# Работа с НКРЯ

## Об НКРЯ

НКРЯ — Национальный корпус русского языка — большой и удобный в использовании корпус русских текстов.

Он содержит множество подкорпусов, содержит множество слоёв разметки и умеет много всего делать.

Ознакомиться с функциональностью корпуса можно на его сайте (обращайте внимание на меню справа): 

- [состав корпуса](https://ruscorpora.ru/page/corpora-structure/)
- [разметка и метаразметка](https://ruscorpora.ru/page/instruction-morph/)
- [руководства пользователя](https://ruscorpora.ru/page/manual/)
- [огромная инструкция для старой версии корпуса](https://ruscorpora.ru/media/uploads/2022/04/21/instruction-main.pdf)

Но в целом интерфейс достаточно интуитивен + в разных местах корпуса есть подсказки, так что использовать его довольно удобно.

## Упражнения

### Базовые функции

1. Слова _весь_ и _каждый_ имеют сходные функции. Какое из них употребляется чаще? Одинаково ли эти слова распределены по функциональным стилям (сферам функционирования) текстов? (последнее удобно посмотреть в разделе _Статистика_)
2. Сформулируйте запросы, чтобы найти употребления винительного / родительного падежа этих местоимений — _всего_ и _каждого_. Одинаково ли легко это сделать для обеих форм?
3. Сравните распределение слов «деспот» и «демократ» в исторической перспективе. В какой период был «расцвет» одной, а когда другой?



### Более сложное

1. Какое междометие, встречающееся перед восклицательным знаком, было самым частотным в документальной прозе 1930-1940 годов?  Подсказка. Создайте подкорпус, включающий тексты только жанра «документальная проза» и ограниченный 1930-1940 годами, после чего в грамматических признаках выберите часть речи «междометие», а в качестве дополнительного признака задайте «перед восклицательным знаком». Затем просмотрите выдачу, обращаясь к частотным таблицам по леммам, приведенным внизу страницы.
2. Как ответить на вопрос, является ли _-абель-_ вполне активным суффиксом в современном русском языке? Если пользуетесь конкордансом, помните, можно убирать из выдачи не интересующие вас слова, используя «-».
3. Найдите, с какими прилагательными формируют устойчивые сочетания слова _начальник_ и _руководитель_ (используйте опцию _Поиск коллокаций_; помните, что в терминологии корпуса определение входит с главным словом в атрибутивное синтаксическое отношение). В обоих ли случаях получаенные коллокаты соответствуют вашим ожиданиям? Предположите, чем вызваны различия между словами, а также по сравнению с ожидаемыми результатами.
5. Параллельный подкорпус НКРЯ пока не полностью перешёл на новый дизайн и не умеет показывать коллокации. Найдите коллокации с глаголами _do_ и _make_, в которых на первом месте стоят эти глаголы, а на втором существительные. Это в том числе позволит посмотреть на устойчивые сочетания вроде _do homework_ и _make money_, которые вызывают большие проблемы на некоторых этапах изучения английского языка. Этот выгруженный файл далее можно использовать, чтобы другими инструментами построить список коллокаций. (Подсказка: в корпусе можно вводить отрицательное значение при поиске нескольких слов.)

При создании упражнений использовались материалы ДПО Компьютерная лингвистика НИУ ВШЭ.

