алгоритм , от имя ученый аль - Хорезми , - точный набор инструкция , описывать порядок действие исполнитель для достижение результат решение задача за конечный время . 
в старый трактовка вместо слово " порядок " использовать слово " последовательность " , но по мера развитие параллельность в работа компьютер слово " последовательность " стать заменять более общий слово " порядок " . 
это связать с то , что работа какой-то инструкция алгоритм мочь быть зависимый от другой инструкция или результат их работа . 
такой образ , некоторый инструкция должен выполнять строго после завершение работа инструкция , от который они зависеть . 
независимый инструкция или инструкция , стать независимый из-за завершение работа инструкция , от который они зависеть , мочь выполнять в произвольный порядок , параллельно или одновременно , если это позволять использовать процессор и операционный система . 
ранее часто писать " алгорифм " , сейчас такой написание использовать редко , но , то не менее , иметь место ( например , нормальный алгорифм Марков ) . 
часто в качество исполнитель выступать некоторый механизм ( компьютер , токарный станок , швейный машина ) , но понятие алгоритм необязательно относиться к компьютерный программа , так , например , четко описать рецепт приготовление блюдо также являться алгоритм , в такой случай исполнитель являться человек . 
определение алгоритм . 
единый " истинный " определение понятие " алгоритм " нет . 
" алгоритм - это конечный набор правило , который определять последовательность операция для решение конкретный множество задача и обладать пять важный черта : конечность , определенность , ввод , вывод , эффективность " . ( Д. Э. Кнут ) . 
" алгоритм - это всякий система вычисление , выполнять по строго определить правило , который после какой-либо число шаг заведомо приводить к решение ставить задача " . ( А. Колмогоров ) . 
" алгоритм - это точный предписание , определять вычислительный процесс , идти от варьировать исходный данные к искомый результат " . ( А. Марков ) . 
" алгоритм - точный предписание о выполнение в определенный порядок некоторый система операция , вести к решение весь задача данный тип " . ( философский словарь под редакция М. М. Розенталь ) . 
" алгоритм - строго детерминировать последовательность действие , описывать процесс преобразование объект из начальный состояние в конечный , записать с помощь понятный исполнитель команда " . ( Николай Дмитриевич Угринович , учебник " информатика и информационный . технология " ) . 
формальный свойство алгоритм . 
различный определение алгоритм в явный или неявный форма содержать следующий ряд общий требование : 
- дискретность - алгоритм должен представлять процесс решение задача как последовательный выполнение некоторый простой шаг . 
при это для выполнение каждый шаг алгоритм требоваться конечный отрезок время , то быть преобразование исходный данные в результат осуществлять в время дискретно . 
- детерминированность ( определенность ) . 
в каждый момент время следующий шаг работа однозначно определять состояние система . 
такой образ , алгоритм выдавать один и тот же результат ( ответ ) для один и тот же исходный данные . 
в современный трактовка у разный реализация один и тот же алгоритм должен быть изоморфный граф . 
с другой сторона , существовать вероятностный алгоритм , в который следующий шаг работа зависеть от текущий состояние система и генерировать случайный число . 
однако при включение метод генерация случайный число в список " исходный данные " , вероятностный алгоритм становиться подвид обычный . 
- понятность - алгоритм для исполнитель должен включать только тот команда , который он ( исполнитель ) доступный , который входить в его система команда . 
- завершаемость ( конечность ) - при корректно задать исходный данные алгоритм должен завершать работа и выдавать результат за конечный число шаг . 
с другой сторона , вероятностный алгоритм мочь и никогда не выдать результат , но вероятность это равный 0 . 
- массовость ( универсальность ) . 
алгоритм должен быть применимый к разный набор исходный данные . 
- результативность - завершение алгоритм определенный результат . 
- алгоритм содержать ошибка , если приводить к получение неправильный результат либо не давать результат вовсе . 
- алгоритм не содержать ошибка , если он давать правильный результат для любой допустимый исходный данные . 
история термин . 
современный формальный определение алгоритм быть дать в 30 - 50-й год xx век в работа Тьюринг , Пост , Чёрч ( тезис Чёрч - Тьюринг ) , Н. Винер , А. А. Марков . 
сам слово " алгоритм " происходить от имя ученый Абу Абдуллах Мухаммед ибн Муса аль - Хорезми ( алгоритм - аль - Хорезми ) . 
около 825 год он писать сочинение , в который впервые дать описание придумать в Индия позиционный десятичный система счисление . 
к сожаление , арабский оригинал книга не сохраниться . 
аль - Хорезми формулировать правило вычисление в новый система и , вероятно , впервые использовать цифра 0 для обозначение пропустить позиция в запись число ( ее индийский название араб перевести как as-sifr или просто sifr , отсюда такой слово , как " цифра " и " шифр " ) . 
приблизительно в этот же время индийский цифра начать применять и другой арабский ученый . 
в первый половина xii век книга аль - Хорезми в латинский перевод проникнуть в Европа . 
переводчик , имя который до мы не дойти , дать она название Algoritmi de numero Indorum ( " алгоритм о счет индийский " ) . 
по-арабски же книга именоваться Китаб аль - джебр валь - мукабала ( " книга о сложение и вычитание " ) . 
из оригинальный название книга происходить слово Алгебра ( алгебра - аль - джебр - сложение ) . 
такой образ , мы видеть , что латинизировать имя среднеазиатский ученый быть вынести в заглавие книга , и сегодня ни у кто нет сомнение , что слово " алгоритм " попасть в европейский язык именно благодаря этот сочинение . 
однако вопрос о его смысл длительный время вызывать ожесточенный спор . 
на протяжение много век происхождение слово давать самый разный объяснение . 
один выводить algorism из греческий algiros ( больной ) и arithmos ( число ) . 
из такой объяснение не очень ясный , почему число именно " больной " . 
или же лингвист больной казаться человек , иметь несчастье заниматься вычисление ? 
свой объяснение предлагать и энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон . 
в он алгорифм ( кстати , до революция использовать написание алгорифм , через фита ) производить " от арабский слово Аль-Горетм , то быть корень " . 
разумеется , этот объяснение вряд ли можно счесть убедительный . 
упомянуть высоко перевод сочинение аль - Хорезми стать первый ласточка , и в течение несколько следующий столетие появиться множество другой труд , посвятить все тот же вопрос - обучение искусство счет с помощь цифра . 
и весь они в название иметь слово algoritmi или algorismi . 
про аль - Хорезми позднейший автор ничто не знать , но поскольку первый перевод книга начинаться слово : " Dixit algorizmi : … " ( " Аль - Хорезми говорить : … " ) , все еще связывать этот слово с имя конкретный человек . 
очень распространенный быть версия о греческий происхождение книга . 
в английский - норманнский рукопись xiii век , писать в стихи , читать . 
" алгоризм быть придумать в Греция . 
это часть арифметика . 
придумать он быть мастер по имя Алгоризм , который дать он свой имя . 
и поскольку он звать Алгоризм , он назвать свой книга " Алгоризм " . 
около 1250 год английский астроном и математик Иоанн Сакробоско писать труд по арифметика Algorismus vulgaris , на столетие стать основной учебник по вычисление в десятичный позиционный система счисление в много европейский университет . 
в введение Сакробоско назвать автор наука о счет мудрец по имя Алгус ( Algus ) . 
а в популярный средневековый поэма " Роман о Роза " ( 1275 - 1280 ) Жан де Мен " греческий философ Алгус " ставить в один ряд с Платон , Аристотель , Эвклид и Птолемей ! 
встречаться также вариант написание имя Аргус ( Argus ) . 
и хотя , согласно древнегреческий мифология , корабль " Арго " быть строить Ясон , именно этот Арго приписывать строительство корабль . 
" мастер Алгус " ( или Аргус ) стать в средневековый литература олицетворение счетный искусство . 
и в уже упоминать " Роман о роза " , и в известный итальянский поэма " цветок " , писать Дуранте , иметься фрагмент , в который говорить , что даже " mestre Argus " не уметь подсчитать , сколько раз ссориться и мириться влюбленный . 
английский поэт Джеффри Чосер в поэма " книга герцогиня " ( 1369 год ) писать , что даже " славный счетчик Аргус " ( noble countour Argu ) не мочь счесть чудовище , явиться в кошмарный видение герой . 
впрочем , греческий версия быть не единственный . 
мифический Алгор ( Algor ) именоваться то король Кастилия ( Rex quodam Castelliae ) , то индийский король , то арабский мудрец ( philosophus Algus nomine Arabicus ) . 
однако с время такой объяснение все менее занимать математик , и слово algorism ( или algorismus ) , неизменно присутствовать в название математический сочинение , обрести значение способ выполнение арифметический действие посредством арабский цифра , то быть на бумага , без использование абак . 
именно в такой значение оно войти в много европейский язык . 
например , с пометка " устаревший " оно присутствовать в представительный словарь английский язык webster's New World Dictionary , издать в 1957 год . 
алгоритм - это искусство счет с помощь цифра , но поначалу слово " цифра " относиться только к нуль . 
знаменитый французский трувер Готье де Куанси ( Gautier de Coincy , 1177 - 1236 ) в один из стихотворение использовать слово algorismus - cipher ( который означать цифра 0 ) как метафора для характеристика абсолютно никчемный человек . 
очевидно , понимание такой образ требовать соответствующий подготовка слушатель , а это означать , что новый система счисление уже быть они достаточно хорошо известный . 
много век абак быть фактически единственный средство для практичный вычисление , он пользоваться и купец , и меняла , и ученый . 
достоинство вычисление на счетный доска разъяснять в свой сочинение такой выдающийся мыслитель , как Герберт аврилакский ( 938 - 1003 ) , стать в 999 год папа римский под имя Сильвестр ii . 
новый с огромный труд пробивать себя дорога , и в история математика войти упорный противостояние лагерь алгорисмик и абацист ( иногда называть гербекист ) , который пропагандировать использование для вычисление абак вместо арабский цифра . 
интересный , что известный французский математик Николя Шюке ( Nicolas Chuquet , 1445 - 1488 ) в реестр налогоплательщик город Лион быть вписать как алгорисмик ( algoriste ) . 
но пройти не один столетие , прежде чем новый способ счет окончательно утвердиться , столько время требоваться , чтобы выработать общепризнанный обозначение , совершенствовать и приспособить к запись на бумага метод вычисление . 
в Западный Европа учитель арифметика вплоть до xvii век продолжать называть " магистр абак " , как , например , математик Никколо Тарталья ( 1500 - 1557 ) . 
итак , сочинение по искусство счет называться Алгоритм . 
из много сотня можно выделить и такой необычный , как писать в стихи трактат Carmen de Algorismo ( латинский carmen и означать стихи ) Александр де Вилла Деи ( Alexander de Villa Dei , умереть 1240 ) или учебник венский астроном и математик Георг Пурбах ( Georg Peurbach , 1423 - 1461 ) Opus algorismi jocundissimi ( " веселый сочинение по алгоритм " ) . 
постепенно значение слово расширяться . 
ученый начинать применять оно не только к сугубо вычислительный , но и к другой математический процедура . 
например , около 1360 год французский философ Николай Орем ( Nicolaus Oresme , 1323 / 25 - 1382 ) писать математический трактат Algorismus proportionum ( " вычисление пропорция " ) , в который впервые использовать степень с дробный показатель и фактически вплотную подойти к идея логарифм . 
когда же на смена абак прийти так называть счет на линия , многочисленный руководство по он стать называть Algorithmus linealis , то быть правило счет на линия . 
можно обратить внимание на то , что первоначальный форма algorismi спустя какой-то время терять последний буква , и слово приобрести более удобный для европейский произношение вид algorism . 
поздно и оно , в свой очередь , подвергнуться искажение , скорее все , связать с слово arithmetic . 
в 1684 год Готфрид Лейбниц в сочинение Nova Methodvs pro maximis et minimis , itemque tangentibus … впервые использовать слово " алгоритм " ( Algorithmo ) в еще более широкий смысл : как систематический способ решение проблема дифференциальный исчисление . 
в xviii век в один из германский математический словарь , Vollstandiges mathematisches Lexicon ( издать в Лейпциг в 1747 год ) , термин algorithmus все еще объяснять как понятие о четыре арифметический операция . 
но такой значение не быть единственный , ведь терминология математический наука в тот время еще только формироваться . 
в частность , выражение algorithmus infinitesimalis применять к способ выполнение действие с бесконечно малый величина . 
пользоваться слово алгоритм и Леонард Эйлер , один из работа который так и называться - " использование новый алгоритм для решение проблема Пелль " ( De usu novi algorithmi in problemate Pelliano solvendo ) . 
мы видеть , что понимание Эйлер алгоритм как синоним способ решение задача уже очень близкий к современный . 
однако требоваться еще почти два столетие , чтобы весь старинный значение слово выйти из употребление . 
этот процесс можно проследить на пример проникновение слово " алгоритм " в русский язык . 
историк датировать 1691 год один из список древнерусский учебник арифметика , известный как " счетный мудрость " . 
этот сочинение известный в много вариант ( самый ранний из они почти на сто год старший ) и восходить к еще более древний рукопись xvi век . 
по они можно проследить , как знание арабский цифра и правило действие с они постепенно распространяться на Русь . 
полный название этот учебник - " сей книга , глаголать по-еллински и по-гречески арифметика , а по-немецки  алгоризма , а по-русски  цифирный счетный мудрость " . 
такой образ , слово " алгоритм " понимать первый русский математик так же , как и в Западный Европа . 
однако оно не быть ни в знаменитый словарь В. И. Даль , ни спустя сто год в " толковый словарь русский язык " под редакция Д. Н. Ушаков ( 1935 год ) . 
зато слово " алгорифм " можно найти и в популярный дореволюционный энциклопедический словарь брат Гранат , и в первый издание Большой советский энциклопедия ( БСЭ ) , издать в 1926 год . 
и там , и там оно трактовать одинаково : как правило , по который выполнять тот или иной из четыре арифметический действие в десятичный система счисление . 
однако к начало xx век для математик слово " алгоритм " уже означать любой арифметический или алгебраический процесс , выполнять по строго определить правило , и этот объяснение также давать в следующий издание БСЭ . 
алгоритм становиться предмет все более пристальный внимание ученый , и постепенно этот понятие занять один из центральный место в современный математика . 
что же касаться человек , от математика далекий , то к начало сороковой год этот слово они мочь слышать разве что во время учеба в школа , в сочетание " алгоритм Эвклид " . 
несмотря на это , алгоритм все еще воспринимать как термин сугубо специальный , что подтверждаться отсутствие соответствующий статья в менее объемный издание . 
в частность , он нет даже в десятитомный малый советский энциклопедия ( 1957 год ) , не говорить уже о однотомный энциклопедический словарь . 
но зато спустя десять год , в третий издание Большой советский энциклопедия ( 1969 год ) алгоритм уже характеризовать как один из основной категория математика , " не обладать формальный определение в термин более простой понятие , и абстрагировать непосредственно из опыт " . 
как мы видеть , отличие даже от трактовка первый издание БСЭ разительный ! 
за сорок год алгоритм превратиться в один из ключевой понятие математика , и признание это стать включение слово уже не в энциклопедия , а в словарь . 
например , оно присутствовать в академический " словарь русский язык " ( 1981 год ) именно как термин из область математика . 
одновременно с развитие понятие алгоритм постепенно происходить и оно экспансия из чистый математика в другой сфера . 
и начало она класть появление компьютер , благодаря который слово " алгоритм " войти в 1985 год в весь школьный учебник информатика и обрести новый жизнь . 
вообще можно сказать , что его сегодняшний известность напрямую связать с степень распространение компьютер . 
например , в третий том " детский энциклопедия " ( 1959 год ) о вычислительный машина говорить немало , но они еще не стать что-то привычный и воспринимать скорее как некий атрибут светлый , но достаточно далекий будущее . 
соответственно и алгоритм ни раз не упоминать на ее страница . 
но уже в начало 70-й год прошлый столетие , когда компьютер перестать быть экзотический диковинка , слово " алгоритм " стремительно входить в обиход . 
это чутко фиксировать энциклопедический издание . 
в " энциклопедия кибернетика " ( 1974 год ) в статья " алгоритм " он уже связывать с реализация на вычислительный машина , а в " советский военный энциклопедия " ( 1976 год ) даже появляться отдельный статья " алгоритм решение задача на эвм " . 
за последний полтора - два десятилетие компьютер стать неотъемлемый атрибут наш жизнь , компьютерный лексика становиться все более привычный . 
слово " алгоритм " в наш день известный , вероятно , каждый . 
оно уверенно шагнуть даже в разговорный речь , и сегодня мы нередко встречать в газета и слышать в выступление политик выражение вроде " алгоритм поведение " , " алгоритм успех " или даже " алгоритм предательство " . 
академик Н. Н. Моисеев назвать свой книга " алгоритм развитие " , а известный врач Н. М. Амосов -  алгоритм здоровье " и " алгоритм разум " . 
а это означать , что слово жить , обогащаться все новый значение и смысловой оттенок . 
вид алгоритм . 
особый роль выполнять прикладной алгоритм , предназначить для решение определенный прикладной задача . 
алгоритм считать правильный , если он отвечать требование задача ( например , давать физически правдоподобный результат ) . 
алгоритм ( программа ) содержать ошибка , если для некоторый исходный данные он давать неправильный результат , сбой , отказ или не давать никакой результат вообще . 
последний тезис использовать в олимпиада по алгоритмический программирование , чтобы оценить составить участник программа . 
важный роль играть рекурсивный алгоритм ( алгоритм , вызывать сам себя до тот пора , пока не быть достичь некоторый условие возвращение ) . 
начинать с конец xx - начало xxi век активно разрабатывать параллельный алгоритм , предназначить для вычислительный машина , способный выполнять несколько операция одновременно . 
наличие исходный данные и некоторый результат . 
алгоритм - это точно определить инструкция , последовательно применять который к исходный данные , можно получить решение задача . 
для каждый алгоритм быть некоторый множество объект , допустимый в качество исходный данные . 
например , в алгоритм деление вещественный число делимое мочь быть любой , а делитель не мочь быть равный нуль . 
алгоритм служить , как правило , для решение не один конкретный задача , а некоторый класс задача . 
так , алгоритм сложение применимый к любой пара натуральный число . 
в это выражаться его свойство массовость , то быть возможность применять многократно один и тот же алгоритм для любой задача один класс . 
для разработка алгоритм и программа использовать алгоритмизация - процесс систематический составление алгоритм для решение ставить прикладной задача . 
алгоритмизация считать обязательный этап в процесс разработка программа и решение задача на эвм . 
именно для прикладной алгоритм и программа принципиально важный детерминированность , результативность и массовость , а также правильность результат решение ставить задача . 
алгоритм - это понятный и точный предписание исполнительно совершить последовательность действие , направленный на достижение цель . 
форма алгоритм . 
алгоритм мочь быть записать слово и изобразить схематически . 
обычно сначала ( на уровень идея ) алгоритм описывать слово , но по мера приближение к реализация он обретать все более формальный очертание и формулировка на язык , понятный исполнитель ( например , машинный код ) . 
например , для описание алгоритм применять блок-схема . 
другой вариант описание , не зависимый от язык программирование , являться псевдокод . 
эффективность алгоритм . 
хотя в определение алгоритм требоваться лишь конечность число шаг , требуемый для достижение результат , на практика выполнение даже хотя бы миллиард шаг являться слишком медленный . 
также обычно быть другой ограничение ( на размер программа , на допустимый действие ) . 
в связь с это вводить такой понятие как сложность алгоритм ( временной , по размер программа , вычислительный и др ) . 
для каждый задача мочь существовать множество алгоритм , приводить к цель . 
увеличение эффективность алгоритм составлять один из задача современный информатика . 
в 50-й год xx век появиться даже отдельный ее область - быстрый алгоритм . 
в частность , в известный все с детство задача о умножение десятичный число обнаружиться ряд алгоритм , позволять существенно ( в асимптотический смысл ) ускорить нахождение произведение . 
смотреть быстрый умножение . 
яркий пример являться алгоритм Чудновский для вычисление число " пи " . 
альпинизм - вид спорт и активный отдых , цель который являться восхождение на вершина гора . 
спортивный сущность альпинизм состоять в преодоление препятствие , создавать природа ( высота , рельеф , погода ) , на путь к вершина . 
в спортивный соревнование по альпинизм объект состязание являться высота вершина , технический сложность пройти маршрут , его характер и протяженность . 
история - памятный дата мировой и российский альпинизм . 
в разный источник по-разному определять зарождение альпинизм как вид спорт . 
возникновение альпинизм часто все связывать с покорение 8 август 1786 врач Мишель - Габриэль Паккард и горный проводник Жак Бальма ( Jacques Balmat , 1762 - 1834 ) высший точка Альпы - Монблан . 
памятник первовосходитель на Монблан находиться в мировой центр альпинизм и горный лыжа - Шамони . 
1799 - 1804 - Александр Гумбольдт достичь высота 5800 метр при восхождение на вулкан Чимборасо в Южный Америка . 
1800 - первый восхождение на высший вершина Австрия Гроссглокнер , Альпы . 
1809 - первый женщина Мари Парадиз ( Marie Paradis ) восходить на Монблан . 
1811 - первый восхождение на вершина Юнгфрау в Бернский Альпы . 
1829 - первый восхождение на восточный вершина Эльбрус участник эльбрусский экспедиция российский академия наука . 
первый восхождение на БОЛЬШОЙ Арарат русский естествоиспытатель и врач Иоганн Фридрих Паррот , армянский писатель Хачатур Абовян и они спутник . 
1835 - Ряд восхождение в Анды , в тот число  на Пичинга ( 4787 метр ) , русский географ Платон Чихачев . 
1851 - первый покорение семитысячник Шилла ( Shilla peak ) ( 7025 метр ) в штат Химачал-Прадеш , Индия . 
1857 - Основание альпийский клуб ( Alpine Club ) в Лондон . 
1862 - Основание австрийский альпийский союз ( Osterreichischen Alpenverein ) . 
1863 - Основание швейцарский альпклуб ( Schweizer Alpen - Club ) . 
1865 - первый восхождение на один из красивый вершина Альпы Маттерхорн ( Edward Whymper ) . 
1869 - Основание немецкий альпийский союз ( Deutschen Alpenverein ) . 
1881 - Основание клуб " Эдельвейс " в Зальцбург , Австрия . 
1889 - первый восхождение на Килиманджаро . 
1900 - Основание русский горный общество . 
1907 - Покорение второй семитысячник Трисул ( Trishul , 7120 метр ) в Гималаи английский - французский экспедиция . 
1913 - первый восхождение на высокий вершина американский континент Мак-Кинли , Аляска . 
1923 - Достижение член британский экспедиция ( Сомервелл , Оделл , Мэллори Д. , Ирвин Э. ) высота 8530 метр при попытка восхождение на Эверест . 
Джордж Мэллори ( George Mallory ) и Эндрю Ирвин ( Andrew Irvine ) пропасть при попытка восхождение на Эверест . 
не исключать версия достижение они вершина . 
до сей пора идти спор о то , достичь они вершина или нет  
1923 , 27 август - покорение вершина Казбек большой группа студент тифлисский университет под руководство Г. Н. Николадзе . 
считать дата рождение советский альпинизм . 
1927 - в рамка российский - немецкий экспедиция на Памир быть покорить пик Ленин ( 7104 метр ) ( Karl Wien , Eugen Allwein , Erwin Schneider ) . 
1932 - Основание UIAA - Union Internationale des Associations d'alpinisme . 
первый немецкий экспедиция на Нанга-Парбат . 
1933 - первый восхождение на высший точка советский Союз - пик Коммунизм ( 7495 метр ) Евгений Абалаков . 
1938 - Покорение сложный северный стена Эйгер , Альпы . 
1950 - покорить первый восьмитысячник - Аннапурна участник французский экспедиция Морис Эрцог и Луи Лашеналь . 
1953 - Покорение высокий вершина планета Эверест Эдмунд Хиллари ( Edmund Hillary ) и Тенцинг Норгей ( Tenzing Norgay ) . 
в этот же год покорить Нанга-Парбат немецкий альпинист Герман Буль ( Hermann Buhl ) . 
1954 - покорить второй по высота вершина мир K2 итальянский альпинист Лино Лачеделли ( Lino Lacedelli ) и Акиле Компаньони ( Achille Compagnoni ) . 
1959 - первый восхождение на сложный вершина Серро-Торре ( Cerro Torre ) в Патагония . 
1964 - покорить Шиша-Пангма ( Shisha Pangma ) - последний из 14 восьмитысячник . 
1970 - первый траверс Нанга-Парбат брат Райнхольд и Гюнтер Месснер . 
Гюнтер Месснер пропасть после покорение вершина на спуск в долина Диамир . 
1978 - первый восхождение на Эверест без кислородный прибор Питер Хабелер ( Peter Habeler ) и Райнхольд Месснер ( Reinhold Messner ) . 
1982 - первый восхождение советский альпинист на Эверест по сложный маршрут . 
1986 - Райнхольд Месснер стать первый альпинист , покорить весь 14 высокий вершина . 
1987 - Поляк Ежи Кукучка ( Jerzy Kukuczka ) стать второй , кто покорить весь 14 восьмитысячник . 
2001 - российский команда восходить на последний непокоренный отдельно расположенный вершина высота свыше 8000 метр Лходзе средний ( 8414 метр ) . 
2009 - первый альпинист из СНГ Денис Урубко ( Казахстан ) покорить весь 14 восьмитысячник планета . 
альпинизм за рубеж . 
в история развитие зарубежный альпинизм можно условно выделить несколько этап : 
восхождение на непокоренный вершина простой путь . 
повышение сложность маршрут на пройти ранее вершина в Альпы и другой горный система . 
высотный восхождение на высокий вершина мир . 
прохождение сложный маршрут в различный горный система земной шар . 
технически сложный восхождение в Альпы . 
зародиться в Альпы , альпинизм именно здесь впервые стать развиваться как вид спорт . 
чисто спортивный восхождение на вершина начать совершать в Альпы еще в начало xix век . 
особенно широкий размах развитие спортивный альпинизм получить в xx век . 
к начало xx век весь вершина Альпы быть покорить , и восходитель стать искать новый , более сложный маршрут восхождение . 
чем сложный быть маршрут , тем более спортивный считать восхождение . 
так постепенно появиться , вырасти и утвердиться " стенной " альпинизм , то быть прохождение маршрут по отвесный стена гора . 
сильный альпинист в этот область быть представитель альпийский государство : итальянец , немец , австриец , француз , а также англичанин . 
в второй половина xx век быть пройти такой стена в Альпы , который до это долгий время считать абсолютно неприступный . 
это свидетельствовать о то , что спортивный класс альпинист , безусловно , вырасти . 
большой значение для рост спортивный мастерство иметь общий развитие снаряжение и техника преодоление скальный и ледовый участок . 
появиться более легкий и прочный веревка из синтетический волокно , облегчить кошка , ледоруб , шлямбур и закладка , дюралевый лесенка , совершенствовать кухня , новый продукт , легкий , теплый одежда и обувь - весь это существенно влиять на качественный рост альпинизм . 
сложный стенной маршрут в Альпы . 
северный стена Эйгер . 
в течение десять год с 1928 по 1938 год альпинист различный страна пытаться безуспешно пройти этот трудный стена в Альпы . 
после первопрохождение северный стена Эйгер в 1938 год к настоящий время по этот стена проложить большой количество маршрут , пройти неоднократно . 
о один из попытка восхождение по северный стена Эйгер в 1936 год , закончиться трагически , немецкий кинематографист в 2008 год быть снять художественный фильм " Северный стена " ( " Nordwand " ) , основать на действительный событие . 
один из самый популярный альпийский вершина среди альпинист являться Гран-Жорас , расположенный в район Монблан , в верховье ущелье Лешо . 
северный стена Гран-Жорас в течение длительный период представлять один из проблема в Альпы . 
лишь в 1938 год итальянский альпинист Кассин , Эспозито и Тицциони пройти трудный маршрут по монолитный стена , покрыть натечный лед . 
северо-западный стена Пти-Дрю в район Монблан в течение длительный время считать непроходимый . 
этот стена заслуженно считать превосходить по сложность весь то , что быть делать ранее в Альпы . 
в 1939 год быть предпринять первый безуспешный попытка прохождение стена французский альпинист . 
лишь после второй мировой война в 1952 год группа французский альпинист в состав Маньон , Берардини , Дагори и Лэнэ пройти стена . 
до настоящий время восхождение по северо-западный стена Пти-Дрю являться эталон высокий спортивный мастерство в альпинизм . 
восхождение на высокий вершина мир . 
после то как быть покорить весь альпийский вершина , взор восходитель все часто стать обращать на горный район Америка , Африка , новый Зеландия . 
дойти очередь и до Гималаи . 
первый попытка покорить вершина в Гималаи относиться к начало xix век . 
однако после первый попытка стать ясный , что экспедиция на вершина высокий 6000 - 7000 метр ставить перед альпинист множество новый проблема , связать прежде все с высота , малый освоенность горный район , большой масштаб подход к подножие вершина . 
в течение много год в Гималаи и Каракорум выезжать различный экспедиция . 
англичанин , начинать с 1922 год , год за год упорно штурмовать Эверест ( Джомолунгма ) , немец -  Нанга-Парбат и Канченджанга , итальянец и американец -  пик K2 ( Чогори ) в Каракорум . 
первый восьмитысячник - Аннапурна , быть покорить лишь в 1950 год участник французский экспедиция Морис Эрцог и Луи Лашеналь . 
после это в течение пять год быть покорить еще шесть высокий вершина Гималаи и Каракорум , в тот число высший вершина Земля - Эверест , который более 30 год отбивать весь атака британский экспедиция . 
успех покорение высокий вершина наряду с накопить опыт способствовать совершенствование снаряжение , прежде все , создание относительно легкий и надежный кислородный аппаратура . 
весь это вместе брать определить успех послевоенный высотный экспедиция . 
по мера развитие высотный альпинизм постепенно быть покорить весь восьмитысячник . 
последний покорить вершина высота свыше восемь тысяча метр быть вершина Лхоцзе средний в массив Лхоцзе , на который впервые восходить российский альпинист в 2001 год . 
альпинизм в дореволюционный Россия . 
официальный дата начало российский альпинизм можно считать год создание русский горный общество ( РГО ) - 1900-й . 
до этот дата быть отдельный восхождение в различный район Россия . 
в август 1788 год член экспедиция И. Биллингс под руководство Даниил Гаус восходить на Ключевской сопка . 
в 1817 год группа офицер пятигорский гарнизон пытаться восходить на высший точка Кавказ - Эльбрус ( 5642 метр ) , однако из-за пурга они быть вынужденный вернуться с высота 5000 метр . 
спустя 12 год , 29 август 1829 год , вершина Эльбрус быть покорить младший проводник эльбрусский экспедиция российский академия наука Килар Хаширов , который впервые восходить на восточный вершина Эльбрус ( 5621 метр ) . 
до перемычка между вершина на высота 5100 метр подниматься также старший проводник Ахия Сотгаев , академик Э. Ленц и казак П. Лысенков . 
в честь первый покорение Эльбрус в Пятигорск и Нальчик установить два памятный чугунный доска . 
в 1835 год член Академия и географический общество ряд страна , русский географ Платон Чихачев , путешествовать от Канада до огненный Земля , совершить ряд восхождение в Анды , в тот число - и  на Пичинча ( 4748 метр ) . 
в второй половина xix век русский топограф восходить на ряд вершина Кавказ ( Чаухи , Базардюзю и другой ) . 
наибольший известность среди они иметь Андрей Васильевич Пастухов . 
в 1890 год он с три казак восходить на Западный вершина Эльбрус , а позже покорить еще 10 вершина Кавказ . 
после создание в 1845 год русский географический общество быть провести много экспедиция в горный район средний и центральный Азия , в который принимать участие известный путешественник : П. П. Семенов-Тян-Шанский , Н. М. Пржевальский , А. П. Федченко , И. В. Мушкетов и другой . 
в ход горный путешествие они пройти много ущелье , перевал , нанести на карта хребет и вершина . 
в последний четверть xix век быть создать ряд горный клуб : в Тифлис , Одесса , Пятигорск . 
с 1900 год действовать русский горный общество с отделение в Владикавказ , Пятигорск , Сочи , Верный ( ныне Алма-Ата ) . 
общий численность член этот общество насчитывать около 1000 член , что быть примерно в 70 раз мало , чем в австрийский - германский альпклуб . 
знаменательный событие быть участие русский путешественник Дмитрий Гирев , который входить в группа во глава с геолог К. Пристли , покорить вулкан Эребус во время экспедиция Р. Скотт к Южный полюс в 1911 год . 
в 1914 год географ и любитель гора брат Тронов восходить на высший точка Алтай - восточный вершина гора Белуха ( 4506 метр ) . 
всего за период с 1788 по 1917 год в Россия быть совершить сравнительно немного восхождение : на Ключевской сопка -  3 человек ; на Эльбрус -  110 человек ; на Арарат -  125 человек ; на Казбек -  200 человек ; на Белуха -  2 человек . 
всего - 440 человек , из они - 160 иностранный восходитель . 
в тот время альпинизм в Россия быть удел обеспеченный одиночка и не иметь организационный и материальный база для массовый альпинистский движение в страна . 
вместе с то в этот период много русский любитель горный путешествие отдавать предпочтение зарубежный гора : Альпы , Пиренеи , Татры . 
спортивный альпинизм в СССР , СНГ . 
в советский Союз в отличие от другой страна , прежде все страна Западный Европа , Америка , Азия , отношение к альпинизм быть как к один из вид спорт , иметь большой прикладной значение . 
на протяжение десятилетие в СССР складываться спортивный система альпинизм , с спортивный разряд и звание , с соревнование вплоть до чемпионат страна , что не быть за рубеж . 
она стать единый в советский альпинизм , тождественный другой вид спорт , культивировать в страна . 
начинать с 1923 год в советский Союз быть заложить основа массовый занятие альпинизм как вид спорт . 
предвоенный альпинизм . 
в предвоенный год в СССР занятие альпинизм принять массовый характер . 
действовать 17 только профсоюзный альпинистский лагерь , общий же количество их превысить 30 . 
в 1936 год " альпиниада " , лагерь , самодеятельный группа собрать более 20000 человек , а в 1937 год  уже 30000 человек . 
только первовосхождение на ранее не покорить вершина в 1937 год быть совершить более 70 . 
такой количество первовосхождение не выполнять ни в один из предыдущий сезон . 
расти спортивный мастерство восходитель . 
показательный в этот смысл восхождение на Ушба . 
раньше победа над она быть большой редкость для зарубежный альпинист . 
за 1888 - 1937 год , то быть за 50 год с день первый покорение Ушба в 1888 год , на ее вершина побывать менее 30 человек . 
в 1937 год на вершина Ушба восходить 57 альпинист . 
впервые быть пройти траверс вершина массив одновременно с два сторона ( с север -  группа Е. Абалаков , с юг -  группа Е. Казакова ) . 
состояться первый стенной восхождение на южный вершина альпинист Сванетия Г. Хергиани , Б. Хергиани , В. Хергиани , М. Гварлиани и Ч. Чартолани . 
они пройти юго-восточный стена , который не мочь преодолеть много выдающийся зарубежный альпинист . 
большой распространение получить альпиниада . 
первый альпиниада ЦДКА : пятьдесят армейский альпинист совершать восхождение на Эльбрус . 
второй альпиниада ЦДКА проходить в вид военный поход с участие авиация . 
во время этот альпиниада вершина Эльбрус достичь уже около триста человек . 
учитывать массовый характер занятие альпинизм и его важность для страна , ЦИК СССР учредить в 1934 год значок " альпинист СССР " i и ii ступень . 
в январь 1937 год при всесоюзный комитет по дело физкультура и спорт возникать секция альпинизм , призванный помочь он в развитие альпинизм . 
первый она председатель стать Н. В. Крыленко . 
в 1939 год всесоюзный комитет по дело физический культура и спорт утверждать для альпинист , иметь выдающийся достижение , звание мастер спорт и заслуженный мастер спорт . 
значок " альпинист СССР " i ступень отмечать вступление в альпинизм ; значок " альпинист СССР " ii ступень свидетельствовать о овладение начальный стадия спортивный альпинизм , выражаться в освоение путь до 4-й категория трудность . 
звание мастер альпинизм говорить о овладение мастерство восхождение на вершина , включая путь к они 5-й категория трудность , а  заслуженный мастер -  о овладение высший мастерство горовосхождение , выдающийся достижение в покорение вершина и большой личный вклад в развитие советский альпинизм . 
для получение значок необходимый быть выполнить определенный требование . 
прежде все предусматривать : сдача норма ГТО ; знание природа гора в весь она внешний проявление ; овладение технический прием преодоление маршрут различный характер ; знание метод обеспечение безопасность и умение оказать первый помощь . 
для выполнение этот требование быть необходимый серьезный подготовка , основать на четкий программа , единый для весь страна . 
именно это и закладывать новый система альпинизм . 
поскольку практический требование на значок предусматривать обязательный прохождение различный по сложность горный маршрут , появиться необходимость и в разработка единый классификация маршрут через перевал и на вершина . 
в 1940 год участник спортивный восхождение быть более 10000 , из они 192 по маршрут 4-й и 5-й категория трудность . 
в год великий отечественный война альпинист воевать в гора Кавказ , не пустить элитный горнострелковый часть дивизия " Эдельвейс " через главный кавказский хребет к черный море . 
послевоенный альпинизм . 
занятие альпинизм возобновиться уже в 1944 год . 
на Кавказ в домбайский район состояться альпиниада профсоюз под руководство А. Поясов и Е. Казакова , собрать 100 участник . 
в тот же год 100 альпинист Грузия совершить восхождение на Казбек . 
в 1944 год проводить также инструкторский поход на вершина хребет заилийский Алатау в Казахстан , поход по место бой на перевал главный кавказский хребет , поход грузинский пионер и школьник под руководство Александра Джапаридзе с преодоление перевал и восхождение на доступный вершина . 
первый послевоенный альпинистский сезон фактически быть в 1945 год : альпиниада Грузия в домбайский район ; три лагерь подготовить 600 значкист " альпинист СССР " ; школа инструктор грузинский ( Шови ) и всесоюзный ( Горельник ) комитет по дело физкультура и спорт -  124 младший инструктор . 
в спортивный восхождение участвовать более 800 человек , из они 53 пройти маршрут 4-й и 5-й категория трудность . 
весь это свидетельствовать о то , что альпинист восстановить свой форма после столькие год перерыв . 
в 1946 год быть утвердить спортивный разряд по альпинизм . 
общий система работа оставаться прежний : секция в коллектив физкультура на место и альпинистский лагерь ДСО Профсоюз в гора . 
весь это под общий руководство Госкомспорт и облспорткомитет . 
рост спортивный мастерство в альпинизм найти отражение в уровень требование на спортивный разряд . 
например , в 1946 год для получение i разряд надо быть совершить всего 14 восхождение ( в тот число по один  4А и 4Б ) , а для выполнение норма мастер спорт -   17 восхождение , среди который лишь один восхождение 5А . 
в 1956 год для получение i разряд уже требоваться 25 восхождение ( из они три 4А , два 4Б и один 5А ) , а для выполнение норма мастер спорт -  32 восхождение ( из они три 5А и два 5Б ) . 
такой повышение разрядный норма , как отражение все возрастать спортивный мастерство , быть характерный для весь вид спорт и отражать общий тенденция развитие спорт в страна . 
чемпионат СССР по альпинизм . 
с 1949 год по 1991 год регулярно проводить чемпионат СССР по альпинизм в разный класс восхождение . 
соревнование быть командный . 
первоначально ежегодный чемпионат СССР проводить в три класс : класс технически сложный восхождение ; класс траверс ; класс высотный восхождение . 
с 1965 год чемпионат проводить в четыре класс : добавиться высотный - технический класс . 
уже первый год проведение первенство страна по альпинизм показать эффективность система соревнование . 
с каждый год увеличиваться число команда - участница первенство . 
усложняться маршрут к вершина . 
весь это положительно влиять на дальнейший рост спортивный мастерство . 
с рост качество спортивный восхождение совершенствоваться спортивный система советский альпинизм . 
в результат введение разрядный норматив ( 1946 год ) , первенство по альпинизм ( 1948 год ) и распространение на они призер награждение спортивный медаль ( 1953 год ) альпинизм встать в общий строй вид спорт , культивировать в СССР . 
соревнование по альпинизм в СНГ . 
после распад СССР развитие спортивный альпинизм пойти в страна СНГ с учет накопить опыт развитие спортивный альпинизм в предшествовать год . 
ежегодно проводить открытый чемпионат СНГ . 
в большинство страна СНГ проводить различный соревнование по альпинизм . 
в соревнование мочь принимать участие только команда , представить как минимум один связка . 
соревнование по альпинизм в Россия . 
соревнование по альпинизм в Россия проводить в соответствие с Правило соревнование и организация восхождение в следующий класс : скальный - на вершина до 4250 метр над уровень море ; технический - на вершина до 5750 метр над уровень море ; высотный - на вершина высокий 6500 метр над уровень море ; высотный - технический ; ледовый - снежный ;  первопрохождение - маршрут восхождение оговаривать в положение о соревнование . 
соревнование мочь проводить очный и заочный , в один или два тур . 
при проведение соревнование в два тур в первый тур обычно проводить соревнование по техника альпинизм - так называть " школа " , иметь цель выявить наиболее технически грамотный и сильный команда путем соревнование на подготовить трасса . 
балл , получить в " школа " , суммировать с балл , получить за заявить и пройти маршрут . 
восхождение оценивать бригада судья в соответствующий класс на основание отчет по специальный форма , представить команда после прохождение заявить маршрут , а также на основа наблюдение за команда на маршрут , если позволять условие . 
при выставление балльный оценка команда судья учитывать трудность , скорость прохождение маршрут , тактика , безопасность , погодный условие . 
техника альпинизм . 
при занятие альпинизм приходиться преодолевать различный природный препятствие : река , скала , снег , ледник , ледопад . 
они преодоление , как правило , связать с опасность . 
за многолетний история альпинизм быть выработать специальный техника преодоление опасный горный рельеф . 
скала . 
техника преодоление скальный рельеф зависеть от крутизна скала . 
как правило , скала преодолевать в связка . 
скальный стена преодолевать лазанье в связка с попеременный организация страховка напарник по связка . 
лазанье наиболее безопасный в тот случай , когда лезть соблюдать правило три точка опора : для два рука и нога или оба нога и рука . 
в случай потеря один из точка опора альпинист легкий сохранить равновесие : быстро изменить положение тело и найти другой захват , восстановить три точка опора . 
при лазанье с два точка опора в случай потеря один из они почти невозможный сохранить равновесие . 
на некрутой скала возможный одновременный движение участник в связка . 
в этот случай идти первый выбирать маршрут движение такой образ , чтобы в случай срыв один из участник связка другой мочь бы удержать он от падение , заложить веревка за выступ скала . 
на крутой скала , где существовать опасность падение , организовывать страховка с использование скальный крюк и закладка . 
в этот случай идти в связка первый при подъем забивать с помощь скальный молоток крюк в расщелина , пристегивать через проушина крюк карабин или оттяжка , а в карабин вщелкивать веревка , который страховать он в случай срыв . 
если стена очень крутой , существовать опасность перебив веревка падать камень или разрыв веревка на острый камень , то первый идти на двойной веревка для то , чтобы обеспечить больший безопасность . 
в этот случай веревка вщелкивать последовательно один за другой в карабин , пристегнуть к разный крюк или закладка . 
на очень сложный крутой участок с нависание при преодоление карниз использовать искусственный точка опора в вид лесенка или веревочный петля , который подвешивать к предварительно забить крюк . 
идти первый в связка подниматься на весь длина веревка , организовывать точка страховка для себя и для другой участник в связка . 
после это нижний в связка осуществлять подъем с верхний страховка , по путь выбивать крюк , оставить первый . 
собраться на пункт страховка , организовывать первый участник , связка начинать в такой же стиль подъем по новый участок скальный маршрут . 
лед . 
при восхождение , особенно в высокий гора , приходиться преодолевать ледник , ледопад . 
в зависимость от состояние ледник , наличие ледовый трещина , крутизна лед использовать различный вид ледовый снаряжение : альпинистский кошка , ледоруб , ледовый молоток , айс-фифи , ледобур , лестница и лесенка , веревочный перила . 
при прохождение ледник существовать опасность падение в трещина на ледник , поэтому ледник проходить в связка , организовывать страховка друг друг . 
на крутой лед использовать техника ледолазание . 
при преодоление ледопад , особенно при многократный они прохождение при восхождение в гималайский стиль , использовать специальный лестница . 
особенность преодоление крутой лед являться обязательный использование специальный кошка и ледобур для организация промежуточный точка страховка . 
широкий признание за рубеж получить изобрести известный советский альпинист В. М. Абалаков абалаковский петля ( Abalakov thread ) , использовать для организация страховка на лед . 
снег . 
техника преодоление снежный склон зависеть от состояние снег . 
для прохождение свежевыпавший снег применять снегоступы и лыжа для ски-альпинизм . 
при прохождение крутой снежный склон использовать ледоруб для страховка , а также как дополнительный точка опора при движение в три такт : ледоруб - нога - нога . 
для прохождение утрамбовать ветер и заледенеть снег , фирн применять кошка . 
стиль восхождение . 
выделять альпийский и гималайский стиль восхождение . 
альпийский стиль - это последовательный подъем на вершина вместе с весь снаряжение . 
гималайский стиль отличаться предварительный подготовка маршрут восхождение , провешивание страховочный веревка ( перила ) , установка промежуточный лагерь , доставка снаряжение и кислород в этот лагерь , что предполагать многократный подъем и спуск из лагерь в лагерь . 
гималайский стиль - это своеобразный осада гора , занимать иногда 2 - 3 месяц , но именно такой тактика позволить достичь вершина Эверест и другой восьмитысячник . 
разновидность альпинизм . 
скалолазание . 
в невысокий гора , где , как правило , нет снег и лед , маршрут восхождение на вершина проходить по скала . 
особенность скальный восхождение являться : 
относительно небольшой высота над уровень море и вследствие это отсутствие кислородный голодание ; 
более комфортный с точка зрение температура окружать среда условие восхождение ; 
отсутствие необходимость брать на восхождение большой количество теплый вещь ; 
возможность проходить маршрут в легкий скальный обувь ; 
как правило , технически сложный участок маршрут требовать для организация надежный страховка применение широкий арсенал скальный снаряжение ( веревка , крюк , закладка , оттяжка , карабин и другой ) ; 
как правило , менее продолжительный время прохождение скальный маршрут ( часто все без ночевка ) . 
комбинированный скальный - снежный - ледовый восхождение . 
подобный восхождение представлять себя классический альпинизм , зародиться в Альпы , высота который не превышать 4810 метр ( высота Монблан ) над уровень море . 
при восхождение в Альпы и другой горный район ( Кавказ , Кордильеры , Южный Альпы , Анды , Памир , Тянь-Шань , Алтай и другой ) на вершина высота до 5000 метр над уровень море альпинист , как правило , не сталкиваться с признак острый проявление горный болезнь . 
особенность данный тип восхождение являться : 
необходимость применение весь арсенал альпинистский техника : техника передвижение и организация страховка на скала , снег и лед ; 
необходимость организация промежуточный лагерь для ночевка и отдых , что влечь за себя необходимость брать бивачный снаряжение ; 
менее быстрый темп движение на маршрут вследствие больший вес рюкзак из-за необходимость брать больший количество снаряжение ( кошка , ледоруб , веревка , скальный и ледовый крюк , бивачный снаряжение , продукт питание , средство связь и другой ) . 
при восхождение на вершина высота более 5000 метр над уровень море темп движение замедляться из-за проявление признак горный болезнь , если участник восхождение не иметь хороший акклиматизация . 
высотный альпинизм . 
под высотный альпинизм понимать восхождение на вершина высота более 6500 метр над уровень море , расположенный в высокий гора : Гималаи , Каракорум , Памир , Тянь-Шань , Анды . 
при занятие высотный альпинизм главный трудность являться необходимость максимальный мобилизация жизненный сила для преодоление негативный последствие воздействие на организм высота , сухой разредить воздух , ультрафиолетовый излучение , сильный ветер , низкий температура . 
несмотря на использование при высотный восхождение на вершина высокий 8000 метр над уровень море специальный кислородный оборудование , длительный нахождение человек на этот высота невозможный . 
этот высотный зона получить название " зона смерть " . 
для преодоление негативный воздействие высота и успешный восхождение всегда требоваться акклиматизация . 
процесс акклиматизация проходить путем постепенный набор высота с необходимость спуск на более низкий высота для отдых и восстановление сила . 
поэтому высотный восхождение занимать гораздо много время по сравнение с восхождение на более низкий высота . 
для совершение восхождение организовывать экспедиция , который длиться не один месяц . 
особенность высотный восхождение являться : 
необходимость предварительный акклиматизация ; 
необходимость использование специальный одежда и обувь для защита от негативный воздействие внешний среда : сильный ветер , низкий температура , большой количество снег , лед ; 
использование весь арсенал альпинистский снаряжение и техника альпинизм ; 
организация промежуточный лагерь для ночевка , заброска снаряжение , продукт питание ; 
как правило , подготовка путь подъем и спуск : установка веревочный перила , промежуточный лагерь . 
постепенный подъем на вершина с спуск для отдых , что позволять акклиматизироваться для решающий штурм вершина . 
Big Wall . 
Big Wall - класс восхождение , предусматривать прохождение большой стена протяженность километр и более . 
данный восхождение отличаться особый сложность маршрут . 
классификация маршрут в альпинизм . 
общий положение о классификация маршрут . 
маршрут восхождение ( подъем на вершина ) делиться в порядок возрастать сложность на категория - от 1-й до 6-й . 
категория от 2-й до 6-й включительно подразделяться на два подкатегория - А и Б . 
согласоваться с действовать единый всероссийский спортивный Классификация ( Альпинизм , разрядный требование ) . 
порядок классификация маршрут . 
предварительный оценка категория сложность маршрут производить сам альпинист - первопроходец маршрут восхождение . 
для официальный присвоение категория пройти маршрут в классификационный комиссия Федерация альпинизм Россия представлять отчет установить форма , включать заключение о предварительный оценка маршрут в сравнение с классифицировать маршрут тот же полукатегория сложность , иметься в опыт восхождение участник данный группа . 
в категория сложность классифицировать маршрут восхождение включать только путь подъем . 
путь подход к начало маршрут и спуск с вершина ( при траверс - спуск с последний вершина ) в категория сложность маршрут не включать , но должен быть отразить в отчет . 
под траверс понимать прохождение не менее два вершина , причем спуск с предыдущий вершина должен проходить в направление последующий , но не по путь подъем . 
траверс один вершина не классифицировать . 
маршрут мочь быть классифицировать как первовосхождение , первопрохождение , вариант , комбинация маршрут . 
первовосхождение считать восхождение на вершина впервые , оно же быть и первопрохождение по данный маршрут . 
первопрохождение считать восхождение по маршрут , проложить по непройденный склон , гребень , контрфорс , ребро ( при траверс - когда новый участок , без учет повторно пройти , определять более высокий категория сложность маршрут ) . 
вариант считать восхождение по маршрут , частично совпадать с ранее пройти или проходить по ранее пройти стена ( склон ) , не разделить с искомый маршрут гребень , ребро , кулуар и так далее . 
комбинация считать восхождение или траверс , маршрут который состоять из ранее пройти участок или маршрут ( классифицировать индивидуально для группа ) . 
восхождение по маршрут категория 6Б после рекомендация комиссия ( по новый маршрут - совместно с заключение группа эксперт ) утверждать Правление федерация альпинизм Россия . 
общественный значение альпинизм . 
прикладной значение альпинизм . 
альпинизм иметь важный прикладной значение для различный сторона жизнь общество . 
в процесс свой развитие техника альпинизм , выработать прием , метод найти применение в различный вид человеческий деятельность . 
военный альпинизм . 
военный значение альпинизм в страна с горный рельеф стать понятный относительно давно . 
в начало xx век в Австро-Венгрия и Италия появиться специальный горнострелковый часть . 
в Германия первый горный часть ( горный егерь ) быть сформировать в Бавария в 1915 год из уроженец Бавария и Вюртемберг . 
во время первый мировой война , лето 1918 год , горный стрелок принять участие в самый высокогорный сражение - Битва при Сан Матео ( Battle of San Matteo ) в итальянский регион Трентино , на высота 3678 метр над уровень море . 
перед второй мировой война в Германия быть сформировать два горнострелковый дивизия . 
горнострелковый часть быть также сформировать в СССР и ряд другой страна . 
после начало великий отечественный война представитель всесоюзный секция альпинизм обратиться в генеральный штаб с предложение создать специальный альпинистский группа для обучение горный часть . 
такой группа быть сформировать , и альпинист из она направить на закавказский и Северный - кавказский фронт , а также  в среднеазиатский военный округ в качество инструктор по горный подготовка . 
в второй половина xx век горнострелковый часть участвовать в ряд война :  между Индия и Пакистан ( 1999 , во время который боевой действие вести на самый большой высота - до 5400 метр над уровень море ) , в война СССР в Афганистан , в война НАТО в Афганистан и еще несколько локальный конфликт . 
в настоящий время горнострелковый часть существовать в Германия , Италия , США , Россия , Франция , Швейцария и ряд другой страна . 
альпинистский подготовка горнострелковый часть осуществлять опытный горовосходитель , обучать солдат и офицер метод преодоление сложный горный рельеф , техника альпинизм и способ обеспечение безопасность . 
промышленный альпинизм . 
промышленный альпинизм , как специальный технология выполнение высотный работа на промышленный и другой объект , при который работа выполнять с помощь подъем или спуск по веревка или с использование другой альпинистский метод продвижение и страховка , широко начать применять с 1960-й год , хотя и до это быть многочисленный случай применение альпинистский техника для выполнение различный хозяйственный работа . 
например , во время великий отечественный война альпинист покрывать маскировочный чехол золоченый шпиль и купол Ленинград , спасать они от артобстрел и бомбежка . 
начинать с 1964 год специальность " скалолаз - монтажник " появиться в список профессия . 
она основатель стать заслуженный мастер спорт СССР И. А. Галустов . 
при строительство крупный высокогорный гэс : Нурекский , токтогульский , Саянский - Шушенский , рогунский , чиркейский спецотряд альпинист выполнять работа по расчистка и укрепление горный склон . 
в настоящий время промышленный альпинизм прочно войти в жизнь , в результат что в май 2001 год Минтруд РФ утвердить профессия " промышленный альпинист " . 
спасательный дело . 
альпинистский навык , опыт организация безопасность при восхождение в гора оказать значительный помощь в формирование поисковый - спасательный отряд , поисковый - спасательный служба . 
в весь горный район различный страна мир действовать горный - спасательный служба ( английский mountain rescue ) , оказывать помощь попасть в бедствие , а также обеспечивать безопасный нахождение человек в гора , как постоянно проживать , так и временно прибыть на отдых . 
данный служба действовать на постоянный основа , их деятельность финансировать , как правило , из бюджетный источник . 
в российский Федерация данный служба входить в состав МЧС РФ . 
первый специализированный круглосуточно действовать контрольный - спасательный пункт ( КСП ) в горный район появиться в СССР в 1958 год . 
кроме то , в 1963 год всесоюзный совет ДСО профсоюз учреждать жетон " спасательный отряд " , а Федерация альпинизм СССР включать в норматив для спортсмен первый разряд выполнение требование на получение номерной жетон " спасательный отряд " . 
такой образ , практически весь альпинист высший спортивный разряд являться спасатель . 
для подготовка профессиональный спасатель в современный условие проводить специальный школа , на который изучать и отрабатывать наряду с другой вопрос ( оказание первый медицинский помощь ) техника организация страховка и транспортировка пострадавший в условие различный горный рельеф . 
по окончание курс теоретический и практический подготовка успешно сдать экзамен присваивать звание " спасатель " и вручать номерной жетон " спасение в гора " . 
возникновение и развитие новый вид спорт . 
в процесс развитие альпинизм из он выделиться и стать самостоятельный некоторый вид спорт . 
спортивный скалолазание . 
спортивный скалолазание ( английский sport climbing ) как соревновательный альпинизм на скала появиться в СССР в конец 1940-й год . 
в процесс свой развитие спортивный скалолазание стать самостоятельный вид спорт . 
начинать с 1955 год в СССР регулярно проводить всесоюзный соревнование . 
в 1966 год спортивный скалолазание получить официальный признание : в ЕВСК быть ввести норматив и требование для выполнение спортивный разряд по скалолазание , а в 1969 год -  требование для выполнение высший спортивный разряд КМС и МС . 
благодаря накопить опыт в СССР и пропаганда в мир скалолазание как вид спорт оно получить широкий международный признание как самостоятельный вид спорт . 
в 2007 год быть создать международный федерация спортивный скалолазание , под эгида который регулярно проводить чемпионат мир , соревнование на Кубок мир и другой . 
начинать с 1990 год весь крупный соревнование по спортивный скалолазание ( чемпионат мир и Европа , Кубок мир и Европа и другой ) проводить на искусственный рельеф . 
еще в 1972 год во время Мюнхенский олимпиада быть провести дискуссия о введение альпинизм и скалолазание в программа олимпийский игра . 
большинство представитель страна - член МОК ( 42 против 24 ) высказаться за включение спортивный скалолазание в программа олимпийский игра . 
в тот же время 65 член МОК высказаться против включение альпинизм . 
на проходить в февраль 2010 год в Ванкувер сессия международный олимпийский комитет признать скалолазание олимпийский вид спорт . 
ледолазание . 
ледолазание ( английский ice climbing ) как соревновательный альпинизм в лазанье по ледовый стена появиться в 1980 год . 
в настоящий время выделиться в самостоятельный вид спорт , по который регулярно проводить чемпионат мир , многотуровый соревнование на Кубок мир , региональный и национальный первенство . 
международный федерация альпинизм и скалолазание продвигать ледолазание в качество олимпийский вид спорт . 
первый показательный выступление мочь состояться на олимпийский игра в Сочи . 
горный туризм . 
горный туризм ( английский mountain tourism ) являться самостоятельный вид спорт , возникнуть на стык собственно туризм и альпинизм . 
чем сложный маршрут в горный туризм , тем много общий между этот два вид спорт . 
в горный туризм использовать тот же техника , тот же вид снаряжение , что и в альпинизм . 
некоторый горный поход по свой технический трудность мочь быть вполне прировнять к альпинистский восхождение . 
пример то мочь быть очень сложный , не иметь аналог поход , совершить турист МАИ в 2009 год на Памир , во время который быть пройти 622 километр по высокогорный часть Памир с восхождение на высший вершина : пик Коммунизм ( 7495 метр ) , пик Ленин ( 7134 метр ) и пик Революция ( 6940 метр ) . 
ски-альпинизм . 
ски-альпинизм ( английский ski alpinism , ski touring ) как разновидность альпинизм возникнуть сравнительно недавно на стык два вид спорт ( альпинизм и горный лыжа ) , однако получить широкий распространение в горный район Европа , Америка , Азия , другой страна , где быть гора и снег . 
в настоящий время ски-альпинизм иметь весь необходимый признак для то , чтобы считать самостоятельный вид спорт . 
на постоянный основа проводить международный ( в тот число чемпионат мир ) , региональный и национальный соревнование под эгида международный совет по ски-альпинизм . 
23 январь 2002 год не стать Пьер Бурдье … 
утрата , который постичь весь мы , стать олицетворение наш все более безотрадный и сиротливый одиночество , делаться следующий шаг гулкий вечность , перед лицо который никто из мы уже не принадлежать сам себя … 
насколько вообще мы принадлежать себя - этот вопрос всегда занимать пытливый ум ученый . 
что регламентировать человеческий деятельность , действительно ли поступок осуществлять именно в соответствие с логика кодекс и предписание ? 
Бурдье не пытаться доказать , будто кодекс не существовать , а предписание не действовать , - он очень быстро прийти к вывод о то , что вопрос вообще должен быть ставить совершенно иначе . 
бесперспективный попытка выяснить , насколько человеческий деятельность детерминировать осознанно или неосознанно принять правило . 
надо понять : правило исполнять тогда , когда это соответствовать практический нужда , а создавать лишь как наиболее полный выражение этот нужда . 
и впоследствии мочь кодифицировать , хотя это и необязательный условие . 
догадка , впервые посетить Бурдье в ход исследование брачный отношение у алжирский бербер , впоследствии лечь в основа его теория габитус ( понятие который иметь не мало вариация , нежели понятие категорический императив в классический труд Кант , посвятить законодательство практический разум и метафизика нравственный поступок ) . 
теория габитус , изначально предполагать единство социальный и ментальный структура , обозначить себя разрыв с традиционный философский дихотомия объект и субъект , без который невозможный никакой метафизика . 
понятие габитус неожиданно вернуть мы к вопрос , ставить Аристотель , но так и не получить окончательный ответ на протяжение весь последующий столетие история - вопрос о человек как о социальный животное . 
Бурдье предлагать совершенно новый прочтение этот тезис : второй натура человек , его причастность к социальный , возможный лишь как первый натура , как онтологический средоточие все , что мы склонный принимать за выражение собственный антропологический черта . 
радикализм ответ Бурдье на аристотелевский вопрос заключаться в то , что онтология человеческий существо явиться для французский социолог эквивалент или , точно , субститут социальный праксеология . 
наряду с теория габитус с имя Бурдье связать введение в научный - и , как нетрудный заметить , далеко не только научный - обиход понятие политический , символический , культурный , информационный и другой разновидность социальный капитал . 
каждый такой разновидность представлять себя , согласно Бурдье , специфический ресурс для формирование практика тот или иной действовать субъект в весь ее неповторимость . 
в зависимость от общий объем капитал , иметься в распоряжение отдельный социальный " игрок " , мочь возрастать или падать его " ставка " ,  более или менее успешно складываться его движение в социальный пространство ; в зависимость от структура капитал , находиться в рука данный игрок , осуществляться выбор его социальный траектория ( то быть , по суть , выбор жизненный путь ) . 
каждый капитал иметь хождение лишь в определенный поле или подпространство социальный пространство и представлять себя не что иной , как объективация отдельный разновидность общественный отношение . 
неравенство в распределение и структурирование капитал в рамка конкретный социальный позиция указывать мы на то , что каждый капитал производить и воспроизводить специфический отношение господство . 
любой поле ( подпространство ) социальный пространство мочь быть , в свой очередь , описать как сложный конфигурация социальный связь ( отношение ) между отдельный позиция . 
объективность существование этот связь давать о себя знать в то , что они оказывать преобладать воздействие на человек , который в качество действовать субъект , агент , неизбежно вовлекать в общественный жизнь . 
и здесь Бурдье делать интересный ход : индивидуальный существование человек связывать с проблематика социальный / социологический переменная . 
генерализация такой род " подмена " , который случаться в жизнь каждый из мы , найти отражение в то , что социологический проблематика в рамка данный подход превратиться в субститут психологический , а если говорить точно , психоаналитический проблематика . 
программный принцип многолетний исследование Бурдье явиться создание концепция социоанализ . 
очень скоро стать ясный , что именно социоанализ мочь выступить метод , позволять под совершенно особый угол зрение рассмотреть огромный совокупность тема , - от политика до искусство и от экономика до литература . 
благодаря социоанализ социальный мочь в всеуслышание заявить о свой присутствие , открыть перед наш мало что замечать взор свой таинственный горизонт . 
фигура Бурдье неизменно вызывать самый полярный суждение . 
теоретический последователь называть он Карл Маркс наш день и утверждать , что теперь социология и философия должен претерпеть существенный трансформация , доказать свой практический состоятельность острый , чуткий и неотступный внимание к сам практический деятельность , который являться потаенный приводной устройство любой теория . 
левацки настроенный теоретический оппонент Бурдье критиковать он за удар , нанести он по субъективизм и спонтанеизм - анархический - рационалистический свобода , который быть превратить сартрианец в олицетворение противостояние субъект , обратить в революционный будущее , и мир , неизменно пребывать в цепкий путы прошлое и настоящее . 
оппонент - либерал упрекать французский социолог в отказ от теория рациональный действие , который сводить образцовый форма поведение и мышление Хомо Сапиенс к поведение и мышление homo oeconomicus и , по крайний мера с время Вебер , являться наиболее бережно охранять идейный достояние сторонник представление о то , что жизнь человек пронизывать расчет и определять осознать выбор . 
оппонент - консерватор вменять Бурдье в вина пренебрежение к философский идеал логицизм , предписывать исследовать социальный и несоциальный явление с точка зрение системный свойство , то быть описывать общество как система система . 
однако парадокс заключаться в то , что Бурдье не быть , да и не мочь быть отвергнуть ни один из свой оппонент : ни левый , ни либерал , ни консерватор . 
тот , кто отказывать он в " классичность " , не мочь не признать его " актуальность " , и наоборот , тот , кто отказывать он в " актуальность " , не мочь не подтвердить его " классичность " . 
это знак то , что именно Бурдье мочь считать подлинный классик современность . 
Бурдье заставить быть другой ( или , в всякий случай , изменить способ самоидентификация ) и консерватор , и либерал , и левый . 
именно после Бурдье левый мочь определять себя как антиглобалист , правый же вынужденный признать свой приверженность глобализм . 
лейтмотив глобализация служить экономикоцентризм , различный сторона который блестяще вскрывать Бурдье , исследовать последствие усиление влияние роль экономика и экономический отношение в формирование облик социальный мир . 
когда возможность " капитализм " отвергать в польза один , унифицировать и унифицировать Капитализм , тогда творческий сочленение различный вид деятельность подавлять по мера все более ощутимый преобладание экономический практика , а некапиталистический логика экономический поведение ( например , в такой область , как наука , культура и искусство ) вытеснять капиталистический логика , который сам приобретать статус " наука " , " культура " и " искусство " . 
( здесь нельзя не отметить , что Россия - как , мочь быть , ни один другой страна - нуждаться в бурдьерианский теория осмысление опыт вовлечение в процесс глобализация , поскольку именно у мы подобный род глобалистский тенденция заявить о себя с обескураживать неотвратимость . ) 
смерть Бурдье ставить мы перед лицо проблема подведение итог его творчество и выявление возможный преемник . 
но именно это и составлять многосложный и , быть мочь , даже неразрешимый задача . 
можно соглашаться или не соглашаться с оппонент Бурдье , однако неоспоримый один : противоречивость оценка , бросить в его адрес , свидетельствовать не только о интерес к этот фигура , но и о то , что сам социологический знание в лицо основоположник социоанализ стать объект самый искренний практический и прежде все политический интерес . 
поскольку такой род интерес ни в кой мера не исчерпать и только нарастать с течение время , всякий подведение итог в данный случай являться избыточный и ненужный . 
в это нет никакой парадокс : сказать мы слово свидетельствовать лишь о один - о то , что Бурдье удаться добиться осуществление тот стратегия обращение с теоретический мысль , который всегда составлять его кредо . 
он удаться указать на практический аспект социальный теория , который , быть возвратить к практика , мочь стать полноценный политика социологический знание в современный мир . 
преемственность в этот случай вовсе не тождественный верноподданничество адепт и добросовестность комментатор . 
она означать нечто принципиально другой - продолжение работа . 
тот работа , который Бурдье оставаться верный до самый последний день … 
атлант и атлантолог . 
степан Кривошеев , Василий Дятлов . 
в Москва в Институт океанология РАН имя Ширшов пройти необычный форум - съезд атлантолог . 
с доклад выступать ученый , уверенный в существование легендарный Атлантида . 
подобный собрание проходить в Россия второй раз . 
повод для атлантолог собраться в Москва стать юбилейный дата - 100 год с день рождение самый известный у мы в страна энтузиаст поиск Атлантида Николай Жиров . 
именно он принадлежать капитальный труд " Атлантида : основной проблема атлантология " , выйти в свет еще в 1964 год . 
в свой книга Николай Жиров впервые пытаться доказать право на существование атлантология как наука . 
ее задача он видеть не только в изучение один проблема Атлантида , но и в установление взаимосвязь между возможность существование и гибель в разный океан крупный участок суша и даже материк и проблема расселение и развитие человечество . 
по Жирову , Атлантида охватывать значительный площадь Север - атлантический хребет и представлять себя длинный материк , состоять из три основной часть : северный остров на база азорский плато - Посейдонида , или Азорида , южный остров Антилия и экваториальный архипелаг , остаток который ныне являться скала Сан-Паулу . 
причина гибель Атлантида ученый считать естественный тектонический процесс . 
ее уход под вода , как полагать Жиров , происходить в два этап . 
первый , по-видимому , иметь место между 13 и 10 тысячелетие до наш эра , а второй , самый значительный , -  между 9000 и 8000 год до наш эра . 
последний остатки некогда огромный территория Атлантида опуститься под вода примерно в 6 век до наш эра . 
" на сегодняшний день , - рассказывать президент российский общество по изучение проблема Атлантида Александр Воронин , - самый перспективный район поиск Атлантида являться центральный и Южный Америка , кубинский и Багамский акватория , остров Сан-Паулу , Бермудский треугольник , побережье Испания , Северный Африка , район Гибралтар . 
мы иметь в распоряжение результат многочисленный поиск в данный район , который позволять мы утверждать - Атлантида существовать ! " 
впрочем , пройтись по порядок по самый интересный тема , затронуть на съезд атлантолог . 
древнегреческий философ Платон , первый поведать о Атлантида , рассказывать в свой диалог " Тимей " и " критий " о десять царство сын Посейдон , о иной остров и о противолежащий материк . 
атлантолог считать , что тот , кто понять смысл , скрыть в диалог Платон , овладеть ключ к тайна Атлантида . 
пока же исследователь по-разному толковать " первоисточник " , а в качество доказательство свой правота приводить отдельный археологический находка последний год . 
так , например , британский ученый и писатель Эндрю Коллинз детально изучить различный вариант перевод диалог Платон . 
" в они говорить , что царь Атлантида - десять сын Посейдон - обладать власть над другой остров и регион противоположный континент . 
потомок Посейдон управлять бесчисленный остров в океан , помимо собственный , - рассказать он корреспондент " итог " . 
Платон пытаться сказать мы , что правитель Атлантида да и другой остров удерживать под свой власть океанский территория , равный по площадь целый Азия . 
царство атлант представлять себя не единый островной массив , а огромный множество остров " . 
на этот основание Коллинз приходить к вывод , что знаменитый Атлантида или , по крайний мера , ее часть - это современный Куба ! 
" только высокоразвитый цивилизация , - считать ученый , - мочь возвести на остров загадочный каменный изваяние и земляной монумент . 
последний исследование показать , что человек на Куба жить около 6000 год до наш эра . 
на стена здешний пещера найти удивительный геометрический композиция : концентрический кольцо , спираль , треугольник , квадрат , ромб . 
по некоторый оценка , возраст рисунок составлять не менее 30 тысяча год " . 
описание Платон столица атлант , по слово Коллинз , вполне сходный с рельеф западный часть Куба . 
в май 2001 год в залив Гуанаакабибес , на запад Куба , работать кубинский - канадский экспедиция . 
при горизонтальный сканирование глубоководный аппарат фиксировать на дно залив огромный каменный структура , похожий на подводный город с четко расположенный , будто специально прочертить улица и площадь . 
руководитель экспедиция Полина Зелицкая заявить , что на глубина 670 метр обнаружить город , раскинуться на территория 40 квадратный километр . 
на видеомонитор можно быть видеть сооружение в вид пирамида , прямоугольник , огромный шар , похоже , делать из обработать гранитный блок . 
но самый сенсационный - на ребро этот блок обнаружить загадочный надпись . 
камень , очень ровно разрезать и идеально расположенный друг над друг как основа пирамида или большой сооружение , весьма и весьма напоминать древний постройка Стоунхендж . 
право считать осколок таинственный Атлантида у Куба оспаривать расположенный поблизости от она Багамский остров . 
в 1995 год американский географ Билл Донато с помощник исследовать мозелльский банка близ Багамы . 
как и в залив Гуанаакабибес , ученый наткнуться под вода на массивный структура , состоять из 19 огромный блок . 
донато установить , что они делать человек . 
в этот же район с воздух быть фиксировать целый ряд подводный объект , представлять себя сложный система квадрат , прямоугольник и полуокружность , - словно архитектурный план исключительно сложный городской комплекс . 
в 1996 год археолог из США Дуглас Ричардс возглавить экспедиция на биминский остров в район Багамы . 
участник поход сообщить о " много аномальный особенность под вода , который мочь стать доказательство существование древний цивилизация " . 
например , загадочный подводный объект , получить название " дорога Бимини " . 
она выложить под вода из двойной ряд каменный блок и иметь длина около 640 метр . 
некоторый блок достигать 4 метр в ширина и иметь гладкий поверхность . 
шоссе напоминать латинский буква " J " . 
в 1998 год там же , на Багамы , у островок Ангилла-Ки быть делать еще один сенсационный открытие . 
исследователь обнаружить под вода необычный сооружение в вид дуга . 
она похожий на архитектурный вход в рукотворный пещера , а ряд камень , расположить по один линия , словно являться продолжение арка . 
интересный , что по свой форма этот загадочный сооружение напоминать " дорога Бимини " . 
искать след Атлантида не только в Западный полушарие , но и близко к Европа . 
так , в 1973 год американский подводный лодка якобы обнаружить у берег Испания руины затонуть город . 
американский правительство быть тотчас доложить о открытие легендарный Атлантида и о точный ее местоположение . 
однако президент США Ричард Никсон и высокопоставленный чиновник правительство хранить этот открытие в строгий секрет . 
только сейчас начинать проясняться некоторый подробность исследование . 
ученый Джереми Хорвик выпустить в свет книга " миссия Атлантида : что знать моряк о погибнуть континент " , в она он писать о этот операция . 
хорвик ссылаться на рассекретить официальный документ и опрос бывший моряк с подводный лодка . 
находка быть делать случайно во время военный маневр неподалеку от испанский побережье . 
случиться это 25 июль 1973 год . 
по слово Хорвик , " развалина лежать на глубина 1600 метр и занимать огромный площадь - около 50 квадратный километр " . 
с тот пора ВМС США провести как минимум четыре экспедиция в обозначить район . 
последний состояться в 1997 год . 
хорвик утверждать , что в результат глубоководный погружение быть найти материальный предмет древний культура . 
однако общественность этот находка так и не быть предъявить . 
весьма любопытный теория выдвинуть глава французский атлантолог , известный историк и геолог Жак Коллина-Жирар из средиземноморский университет в Прованс . 
он решить проверить классический версия сам Платон , по который Атлантида располагаться за геркулесов Столб ( то быть в атлантический океан около Гибралтарский пролив ) . 
французский исследователь также принять на вера сообщение Платон о время гибель атлант - по современный летоисчисление этот событие якобы произойти за 9 тысяча год до наш эра . 
вот что рассказать Жак Коллина-Жирар " итог " : " чтобы проверить этот версия , мы изучить колебание мировой океан за последний 19 - 20 тысяча год . 
мы сопоставить график миграция человек эпоха палеолит с колебание уровень океан . 
выясниться , что 19 тысяча год назад уровень океан быть на 130 метр низкий , чем сейчас . 
период наиболее сильный таяние ледник и повышение уровень мировой океан прийтись как раз на девятый - десятый тысячелетие до наш эра . 
на основание изучение коралловый риф мы прийти к вывод , что в тот время уровень вода в течение 100 год повышаться примерно на два метр . 
поэтому нет ничто удивительный  что остров скрыться под вода в описать Платон время . 
отсюда следовать , что между Северный Африка и Европа существовать целый архипелаг довольно крупный остров . 
кроме то , сам Гибралтарский пролив быть гораздо узкий и длинный . 
фактически такой пролив и быть тот " внутренний море " , о который говорить Платон . 
в западный часть древний " пролив - море " мы найти вытянутый с запад на восток остров , где и мочь жить атлант . 
этот остров сейчас называть Спартел - по название океанский банка , находиться на глубина 56 метр . 
длина остров составлять 14 , а ширина -  5 километр " . 
однако , по мнение российский исследователь Александр Воронин , в этот гипотеза быть несколько уязвимый место , причем сам Коллина-Жирар о они прекрасно знать и признавать , что пока не мочь они убедительно объяснить . 
гибралтарский Спартел , конечно , не сравниться по размер с платоновский Атлантида - царство бесчисленный остров . 
этот неувязка французский ученый пытаться объяснить ошибка , возникнуть в результат перевод египетский метрический система в греческий , а также " естественный преувеличение " , который неизбежно появляться в результат длительный существование какой-либо сюжет в устный традиция . 
и главный причина , по который житель уйти с остров , должен быть стать он заболачивание , а не цунами или извержение вулкан , как утверждать Платон . 
однако , по мнение француз , историк просто приукрасить гибель Атлантида , делать история захватывающе интересный для свой соотечественник , хорошо знакомый с извержение вулкан . 
поэтому для они такой версия выглядеть вполне реальный . 
идея же о существование великий цивилизация атлант Коллина-Жирар назвать " собственный измышление " Платон , который мечтать о построение идеальный общество . 
если же продолжать разговор о перспективность Гибралтар для последующий поиск , вполне уместный привести высказывание ведущий сотрудник Институт океанология РАН имя Ширшов Александр Городницкий . 
" между Азоры и Гибралтарский пролив в древность существовать цепь остров , который затем погрузиться в пучина океан . 
именно здесь проходить граница между два литосферный плита - африканский с юг и Евроазиатский с север . 
там , где плита сталкиваться , более тонкий , глубоко погрузить океанский литосфера ломаться и " нырять " под континентальный , уносить в глубина на свой " спина " океанский остров . 
именно здесь ныне располагаться подводный архипелаг Подкова , в состав который входить гора Ампер , Жозефин . 
12 тысяча год назад он быть суша , на который мочь существовать цивилизация атлант . 
в 1970 - 1980 год российский исследовательский судно в этот район быть делать сотня фотоснимок , на который запечатлеть рукотворный стена , ступень , след кладка и свод какой-то каменный структура " . 
разумеется , в существование Атлантида верить далеко не все . 
и скептик не молчать . 
они заявлять , что затопить город у берег Куба или Багамский остров вовсе не доказывать , что это след именно тот Атлантида , о который писать Платон . 
миф много народ мир в исказить вид донести до мы сообщение о природный катаклизм , в результат который на дно морской погружаться участок суша ( кстати , и среди атлантолог быть такой , кто искать Атлантида даже не в атлантический океан , а в тихий , к запад от Перу ) . 
а некоторый исследователь считать , что атлантолог вообще ломиться в открытый дверь и что огромный материк и бесчисленный остров существовать до сей пора и вообще никуда не исчезать , потому что Атлантида - это не что иной , как Америка . 
однако несмотря на весь это поиск Атлантида , ее царство и колония продолжаться . 
атлантолог считать , что сейчас они подойти к тот рубеж , за который отчетливо просматривать исторический и географический граница терять островной государство . 
" Атлантида быть найти " , - уверенный Александр Воронин . 
его коллега , участник съезд , констатировать , что доказательство существование Атлантида набраться много и надо продолжать поиск и находить новый объект . 
как отметить член РАЕН , доктор геологический - минералогический наука , профессор Александр Городницкий , " доказательство существование Атлантида мочь изменить концептуальный понимание развитие природа и жизнь на Земля , этот вопрос настолько сложный и важный , что он надо заниматься серьезно , на солидный научный уровень " . 
так что даже если атлантология и не стать настоящий наука , то она точно остаться мечта . 
рынок автоматизация продуктовый торговый сеть в Россия . 
активный использование система автоматизация в торговый сеть начаться в конец 80-й год . 
именно в этот время крупный торговый сеть начать внедрять новый ИТ - технология . 
по мнение они создатель , внедрение ИТ должен быть дать толчок к вывод торговый сфера на новый уровень . 
ит - технология должен быть снизить издержка , повысить управляемость и создать единый стандарт для распределить сеть . 
система автоматизация начать внедрять практически в весь крупный сеть : Wall-Mart , Carrefour , Ашан . 
и надежда , который связывать с внедрение , в целое себя оправдать . 
так , по некоторый данные , после введение система продажа компания Wal-Mart вырасти на 11 % , а прибыль  на 14 % . 
в Россия в этот время частный торговля только зарождаться . 
первый торговый предприятие быть , что называться , не до автоматизация . 
главный задача быть выстроить бизнес и создать действовать бизнес . 
сначала торговый сеть появиться в Москва . 
первый сеть стать " седьмой Континент " и , хотя изначально не планировать создавать сеть , уже в течение год быть открыть второй супермаркет . 
в " седьмой Континент " быть установить торговый система SWS компания F10 . 
программный обеспечение F10 просто устанавливать в каждый новый супермаркет практически независимо от другой и уже впоследствии , через несколько год , быть доработать . 
первый действительно системный автоматизация торговля быть внедрение ИТ в торговый сеть " перекресток " , который провести компания Репко ( сейчас BMS ) . 
данный компания совместно с " перекресток " создать полноценный система автоматизация . 
в 1997 год отдел торговый система компания " 1с-рарус " ( ныне " астор ВЦ " ) автоматизировать первый супермаркет сеть " Патэрсон " . 
торговый сеть " Рамстор " быть автоматизировать турецкий компания OBASE . 
до 1998 год торговый сеть супермаркет не получить распространение , в середина 90-й год супермаркет воспринимать как элитный магазин , а основной покупка население совершать или в обычный магазин или на рынок . 
ситуация резко измениться после кризис 1998 год . 
как это не парадоксальный , но именно после кризис в Россия начаться активный рост торговый сеть , который стать увеличиваться в геометрический прогрессия . 
на данный момент только в один Москва насчитываться более 20 крупный сеть различный формат , торговать продукт питание . 
подобный ситуация наблюдать и в регион , даже в Анадырь , столица Чукотка , открыться современный супермаркет . 
хотя еще оставаться регион , не охватить сеть , уже через несколько год в Россия не остаться такой регион . 
подобный рост торговый сеть не мочь не провоцировать рост рынок автоматизация . 
изначально автоматизация в Россия пойти два путь . 
первый путь заключаться в то , чтобы покупать программный и аппаратный обеспечение у системный интегратор , второй путь  в то , чтобы разрабатывать весь программный обеспечение сила свой программист . 
в начало 90-й никто даже не задумываться о покупка западный система , так как их стоимость существенно превышать финансовый возможность торговый компания . 
оба этот путь иметь свой преимущество и свой недостаток . 
в самый начало 90-й год ИТ - фирма , который разрабатывать свой программный продукт , предлагать на рынок система , не сильно отличаться по свой функционал от система , который мочь разработать ИТ - отдел сам ритейлер . 
преимущество создание система свой сила являться , прежде все , то , что данный система быть полностью оптимизировать под особенность торговый организация , немаловажный фактор также являться дешевизна она разработка . 
недостаток данный путь быть то , что при расширение бизнес система , писать под малый или средний предприятие , переставать справляться с все нарастать информационный поток . 
преимущество покупка готовый продукт быть то , что компания приобретать уже тестировать продукт , который не нужный быть бы доводить в процесс эксплуатация . 
на данный момент основной направление развитие рынок автоматизация являться все-таки приобретение уже готовый продукт у системный интегратор и компания - разработчик . 
некоторый торговый предприятие продолжать сам разрабатывать собственный торговый система . 
это быть связать с то , что не все удовлетворять существовать программный продукт , и руководство компания принимать решение о создание собственный система . 
но при это у система , создать ИТ - отдел торговый сеть , оставаться весь недостаток самодельный система . 
самый известный разработка self-made являться " Пятерочка + " в торговый сеть " Пятерочка " . 
но данный система являться исключение из правило . 
еще один причина то , что торговый сеть предпочитать не готовый программный продукт , а собственный разработка , быть то , что торговый сеть часто основывать оптовый компания , который уже иметь свой собственный система . 
оптовый компания создавать свой собственный система , так как в начало 90-й год на рынок не быть система , который мочь соответствовать запрос крупный оптовый компания . 
оптовый компания , чтобы не менять весь система , начать использовать она и для свой розничный магазин . 
но все-таки основной направление развитие автоматизация являться внедрение уже готовый система . 
внедрять такой система , заказчик вместе с она получать и формализовать бизнес - процесс . 
готовый система на порядок надежный , чем система , разработать собственный ИТ - отдел , и к то же она простой обслуживать , так как сервис осуществлять сила системный интегратор . 
заказчик сразу получать комплекс услуга , включая и поставка торговый и компьютерный оборудование . 
такой образ , в скорый время большинство торговый сеть перейти на тиражировать решение . 
рынок автоматизация оставаться пока довольно ограниченный , в многое это связать с неразвитость сам торговый сеть и с self-made система . 
объем рынок автоматизация сеть супермаркет составить в 2002 год сумма около $ 30 миллион . 
в дальнейший рост данный сегмент рынок быть тесно взаимосвязывать с развитие торговый сеть , который , по оценка аналитик , быть один из самый активный в российский экономика . 
в результат на первый план выходить системный интегратор . 
радужный перспектива . 
ит - компания начать активно создавать система автоматизация в середина 90-й год . 
заказчик предпочитать работать с ИТ - компания , который предлагать уже проверить , тестировать решение . 
а такой решение мочь предоставить только тот компания , который разрабатывать свой система достаточно давно и мочь довести они до хороший уровень . 
еще один особенность развитие являться то , что заказчик предпочитать тот компания , который мочь предложить весь комплекс автоматизация : от поставка оборудование до внедрение полноценный информационный система . 
именно компания , способный предложить весь спектр ИТ - услуга , быть в скорый время доминировать на рынок . 
особо следовать отметить выход на отечественный рынок западный система . 
первый система быть GESTORI французский компания FIT , данный система относиться к класс MRP ii . 
ERP - система начать применять в отечественный торговля только с 2002 год . 
" копейка " внедрять SAP R/3 , торговый сеть " Дикси " и " О’Кей " внедрить Axapta . 
пока , правда , перспектива ERP на отечественный рынок туманный , хотя среди торговый сеть питерский компания " Кристалл - Сервис " и начать активно продвигать система Axapta . 
представитель торговый сеть в целое стараться экономить на автоматизация , поэтому более дорогой западный система уступать пока российский разработка . 
но несомненный , что с дальнейший развитие сетевой торговля в Россия все больший популярность быть пользоваться западный ERP - система . 
пока на отечественный рынок доминировать отечественный же компания . 
но при рэнкинг система и компания необходимый учитывать , что далеко не обязательный , что компания , обладать самый популярный система , являться лидер на рынок . 
компания , использовать система self-made , все равный вынудить обращаться к системный интегратор . 
такой торговый сеть должен покупать торговый оборудование и программный обеспечение для POS - терминал . 
подобный программный обеспечение должен быть лицензировать , и компания простой купить уже готовый лицензировать продукт , чем сам лицензировать свой разработка . 
именно продажа кассовый программа мочь помочь компания иметь более высокий рейтинг . 
также высокий место мочь занять компания , сам не производить система , но внедрять они в регион . 
например , такой компания являться екатеринбургский компания Датакрат . 
еще один фактор , способный изменить картина рынок система автоматизация , являться приход иностранный ритейлор . 
западный компания приходить в Россия уже с сложиться ИТ - структура и ИТ - система и не быть использовать российский система автоматизация . 
то не менее , российский компания все равный быть участвовать в автоматизация западный ритейлер . 
так , западный компания приобретать торговый оборудование у российский компания , также у российский компания приобретать программный обеспечение для POS - терминал , российский компания проводить некоторый адаптация западный система под российский условие . 
9 май 1799 год он производить в чин капитан-командор , но уже в ноябрь он подавать прошение о отставка по болезнь . 
он всего 38 год . 
он прожить еще семь . 
русский англичанин . 
а вот теперь начинаться удивительный " судьба скрещение " : Иосиф Биллингс жениться на Екатерина Пестель , сестра отец декабрист Павел Пестель . 
их дочь Надя ( уже на русский манер Надежда Осиповна ) англичанка по отец , полунемка по мать , а весь облик - типичный русский барышня пушкинский пора . 
и ничто от бесстрашие свой отец она , похоже , не наследовать . 
вот один из ее письмо племянница муж : 
" ты не поверить , как я грустный , что мой добрый Василий Дмитриевич уехать вот уже неделя . 
всегда так случаться , когда поехать , делаться оттепель … река я ужасать , я ночь не мочь спать от страх , все просыпаться и думать , что - то с он … " 
ее муж - коренной сибиряк из род купец Корнильев , известный в Тобольск с середина xvii век . 
Корнильев создать в Сибирь стекольный и бумажный мануфактура , снабжать посуда аптека и питейный дом Западный Сибирь и Приморье , торговать с Бухара и Китай . 
в 1789 год на база бумажный мануфактура прадед Василий Дмитриевич открыть первый в Сибирь частный типография , из который выходить журнал и книга по история , агрономия , медицина … 
много поздно , в 20 - 30-й год xix век , остаток корнильевский стекольный мануфактура - Аремзянский стеклоделательный фабрика управлять Мария Дмитриевна Корнильева , по муж Менделеева , мать знаменитый химик Дмитрий Иванович Менделеев , родной сестра Василий Дмитриевич . 
собственно , Аремзянский фабрика принадлежать Василий Дмитриевич , но он отдать она в управление нуждаться в средства сестра . 
Василий Дмитриевич уехать из Сибирь молодой человек . 
он учиться в московский университет , быть управляющий у князь Трубецкой ( в этот время они жить в известный дом Трубецкой у Покровский ворота ) , работать в департамент Министерство юстиция . 
по столичный мерка В. Д. Корнильев - ни богатый , ни знатный , не иметь в Москва корень и связь , но , видимо , быть в он что-то , что позволить его семья войти в круг человек , который мы сегодня назвать бы лучший московский общество тот время . 
он присутствовать на чтение " Борис Годунов " в дом Веневитинов , быть знакомый с Пушкин и дружный с Дельвиг . 
сохраниться письмо Дельвиг и он жена к Василий Дмитриевич и Надежда Осиповна . 
в их гостеприимный дом на " обед по вторник " бывать Сергей Львович и Василий Львович Пушкин , Погодин , Федор Глинка , Баратынский … 
бог дать Надежда Осиповна и Василий Дмитриевич семеро ребенок : один мальчик ( он прожить всего два год ) и шесть девочка . 
один из " девочка Корнильева " ( так они называть в семейный переписка ) , Александра , акварельный портрет который я приходиться видеть , походить на англичанка гораздо больше , чем ее мать . 
она рождаться в июнь 1833 год в Сокольники , куда родитель переезжать на лето , и крестить в Крестовоздвиженский церковь в красный Село . 
" восприемник быть статский Советник и Кавалер Князь Юрий Иванович Трубецкой и тайный Советник и Кавалер Франц Абрамович фон Брин супруга Елизавета Борисовна " . 
молитвовать и крещение совершить тот же церковь священник Василий Петров Покровский с причет " . 
конечно , семейный традиция и предание - и английский , и немецкий , и сибирский - и удивительный круг друг дом стать основной воспитатель Александра и ее сестра . 
в музей - квартира Менделеев в Петербург сохраниться несколько ее письмо , один совсем юношеский - увещевание начинать студент , как надо учиться и вести себя ( очень деловой и серьезный ) . 
быть здесь и письмо ее старший сестра Лиза с известие о то , что " Саша выйти замуж за Мессинг " . 
брак быть , по-видимому , недолгий . 
потом она выходить замуж за Николай Ратманов , у она два дочь . 
судить по находиться в тот же музей письмо , жить они в нижегородский губерния , у они какой-то " стеклоделательный завод " , обычный жизнь без серьезный событие и потрясение . 
неожиданный поворот судьба происходить , когда ребенок уже взрослый , а сам Александра Васильевна по мерка тот время - просто пожилой женщина . 
в она просыпаться дух странствие , свойственный ее дед , умерший за семнадцать год до ее рождение . 
для это быть внешний повод . 
ее дочь Лиза выходить замуж за военный инженер Николай Зуев , который ехать на дальний Восток строить железный дорога . 
ехать они " кругосветка " - вокруг Индия , Китай … 
и с они ехать Александра Васильевна , ехать в неизвестность , чтобы разделить нелегкий , нестандартный судьба , который выбрать дочь . 
на один из ее последний фотография делать надпись : " от мать и друг " , наверное , она иметь право писать именно так . 
ген , пробудиться через три поколение . 
и вот уже правнучка Иосиф Биллингс Елизавета Николаевна Зуева жить с муж на дальний Восток - в Хабаровск , Благовещенск , Владивосток . 
муж прокладывать в тайга трасса для железный дорога . 
быт этот экспедиция подробно описать В. К. Арсеньев , с который они хорошо знакомый . 
и в этот тяжелый экспедиция Елизавета Николаевна участвовать вместе с муж . 
глядеть на ее портрет в роскошный маскарадный костюм , трудный поверить , что этот женщина идти по тайга , какой она быть в тот год на дальний Восток . 
первый два ребенок рождаться мертвый , потом -  еще пять ребенок : три девочка и два мальчик , первый девочка - Александра , в честь бабушка . 
1917 год заставать семья в Архангельск . 
потом - Лондон . 
по-разному складываться судьба ребенок . 
вот что писать в автобиография один из дочь , наследовать имя мать - Елизавета Николаевна и брать ее девичий фамилия " Ратманова " : 
рождаться в Хабаровск в 1901 год . 
учиться в гимназия по место жительство родитель - в Хабаровск , Киев , Архангельск . 
эволюционный биология и высокий технология : симбиоз будущее . 
разработчик программный обеспечение утверждать , что работать над решение сложный задача и использовать писать вручную код , они проникаться все больший уважение к логический способность человеческий мозг . 
еще один парадокс : самый фундаментальный и самый ценный сведение получить ученый , работать над искусственный интеллект - как ни странный , от специалист по функция головной мозг человек . 
долгий год исследование приводить к вывод , что природный образец превзойти практически невозможный , и разумный использовать создать природа за миллион год эволюция , чем пытаться создать новый . 
в конец 19 век существовать мнение , согласно который 20 век называться " конец наука " - считать , что исследовать уже весь природный закон , биологический и физический , и дальнейший научный исследование совершенно бесперспективный . 
вряд ли стоить напоминать , что история наука прошлый столетие не оправдать вышеописанный мнение теоретик прошлое . 
следовать , однако , заметить , что попытка " хоронить " фундаментальный наука делать и сейчас . 
основной аргумент в этот случай - отсутствие тенденция к интеграция различный научный отрасль : современный мир нужный не физика , математика и биология в чистый вид , а пограничный , переходный форма наука . 
дальнейший же обособить развитие " чистый наука " завести они в тупик , считать исследователь . 
в самый дело , существовать проблема , который можно быть бы иллюстрировать такой пример : в много исследовательский институт ученый , как правило , узнавать , что заниматься их сосед по комната , из научный журнал и уже издать монография . 
понятный , что зачастую из-за подобный отсутствие перекрестный связь процесс разработка замедляться или вовсе останавливаться , что в самый дело мочь завести в тупик отдельный проект или целый отрасль . 
к пример , развитие нанотехнология , генетика или квантовый физика - самый перспективный на сегодняшний день отрасль наука - представляться невозможный без поддержка со сторона фундаментальный " чистый " наука . 
очевидный аналогичный взаимосвязь между фундаментальный и прикладной наука . 
инвестирование в последний быть рентабельный только в тот случай , если при это предполагаться пропорциональный развитие фундаментальный база , а также смежный , поддерживать отрасль . 
остановиться подробно на технобиология - сам термин определить в заключение , сейчас же рассмотреть его содержание . 
сейчас биологический наука оказывать значительный влияние на сфера прикладной информационный технология - стоить , хотя бы , вспомянуть биологический терминология в ПО новый поколение , который " растить " , " лечить " и " воспроизводить " отдельный компонент . 
кроме то , много процесс в бизнес мочь быть описать с помощь биологический закон . 
например , общеизвестный принцип сложный целое , составить простой элемент , мочь быть использовать для описание функционирование человеческий мозг ( в этот случай " простой " элемент быть нейрон ) . 
по суть , миллиард отдельный деталь функционировать независимо , но составить они система удивительно слаженный . 
заменить в наш модель " нейрон " на " муравей " и в качество сложный целое получить муравьиный колония . 
заменить " муравей " на " онлайн - покупатель и продавец " и получить Ebay . 
заменить они на " фондовый брокер " и получить NASDAQ . 
слаженность работа сложный система быть отметить не случайно : 
управление сложный система , " автоматизация автоматизация " - проблема развивать ай-ти - отрасль . 
новый корпоративный программный продукт , направить на автоматизация работа человек , появляться каждый день , но они интеграция в разрастаться компьютерный система предприятие становиться с каждый раз все проблематичный . 
поэтому компания требоваться все больше и больше специалист , способный поддерживать все , что быть автоматизировать . 
миллион доллар в год тратить на содержание персонал , обслуживать система , который теоретически способный к саморегуляция . 
и вот как можно в этот случай формулировать задача для ученый : использовать автономный нервный система , гениальный изобретение природа , в качество прототип для компьютерный сеть , способный к адаптация к изменяться условие среда и саморегуляция . 
экономический эффект от создание такой система очевидный : сокращение затрата на поддержка всегда кстати , а особенно  в кризисный время . 
следовать заметить , что разработка такой род вести уже в течение несколько год в исследовательский институт компания ИБМ . 
адаптировать к различный условие распределение ресурс позволять экономить более половина средства , уходить на обслуживание машина . 
интересный , что спрос на ресурсосберегающий и оптимизационный технология особенно высокий в кризисный время , когда компания предпочитать инвестиционный риск дефицитный по причина высокий затрата бюджет . 
текстовый процессор Микрософт Word 2002 занимать 96 миллион байт на жесткий диск . 
молекула ДНК , описать данные , эквивалентный 12 миллион байт , контролировать развитие человеческий мозг . 
впечатлять разница . 
очевидный , что в этот случай определять фактор являться не размер . 
на этот утверждение основать то , что принятый называть " эволюционный программирование " . 
разработчик , занять в этот отрасль , отказаться от традиционный программирование , запереть в клетка контрольный - командный стиль , и стать использовать для написание код симулирование процесс развитие одноклеточный организм в многоклеточный . 
для программа этот процесс сравнимый с естественный отбор , оставлять жить только сильный они представитель , или их гибрид , обладать нужный качество . 
весь этот рассуждение казаться довольно отвлеченный , однако еще в 1980 год General Electric применять генетический алгоритм для создание наиболее совершенный модель двигатель Боинг 777 . 
техника осуществление подобный проект до сей пора вызывать удивление у много специалист . 
вернуться к теория сложный система , кратко описать высоко . 
интересный тема для исследование являться так называть социальный животное , организация их социум как пример сложный система . 
пчелиный улей и муравьиный колония служить хороший пример : несмотря на относительный простота организм отдельный насекомое и незначительный возможность их мозг , образовывать они социум представлять себя весьма сложный система , отличаться исключительный прочность и слаженность функционирование . 
научно доказать , что выведение из строй ( то быть механический удаление ) до 40 % элемент такой система практически не сказываться на функционирование весь социум . 
интересный также исследование в область коммуникация внутри социум " муравьиный примат " . 
остановиться , однако , на приложение описать социальный система к информационный технология . 
самоорганизация сложный система - еще один из идея , заимствовать из биология . 
чем мало взаимозависимый элемент система , тем простой оптимизировать система , удалить из она лишний связь , и тем быстро система мочь восстановить общий нормальный деятельность в случай неисправность в один из узел . 
к пример , повредить участок мозг не останавливать работа мозг в целое , и быстрый самоорганизация здесь необходимый для то , чтобы импульс , передавать нейрон , идти " в обход " повредить участок и обеспечивать функционирование здоровый часть . 
другой слово , относительный автономность элемент система делать она более устойчивый . 
высокотехнологичный пример - онлайн - аукцион Ebay . 
исполнительный директор иметь ограниченный контроль над то , что продавать ( то быть элемент система в достаточный мера автономный ) , но мочь легко управлять происходить и подталкивать человек к покупка ( обеспечивать такой образ финансовый рост ) , предоставлять они хороший инструмент для коммуникация и осуществление платеж . 
быть пример компания , использовать принцип самоорганизация для поддержка сеть из тысяча микропоставщик - отсутствие иерархичность в такой бизнес - система позволять получать достаточно хороший , 30-процентный прибыль . 
обеспечение автономность - весьма важный задача не только для корпорация и их бизнес , но и для другой крупный сложноорганизованный структура , например , правительственный . 
важный , чтобы относительно несерьезный " сбой " или " повреждение " , возникнуть в головной организация , не отражаться на работа вспомогательный служба . 
как показывать последний событие , " клеточный " устройство организация и сообщество наиболее устойчивый даже к серьезный повреждение . 
пример мочь служить исключительный прочность организация тип Аль-Каида , устроить по клеточный принцип . 
кстати , клетка в целое и одноклеточный организм в частность - далеко не исчерпать источник идея , который мочь найти приложение в мир человеческий изобретение . 
один из наиболее известный приспособление , заимствовать у клетка - устройство мембрана . 
а с развитие нанотехнология ученый получать возможность рассмотреть ранее недоступный механизм : например , хвостик бактерия приводить в вращательный действие при помощь протонный мини-ротор - и это у простой одноклеточный , стоить ли говорить о такой сложный клетка , как нейрон , например . 
термин " нанотехнология " быть популяризировать еще в 1986 год Эрик Дрекслер ( Eric Drexler ) , американский ученый , и уже тогда он предсказывать появление в течение один - два десятилетие наноробот , который мочь истреблять раковый клетка в человеческий организм . 
его идея принимать скептически , но уже сегодня иметься наномеханизм , запускать в кровеносный сосуд человек и позволять , например , точно отслеживать изменение состав кровь . 
разработать также нанокапсула , способный выделять инсулин в кровь через мини-пора . 
инвестирование исследование в сфера нанотехнология считать один из самый перспективный . 
быть отрасль ( например , микропроцессорный ) , где , с один сторона , даже малый изменение производительность приносить огромный доход , а с другой уже нельзя произвести сколько-нибудь значительный изменение с помощь иметься технология . 
в этот случай требоваться изменение на наноуровень . 
по мера то как слияние биология и цифровой технология набирать сила , неизбежный спор , по актуальность сравнимый разве что с обсуждение этика клонирование . 
человечество становиться все более механизировать , а механизм , соответственно , приближаться по совершенство к человек . 
экспоненциальный развитие технология сжимать срок , необходимый для тысячекратный увеличение мощность , например , искусственный интеллект . 
простой экстраполяция тенденция прошлое ( не претендовать , впрочем , на безоговорочный точность ) позволять заключать , что через 25 год искусственный интеллект стать в миллион раз мощный биологический . 
не исключить , что понятие " мы " однажды быть включать и машина . 
однако существовать термин не подходить для описание этот явление . 
если уже достаточно развитый на сегодняшний день биотехнология описывать биологический усовершенствование , произвести при помощь техника , то вводить в оборот термин " технобиология " обозначить наука , использовать биология для совершенствование техника и информационный процесс . 
еще недавно использовать футурист термин " цифровой биология " и " биология бизнес " уже становиться общеупотребительный , ведь основной двигатель прогресс сейчас выступать именно бизнес , но не государство . 
сережа , если я вы больше не нужный , то я поехать … - неуверенно сказать отец , и по его тон Сергей понять , что отец колебаться между то , чтобы остаться и помочь они в устройство , и то , что он не очень - то это хотеться . 
- я хотеть бы вернуться , пока еще не очень много машина . 
- конечно , ехать , - сказать Сергей , осторожно наступать на солнечный полоска . 
- спасибо , что перевезти . 
провожать отец до машина , он подумать , что дача , который , по-видимому , никогда не быть достроить , как-то очень соответствовать этот " декавешка " , который никогда не стать приличный машина . 
если у родитель жена быть как бы загородный дом , то у он отец быть как бы машина . 
такой образ , наступать как бы равновесие . 
машина наконец завестись , и отец уехать . 
Сергей вернуться в дом . 
жена варить кашка сын . 
сын , стоять в кроватка , топать босой нога и радостно протягивать неясный кто свой чулок . 
Сергей подумать о предстоящий он такой простой и редкий для он дело : раскупорить окно , наколоть дрова , протопить дом , - и что-то растянуть его рот до ухо , тот улыбка , который рожать как бы помимо мы , который мы не в сила сдержать . 
сон его не быть глубокий в этот ночь , как всегда на новый место . 
проснуться он рано и такой свободный , что даже растеряться . 
жена он , как и в город , быть приковать к сын , и забота у она даже прибавиться . 
у он же оказаться так много время , что труд быть хотя бы прожить оно . 
переезд на дача стать для он действительно переселение : измениться весь параметр его существование , и время  в первый очередь . 
слоняться , он включать приемник : диктор объявлять программа передача , и тот тщательность , с который он называть время , вызвать у Сергей усмешка . 
он взглянуть на часы - они стоять . 
" московский время нуль час , нуль минута , нуль секунда " , - сказать Сергей . 
измениться и расстояние . 
он вдруг не надо стать поспевать куда-либо к условленный час , не надо стать ждать автобус , который то опаздывать , то не открывать дверь , - в свой передвижение он уже полностью зависеть от себя и расстояние , который в город казаться неизбежно связать с транспорт , тут преодолевать только пешком . 
в этот смысл он внезапно стать владелец личный транспорт - хотеть ехать , хотеть не ехать , выезжать из свой парк , когда он заблагорассудиться , и быть в это независимый . 
послоняться по дом и затопить жена плита , он выйти прогуляться и , удивляться этот новый способ передвижение , проложить маршрут к озеро и в магазин , и , когда опять очутиться дома , быть по-прежнему рано : в город он бы еще спать . 
этот чрезмерность предстоящий время насторожить он . 
" ну что же , можно наконец начать работать , - неуверенно сказать он и с необыкновенный тщание , не жалеть время , даже как-то желать , чтобы оно побежать с привычный для он скорость и перестать быть так уж относительный , приняться устраивать себя рабочий место . 
он выбрать второй , не достроить еще этаж и внести туда стол , стул , нехитрый инвентарь . 
время за этот время никакой не пройти . 
оно по-прежнему представляться он штилевой море , он необходимый быть переплыть , а плавать он словно бы разучиться . 
он сесть за стол , и он стать скучный . 
лучший место для работа он не мочь себя представить , а работать он не хотеться . 
четыре окно открываться на весь четыре сторона свет . 
они быть на уровень крона , и ветка , наверно , стучаться бы в стекло , если бы они не отодвигать балкончик ; ветка стучать разве по балясина балкончик , но это уже не быть слышно . 
так он сидеть , неприязненно думать о работа , и вдруг обнаружить , что за окно портиться погода . 
ветер с сила налететь на его этаж , все затрещать , заскрипеть , казаться , трогаться сейчас , нырять , парусный корабль . 
первый крупный капля ударить в северный окно ; с они налететь совсем уж шквал ; листва дерево , закрывать окно , вывернуться наизнанку , как зонтик , засеребриться и словно заструиться . 
Сергей с удовольствие отдаваться представление , как взлетать его этаж , и тогда уже не ветер , а этаж понестись с такой скорость , что рассекать воздух и образовывать ветер , - замелькать , проноситься в окно , дерево , лес и гора , сливаться в неразличимый полоса . 
этаж гудеть под порыв , можно быть , слиться с он , ощущать его напряжение , натяжка всякий там стропило , столб , свая , который Сергей называть про себя то мачта , то струна , в тот время как все в целый он называть то корабль , то орган . 
какой особый уют наполняться от непогода его обиталище , и он уже ничто не хотеться бы ни изменить , ни поправить в оно . 
и торчать ребро дом , и шлак под нога , и паутина повсюду , и кучка запылить мусор - весь это казаться единственный решение . 
вдруг ветер спасть , исчезнуть мелькание листва за окно , и по крыша загреметь ливень . 
Сергей поднять голова и словно впервые видеть , что потолок над он не быть - быть сразу крыша . 
она то уходить вверх острый угол , то приближаться к он тупой - это он называть про себя - свод , тогда весь его помещение обозначать как собор , что уже совсем соединиться с представление орган … 
но этаж уже не гудеть , так как не стать ветер , а бренчать под удар ливень крыша ; ливень оказаться крупный град ; подойти к окно , Сергей видеть прыгать на пол балкон градина и сказать себя , что они с яйцо , с куриный яйцо , хотя они быть не большой драже . 
звук перемениться вокруг он , и , помимо бренчание шифер над он , он слышать другой , живой , как бы рваться звук и , обернуться на они , видеть , что с крыша капать вода в расставить там и сям поржаветь баночка . 
чувство постоянство и устойчивость приходить , глядеть на этот баночка , уже не первый год стоять тут как раз в этот место , где протекать крыша . 
ощущение весь это мочь оказаться начало его работа , но капля стать попадать он на стол , на бумага , хотя и редкий капля , но крупный . 
с стол в рука он бродить по этаж , приспосабливать стол в разный угол , но и там понемногу капать . 
он искать непромокаемый место опытный путь , как бы на ощупь , и уже почти найти он , как слышать снизу крик жена , только что обнаружить дождь . 
до это она , по-видимому , спать , а теперь кричать , что у она что-то промокнуть в сад . 
Сергей спуститься и , проворчать она : " всегда ты оставлять все под открытый небо " , - выйти в сад . 
но дождь уже кончиться , и Сергей выйти в сад как раз , чтобы видеть , как тот внезапно обрыться : как покачиваться разбухнуть , новый цвет лист , каждый лист более отдельный , чем до дождь , как этот лист вдруг начинать шевелиться в неподвижный густой воздух , словно оживать , выгибаться и распрямлять спинка и скатывать с себя большой алмазный капля , как тяжелый ноша , вздыхать с радость и облегчение и подставляться только что выбиться и тоже словно бы посвежеть солнечный луч . 
так потечь день . 
время быть неподвижный , а день уходить . 
и странный быть , оглянуться , видеть , что они пройти уже так много . 
и он никак не мочь освоиться с то , что прохождение время можно быть видеть только взгляд назад и только большой отрезок , тогда как в каждый настоящий момент быть оно неподвижный . 
работать он не работать . 
ложиться спать , он не понимать , куда деваться время . 
если в город он каждый утро просыпаться с ощущение , что вчера вечер быть не совсем нормальный , то быть болтать неведомый что , лишний , личный , какой-то нелепый делать жест и стыдный поступок ( какой точно , быть и не вспомянуть , словно спьяну ) , если к он каждый утро первый ощущение приходить стыдность вчерашний вечер , и он тут же , одеваться , отмахиваться от этот чувство , и оно исчезать , и далеко следовать день , суетный и безотчетный , вплоть до " не - совсем - нормальность - вечер " , и только искорка отчет должный быть мелькнуть следующий утро и гаснуть , пока он натягивать брюки , - если в город все быть именно так , то за город все быть иначе . 
за город , в круг семья , на солнце , воздух и вода , он , напротив , внешне успокаиваться , молодеть , в общий , начинать хорошо выглядеть . 
тут быть покой , а дело свой он очень толково успеть весь либо закончить , либо отложить - специально , чтобы хотя бы за город иметь возможность спокойно жить и работать над то , над что работать считать он свой долг . 
в тот же время он , маяться в город , проклинать суета и до тонкость знать и любить обличать всяческий ее оттенок , он , наконец избавиться от она и получить весь тот возможность , который не иметь , вместо радость и деятельность ощущать лишь некий значительный пустота , который заполнить он быть нечего , потому что то , что он собираться она заполнить , для что и стараться этот пустота создать , это заниматься он теперь не хотеться . 
к то же он успеть до некоторый степень устать от вечный борьба и возня с сам себя , и , следовательно , он скучный уже быть ругать себя за лень и безделье , обличать , бичевать и все равный не сдвигать с место , после что думать о весь этот комплекс - и он не думать . 
временами он ощущать даже некоторый удовлетворение от этот свой состояние . 
утро он уже давно понимать ( это быть очень похожий на то , как он ощущать и понимать суета , это быть понимание , находиться в прямой родство ) , что главный - это просто жить , быть живой , и поэтому какой бы ни быть твой состояние - плодотворный , неплодотворный , - лишь бы быть живой , без омертвение , а успевать - то что же успевать : все равный неживой ты уже ничто не успеть . 
этот бездеятельный состояние открыть он , например , что у он быть сын . 
барахтаться в море время , он все много сидеть дома и постоянно видеть рядом сын , существо столь совершенно живой , что становиться стыдно все неживой в себя , а то более такой неживой вещь , как фиксация и переживание в себя этот неживой . 
такой свой род оглядка и равнение на сын случаться и в город , когда он , засуеченный и несчастный , после тормошливый встреча и длинный до потеря реальность разговор , внезапно обнаруживать себя дома и вдруг видеть сын , о который и не вспомянуть за весь день ни раз , а тот расплываться , радоваться его приход . 
тогда он ощущать одновременно какой-то значительный прилив и отлив : прилив к сын , отлив от свой день . 
но в город это бывать как-то мельком , не входить в сознание , ощущение , и только как-то быстро привыкать он : ну да , прийти домой , и тут он сын - ничто удивительный … 
и начинаться обычный сумасшедший вечер . 
за город же то ли видеть он много дерево и существо - корова и лошадь , теленок и жеребенок , - то ли воздух быть здоровый , то ли много сидеть он дома и возиться с ребенок , но на сын стать смотреть иначе . 
он думать о сын , и вдруг становиться понятный он вещь , к который он , как-то не заметить , когда это произойти , терять вкус и чувствительность , вещь необыкновенно простой и бесконечный в свой простота : радость и наслаждение , например . 
иногда , томиться от безделье , вспоминать город , слышать он вдруг какой-нибудь глупый гульканье сын и тогда оборачиваться и видеть протянутый ручка и радость , раскрываться на его лицо оттого лишь , что они видеть и узнавать друг друг . 
тогда Сергей ощущать , как отлетать от он неживой его облако и что-то удивительно счастливый и легкий разворачиваться в его грудь , что можно назвать по-всякому и можно назвать любовь . 
он бывать всерьез благодарный сын , так щедро делиться с он жизнь , излучать жизнь , и бессознательность этот дар не смущать Сергей в его благодарность , а скорее убеждать . 
он удивляться , глядеть на сын , удивляться наивно и простовато . 
и , приближаться к истина примитив и к вера , даже добродушно усмехаться над себя , думать такой , например , вещь : откуда он браться такой ? 
живой , и все у он уже быть ? 
и рука , и глаз , и даже ухо ? 
и на он , отец , похожий ? 
знание то , как получать ребенок , не расхолаживать он , он отбрасывать этот знание как ничто не объяснять , и тогда еще много удивлять он появление сын - откуда ? 
или беспомощность и слабость сын поражать Сергей : что вот убить он ничто не стоить , один палец , а жизнь в этот тельце заключить ! - где только помещаться ? 
удивляться молодость сын , нежность его кожа - какой же он по сравнение с сын рухлядь ! 
и требовательность бессилие поражать Сергей : вот ведь сын не сомневаться , что он что-то нужный , он просто нужный , он хотеть , и все подчиняться он и подвластный , и лишь мнимый зависимость сын от они , он родитель : на самый дело родитель от он зависеть , подчиняться и исполнять , служить он . 
каждый день Сергей гулять с сын , катать он в коляска . 
сын уже пробовать ходить , и однажды Сергей высадить он из коляска . 
сын впервые стоять на земля . 
Сергей медленно катить коляска , а сын держаться за коляска и впервые идти по улица рядом с отец . 
быть ветер , и от это небо казаться высокий , а солнце -  необычно маленький и далекий . 
на лужок ворошить сено муж и жена , у который они брать молоко , и они не то ребенок , не то внук , не то ребенок и внук их дачник кувыркаться на сено ; вдали греметь электричка . 
а Сергей идти так медленно , как никогда не ходить , потому что впервые рядом с он , непонятно высоко поднимать неверный ножка , идти он сын . 
и мочь оттого что так медленно , Сергей внимать и впитывать все вокруг гораздо сильно , подробно , материально , чем обычно словно бы жизнь вокруг он или в он в много раз увеличивать свой концентрация на каждый метр путь , каждый вдох , каждый скворечник , или куст , или щепка в дорожный пыль . 
и вдруг сын прийти в необычный возбуждение и , забыть , что ходить без поддержка еще не мочь , бросить этот поддержка и шагнуть в другой сторона . 
протягивать ручка к то , что видеть перед себя , он сказать весь слово , что знать : " мама , папа , тапка , фу и все " . 
" все , все , все ! " - радостно говорить он , обозначать то , что видеть . 
а видеть он кошка , который перебегать они дорога : существо незнакомый , но живой . 
это быть неинтересный кошка , некрасивый и степенный ; она , видимо , давно жить на свет , и до она не дойти излучение сын . 
она не приостановиться и не припустить , столь пристальный к она внимание нисколько не трогать она , и , удивлять Сергей постоянство и размеренность движение , скрыться в куст по свой дело . 
Сергей успеть подхватить сын , шагнуть столь самоотверженно в радость узнавание . 
и вдруг так ощутить и понять сын , как не чувствовать он никогда , и что-то давно забыть и уйти вспомянуть о себя . 
да , никогда не видеть он столько жизнь , радость и наслаждение , так совершенно заключить , так полно , что не плоть , а они казаться основной материальный составляющая его существо . 
и тут Сергей удивляться еще много , вдруг обнаруживать в этот его столь радостный лепетание , в глаз , столь ясный и любовный , и не радость вовсе , а грусть , грусть , заложить сам природа , ее лицо , одновременный с радость . 
так сын уже помогать отец переплывать время и причаливать к вечер . 
все-таки то , что он ничто не делать , он очень терзать . 
тогда он вспомянуть о только что проклясть суетный город как о некий полный жизнь , вне который он и ничто - то делать не мочь . 
тогда он ( поскольку это противоречить его загородный программа , он не всегда сознавать это конкретно ) хотеться в город . 
и тогда как-то сам себя начинать вспоминаться недоделать дело , мочь , и не такой значительный , но все равный пока он они не доделать , они он покой не дать и свобода свой он из-за этот пустяк не ощутить . 
и тогда он начинать ( и это быть почти деятельность ) составлять списочек этот все выплывать и накапливать дело и делишки , с удовольствие , даже с любовь , приплюсовывать и совсем уж мелочь . 
он переписывать этот список в различный последовательность пункт : то по важность , то по время , то по удобство маршрут . 
он развивать пункт и делать пометка в скобка : " не забыть спросить " , " не забыть сказать " , " делать вид , что забыть " . 
после что он вспоминать еще один , чуть ли не самый важный дело , и списочек приходиться переписывать заново , чтобы этот дело занять свой порядковый номер . 
поиграть с списочек , он начинать объяснять жена , как он необходимый съездить в город . 
жена , конечно , говорить , что он не надо ездить , что мало он тут отдых и время для работа , что весь это суета у он . 
он сознавать справедливость ее слово , даже узнавать в ее слово свой , и начинать , что совершенно естественный , злиться , и , как ребенок , восставать не против смысл слово , а против логика , путем который к этот слово прийти ; именно она казаться особенно необоснованный , несправедливый и много все раздражать . 
слово за слово , они немножко ссориться и разбегаться кто куда : жена -  заниматься хозяйство , он -  лежать где-нибудь на солнышко . 
однако потом они , как человек любить и слишком хорошо друг друг знать , не помнить обида . 
никто уже не спорить о поездка в город , просто с какой-то момент о его поездка говорить , как о что-то сам себя разуметься , намечаться день , жена постепенно вспоминать все новый и новый поручение : что купить , что привезти из дом , - списочек расти и становиться уже совершенно невыполнимый для один день пребывание . 
это , впрочем , не смущать ни он , ни она , потому что где-то оба быть ясный , что никакой - то дело нет , просто он надо съездить в город , еще раз понять , что там все суета и бред , и вернуться удовлетворить , зарядить , и , мочь , начать что-нибудь делать . 
так оно и происходить . 
в город он успевать выполнить какой-нибудь пункт из список жена и полтора из свой список и возвращаться бодрый и злой и завтра садиться работать . 
завтра же он не садиться работать , раскачивать . 
раскачивание же , для который внешний толчок быть город , все затухать . 
когда весь это приобрести устойчивый характер , закономерность с четко повторять цикл , Сергей стать несносный . 
если в город он бывать в спокойствие и равновесие по утро ( именно тогда он рисовать вчерашний день что-то смутный , беспамятный и сумасшедший ) , то теперь , наоборот , он успокаиваться лишь к вечер , проснуться же он после слишком долгий , безвольный сон злой , псих , почти больной - доставаться жена . 
это , по-видимому быть замещение работа , который каждый утро надо быть бы и начать . 
и лишь к вечер , когда день уходить и можно быть спокойно существовать с мысль , что сегодня начинать что-либо уже ни к что , хорошо завтра , утро вечер мудреный , он становиться тот самый милый человек , какой , в сущность быть . 
утро же и день он быть настоящий фурия ( именно фурия , потому что злой он бывать не по-мужски ) , все казаться он злой умысел , любой ничтожество : то ли носок , то ли бритва , то ли спичка , - оказывать сопротивление , куда-то скрываться , острый угол появляться там , где они никогда не быть , что-то падать , что-то скрипеть , комар нападать врасплох всюду , по весь щель быть рассовать мелкий преследование , подвох , досада , все исподтишка , все вести с он нелепый партизанский война . 
все вызывать в он протест , ненависть , негодование . 
к конец день он уставать от обилие раздражение , воспоминание , ассоциация , мысль , идея . 
и тогда - тут не хватать только жест бесшабашность и отчаяние , такой взмах рука - он выдергивать из грядка идея один произвольно избрать , обкатывать она наспех , обсасывать слегка и преподносить за чай жена , то более испытывать возбуждение и волнение , что необходимый быть хоть как-то избавиться от они . 
идея бывать недурной , но ничто не решать : в общий , стоять на довольно высокий ступень , она быть с тот же лестница , что и любой досужий разговор : разговор сосед , родственник жена или отец . 
возникать она , как правило , по внешний повод , например , политический : тут можно быть обобщать и нападать , гасить творческий пыл , успокаивать себя , чуть затрачивать и еще раз приостанавливаться на трудный подъем к работа и съезжать вниз по круча , чтобы завтра проходить и преодолевать тот же отрезок инерция и подъем , что и вчера и позавчера , мочь быть плюсовать по сантиметр , но опять не добираться до цель . 
он брать газета , смотреть в она , как в пустота , и говорить , например : - не вполне ясный , какой смысл стать вкладывать в слово " формализм " . 
я еще понимать житейский , теперь забыть , " он формалист в вопрос честь " , например . 
нечего отдать карточный долг - и  пуля в висок . 
то быть неукоснительный следование некий принцип , правило , форма , мы предложить , в мы воспитанный , до мы существовать , следование часто даже вопреки здравый смысл . 
в этот случай формализм нечто консервативный , давно существовать , устояться до неподвижность . 
тогда академизм - формализм высший степень . 
в что-то новый , только возникнуть , формализм быть не мочь - это новый форма . 
мочь быть формализм называть неоправданность форма или , как говорить , несоответствие действительность ? 
но если буквально сровнять искусство с действительность , то быть сровнять формально , то оно всегда быть насквозь условно и никогда не быть слепок с она . 
уж не говорить о то , что искусство сам - действительность . 
ведь даже такой очевидный , например , фраза : " Иван Иваныч подумать то-то и то-то " - это такой уж условность ! 
почти абстракция . 
кто знать , что он там думать ! . . 
сам по себя настоящий искусство никогда не только не стремиться к условность , но вечно болеть попытка избегнуть она . 
освободиться от путы условность , окостенение , как раз то , что можно назвать формализм , освободиться и приблизиться к живой правда - вот механизм рождение новый форма . 
это просто освобождение от прошлый , тесный или неспособный выразить новый форма , раскрепощение , выход на простор , приближение к живой . 
назвать это формализм - все равный что назвать черный белый . 
идея бывать когда умно , но когда и глупый , когда точно , когда еще менее точный , когда свой , когда еще больше не свой , в среднее - такой . 
выговорить она , он постепенно возвращать себя чувство время и место , расплывчатый во время речь комната как бы фокусироваться , и предмет становиться видный отчетливо , с беспокойство вглядываться он в лицо жена и читать на оно одобрение идея , тогда успокаиваться и чувствовать некоторый приятный опустошение , словно бы после действительный дело . 
на сегодня закрыть этот лавочка , как бы загнать в загон весь непослушливый стадо свой мысль , . с лязг сбросить решетка вниз и в последний раз взглянуть через плечо на весь этот крошево , масса , мычать и блеять , возвращаться он , как бы усталый и удовлетворенный , в свой хижина спать , не вспоминать ни о что до утро . 
как-то он проснуться , и в тот же миг на он накинуться мелкий и злобный его раздробить мир и войти в он . 
это случиться рано , чем хоть какой-нибудь конкретный повод дать бы это основание . 
словно этот мелкий злоба стоять в изголовье , дежурить , караулить , ждать , когда он открыть глаз и отворить душа . 
ночь она , по-видимому , спать , свернуться калачик , рядом с его туфля , как некий домашний животное . 
Сергей почувствовать усталость и отчаяние . 
" я поехать в город " , - сказать он . 
" когда ! " - спросить жена . 
" сейчас " . 
они спорить - спорить с он в этот день не стоить , они покричать - начать плакать сын , они перестать разговаривать . 
наконец жена захотеть побыть один , и Сергей получить разрешение ехать в город с тот непременный условие , что привезти из дом тумбочка , без который жена как без рука . 
разрешение , такой образ , быть как бы не разрешение , а приказ привезти тумбочка , и это примирить жена . 
а Сергей уже весь быть в город , он бы не остановить даже поручение привезти сервант . 
так получиться , что , только он собраться идти на станция , внезапно приехать отец и привезти тот самый тумбочка , о который  речь . 
такой образ , с один сторона , он не надо быть ехать на электричка , всегда такой набитый , с другой сторона , отпадать согласие жена , потому что тумбочка быть уже привезти , а новый задание , кроме тумбочка , не успеть возникнуть . 
жена опять сказать , что нет у он никакой уж дело и что вообще надо еще проверить , зачем он так частить в город . 
последний она сказать зря , потому что в это он быть чистый и теперь получить возможность возмутиться и ссориться с полный основание . 
преимущество быть на его сторона . 
жена проиграть битва . 
уехать он с облегчение . 
ссора разрядить он . 
в грудь он ощущать приятный пустота , следовать за спазм злоба . 
по корявый проселок они выехать к станция . 
сильный ветер гнать по рельс в город . 
машина переваливаться , как утка , и ветер она обгонять . 
он видеть платформа , с который словно сдунуть человек . 
только что уйти электричка . 
картина быть грустный и прохладный , успокаивать . 
почему-то он представить себя девушка , стоять на платформа спина к ветер , она фигура , ветер прижать платье , и пузырь юбка спереди , и волос , вытянуться вперед . 
не жена . 
лицо он она так и не подобрать . 
девушка такой на самый дело не быть , но она вполне мочь бы и быть , так что воображение не рисовать он ничто исключительный . 
от весь этот картина и от представление девушка на ветер в рот у он появиться какой-то кисло-сладкий ощущение , вполне соответствовать весь его грустно-сладостный сейчас чувствование , который он назвать про себя " терпкий " . 
он вспомянуть ссора уже совсем спокойно . 
странный , подумать он , с какой легкость и убедительность развеять я подозрение жена , хотя ничто и не стремиться доказать , потому что доказывать - то действительно сейчас я нечего никто у я нет . 
и как бы неуверенный и трудный быть я , если бы я быть в этот момент не чистый . 
главный , что основание для подозрение в оба случай столько же . 
но если бы я надо быть что-то скрыть , я бы сам казаться неубедительный , что я ехать в город просто так , и я начать бы что-нибудь плести , будто скрывать , а на самый дело выдавать себя . 
весь жизнь с человек представиться Сергей конструкция из подозрение и незнание , этот конструкция рисоваться он какой-то переплетаться стержень , вроде арматура , или густой сеть , в который нить один направление являться подозрение , а  поперечный -  незнание , а когда этот нить пересекаться , в узел  … 
он запутаться , дальше образ не работать . 
ведь мы же ничто не знать друг о друг , продолжать Сергей , даже прожить рядом сто год , не знать , только догадываться , наш умозаключение - здание в воздух , этот здание . 
только казаться , что они о другой , этот здание - о себя . 
знать - то мы , конечно , знать . 
но почти ничто с материальный достоверность зрение . 
и все мы хотеться этот материальность , все - то мы допытываться , отсюда и сомнение , из этот механизм - чтобы воочию удостовериться , чтобы щупать . 
ситуация стереотипный и повторяться без конец , каждый из они мочь читать по-разному , каждый мочь вызвать подозрение , и лишь один из множество иметь для это основание . 
из-за один процент мы подозревать весь сто . 
если бы мы быть циничный циничный разум машина , то никогда бы мы не разоблачать . 
мы всегда выдавать себя сам , всегда притягивать подозрение к себя тоже сам , хотя мочь бы растворить весь вина в море точно такой же ситуация , когда мы виноватый не быть . 
и даже врать не прийтись бы . 
но это внечеловечный . 
он снова вернуться память к ссора и подумать , что жена , в общий , ничто и не подозревать всерьез , что она даже точно знать , что в город он ехать просто так . 
это она  без повод , для оскорбление . 
оскорбление ведь всегда необоснованный . 
повод у она не быть , а причина ? . . 
причина он , мочь , и чувствовать , но думать о она бояться . 
бедняга ! 
машина вдруг , словно очнуться , рвануть вперед , она перестать качать - они выкатить на шоссе . 
навстречу идти из поселок на станция человек , и Сергей удивиться , что вот на станция они идти и идти , а на платформа они нет и нет . 
отец тоже приободриться на гладкий дорога , почувствовать себя свободный за руль . 
навстречу пробежать собака , и отец сказать : - а ты замечать , что весь животное бегать немножко боком ? 
- замечать , - сказать Сергей и тут же отметить у себя всегдашний тон недовольство в разговор с отец , то быть чуть-чуть он раздражить этот " весь животное " , когда не весь , а собака бежать навстречу . 
но , поймать в себя этот слабый раздражение , он уже думать о этот раздражение и судить себя за оно . 
конечно , отец всегда говорить по несколько неестественный ход , то быть говорить не из потребность , а для разговор , причем это еще окрашивать некоторый интеллигентность и проникновенность тон , так что не мочь не раздражать . 
но теперь он уже часто ощущать , что отец не мочь иначе и что страшноватый одиночество быть в необязательный его разговор , когда отец , за неимение общение , стремиться сохранить хотя бы символ оно . 
осторожно Сергей взглянуть на отец , внезапно видеть , что отец очень старый , и щемить чувство похожесть , похожесть , родство , неизбежность сходство тонкий укол пройти в он . 
- сережа … - отец хотеться говорить . 
но сын молчать , и начинать опять приходиться отец и приходиться преодолевать неловкость начало ни с то ни с сей , потому что он не знать , что сказать сын , чтобы разговор рождаться естественно ; прийтись сказать : - я вот вспомянуть вдруг непонятно даже почему . 
Сергей , продолжать ход сегодняшний чувство к отец , растрогаться этот маневр и сказать он в помощь , что бы в другой раз никогда не делать : - что же ты вспомянуть ? 
- ты не слышать никогда такой фамилия - Виксель ? 
- нет . 
- ну как же . 
известный ученый . 
член-корреспондент ! - просительно сказать отец , но сын как бы не слышать вопрос , и отец продолжить : - мы учиться вместе . 
тридцать год он не видеть , а третий день встретить . 
большой человек стать . 
- отец вздохнуть и снова делать пауза для реплика сын . 
- " тридцать третий … " , пропеть про себя сын и остаться молчать . 
- " так вот … " , - вздохнуть , сказать отец . 
он по связь . 
глава институт . 
его институт приобрести сейчас огромный значение . 
- отец делать таинственный лицо . 
- потому что в этот война самый ответственный быть не первый , а второй день . 
Сергей усмехнуться : - это почему же ? 
- видеть ли , - оживиться отец , я сам это не знать , недавно где-то читать . 
- голос отец приобрести плавный , почти лекторский течение . 
видеть ли , в первый день война быть нанести основной удар , а потом , собственно , и начаться война , на второй день , и тут … 
- отец мяться многозначительно , и потом , словно прорыть плотина , слово потечь с еще больший легкость и быстрота . 
- самый важный и трудный - связь ! - потому что солдат от солдат быть отстоять , мочь быть , на несколько километр . 
- глупость , папа , - сказать Сергей беззлобно и мягко , сам удивляться такой свой тон и что не заводиться сегодня на такой речь , хотя обычно он достаточный куда меньший , чтобы вспылить и дерзить отец . 
- почему же ! - не то нападать , не то защищаться , сказать отец . 
вид у он быть растерянный , словно он не знать , то ли он обидеться сразу , то ли вынудить сын сказать что-нибудь очевидно обидный . 
- зачем же , - спокойно и ласково отвечать сын , - этот связь на второй день , когда в первый уже никто не остаться ? 
это не быть похожий на обычный ход такой разговор - перепалка не возникать , - и отец теряться . 
- да если так … - неуверенно согласиться он . 
и замолчать . 
и то ли обрадоваться , что сын сегодня так сдержанный и вежливый , то ли огорчиться , что разговор не выйти . 
некоторый время ехать молча . 
отец искать новый тема и , не найти , браться за самый острый и коварный : работа и дело сын . 
сын же продолжать думать о отец в тот же грустный и нежный тональность и вовсе не раздражаться ( что уже быть абсолютный исключение из правило ) , когда отец вступить в его область и начать плести нечто несуразный , враждебный . 
а ведь обычно Сергей терпеть не мочь неквалифицированный суждение , особенно у родственник и то более у отец , который из какой-то вывернуть жажда общение говорить этот небезразличный Сергей вещь совсем уж просто так , даже нарочно говорить . 
отец . 
в жизнь Лева Одоевцев , из тот самый Одоевцев , не случаться особый потрясение - она в основной протекать . 
образно говорить , нить его жизнь мерно струиться из чей-то божественный рука , скользить меж палец . 
без излишний стремительность , без обрыв и узел , она , этот нить , находиться в ровный и несильный натяжение и лишь временами немного провисать . 
собственно , и принадлежность его к старый и славный русский род не слишком существенный . 
если он родитель еще приходиться вспоминать и определять отношение к свой фамилия , то это быть в давний год , когда Лева еще не быть или он быть в чрево . 
а у сам Лева , с тот пора как он себя помнить , уже не возникать в это необходимость , и быть он скорее однофамилец , чем потомок . 
он быть Лева . 
в младенчество , правда ( Лева быть зачать в роковой год ) , случиться с он , верно с он родитель , кой-какой неприятный перемещение в сторона они замечательный предок , так сказать , " в глубина сибирский руда " . 
Лева помнить это глухо : холодный , мама выменять кимоно ( огромный шелковый цветы ) на картошка , а он , Левушка , как-то побежать к пруд и найти на берег три рубль , - вот этот уголок вода , уголок серый сплошной забор и камушек , о который больно зашибиться от радость , да цвет трехрублевый бумажка он и запомнить . 
не мочь он ни помнить , ни понимать , что отец " еще везти " , что такой " мягкий " мера вообще не бывать и то , что с они произойти , - большой удача и счастливый случай потому хотя бы , что дед левушкин " брать " еще в год свадьба родитель , почти десять год тому , а они вот весь этот год " не трогать " . 
( а то , что дед еще тогда ,  это дед тоже " везти " , потому что - " вовремя " , поздно с он бы " не так обойтись " , а так он перекочевать из ссылка в ссылка и только … ) 
а то , что весть от дед не быть , тоже мочь быть как угодно плохой , но уже не для дед , а для они : мало ли как он там и что он там … 
не говорить о остальной , " закордонный " , родственник - оттуда можно быть ждать любой подвох . 
в общий , " мочь быть плохой " . 
но Лева этот позитивный выкладка не быть доступный . 
не мочь он это ни помнить , ни понимать и потом , когда бы мочь , если и не понимать , то помнить , потому что разговор о дед не вести при он еще год десять , а все , что быть лично с он , с Лева , обратиться какой-то образ в так называть военный детство . 
действительно , вскоре после они высылка начаться война , в их глубинка появиться эвакуировать , и уже ничто исключительный в положение они семья не быть . 
все в конец конец по какой-то причина , скрыть от Лева еще долго , чем существование " живой " дед , обойтись благополучно , и после война они вернуться в родной город как бы из эвакуация , весь втроем , без потеря . 
папа стать доцентствовать по-прежнему в университет , постепенно защищать докторский и занимать кафедра , на который когда-то блистать он отец ( единственный , что знать Лева о дед ) ; сам Лева учиться и расти , постепенно кончать школа и поступать в университет к свой отец ; мама будто бы ничто не делать и стареть . 
Лева расти в так называть академический среда и с детство мечтать стать ученый . 
но только не филолог , как отец и , казаться , дед , не гуманитарий , а скорее уж биолог . 
этот наука казаться он более " чистый " , вот как . 
он нравиться , как по вечер мама приносить отец в кабинет крепкий чай . 
отец расхаживать по темный комната , позвякивать ложечка по стакан , говорить что-то мама так же негромко , как неярко гореть свет , выхватывать из мрак лишь стол с бумага и книга . 
когда никто не быть дома , Лева заваривать себя чай крепкий и пить он через макаронина , и он казаться тогда , что на голова у он черный академический камилавка … 
" как отец , но крупный , чем отец . 
именно в этот поза читать он свой первый книга , и быть это " отец и ребенок " . 
предмет особый его гордость стать , что первый же книга , который он читать , оказаться книга толстый и серьезный . 
он немного кичиться то , что никогда не читать тоненький детский , никакой ни Мальчиш , ни Кибальчиш ( не сознавать , что его заслуга - второй : этот книжка просто не быть в дом Одоевцев ; причина не объявлять и не выяснять - она исполнять . 
и быть мочь , сильно все он поразить то , что читать он этот толстый книга с увлечение и даже удовольствие , что этот труд чтение толстый книга , за который в его представление полагаться столько крупный почесть , оказаться и не такой тяжкий , даже не скучный ( последний какой-то образ казаться в его детский мозг непременный условие избранничество ) 
еще он поразить у Тургенев слово " девица " и что девица этот время от время пить " подсластить вода " . 
воображать и прощать Тургенев это , Лева полагать , что он время хороший тургеневский то , что этот вещь в оно нет , то , что в тот время надо быть быть такой великий , седой , красивый и бородатый , чтобы писать всего лишь то , что в наш время так хорошо усваивать такой маленький … пусть и очень способный … мальчик , как Лева , и еще то быть его время хороший , что рождаться он именно теперь , а не тогда , то , что именно в оно рождаться Лева , такой способный все так рано понимать . 
такой образ , представление о серьезный надолго совпасть в Лева с солидность и представительность . 
когда же он читать " весь " Пушкин и делать в школа доклад к стопятидесятилетие поэт , то , право , не знать уже , что мочь требоваться еще на путь , который так легко он распахнуться и предстоять : все быть уже достичь , а время оставаться впереди так же много , как в детство . 
чтобы стерпеть этот ожидание , нужный быть " сила воля " , магический духовный категория тот год , почти единственный , какой уловить Лева извне семейный цитадель . . 
из газета Лева любить читать некролог ученый . 
в они находить он необыкновенно приятный тон благопристойность и почтение и тогда воображать себя не иначе как уже старик , окружить многочисленный ученик , член многочисленный ученый общество , а собственный жизнь -  какой-то непрерывный чествование . 
в некролог поминать и неутомимый труд , несгибаемый воля и мужество , но это как-то сам себя разуметься , такой , и маленький Лева понимать , что без этот самый " труд " все " лишь пустой мечтательство " , но главный в этот мечта оставаться все-таки крепкий чай , камилавка и весь тот многообразный безделье , который причитаться заслужить человек ( или , как принятый говорить почему-то , " заслуженный " ) , по-видимому , по право . 
их дом , строить по проект известный Бенуа с изящество и беспечность , характерный для предреволюционный модерн ; дом , где не быть , казаться , ни один одинаковый окно , а   кто какой хотеться : кто  узкий и высокий , кто  фонарь , а кто  и круглый - вне симметрия и , однако , с какой-то с легкость даться чувство целое ; дом с тот навязчивый , как детство , господство водорослевый линия " либерти " ( в лепка , в решетка балкон и лифт , в местами уцелеть мирискуснический витраж ) , - этот милый дом быть населить многочисленный профессура : вымирать старец и они деканствовать ребенок и аспирантствовать внук ( хоть и не в весь семья преемственность складываться столь успешно ) , - потому что по соседство располагаться три высший учебный заведение и несколько научно-исследовательский . 
дом стоять на пустой и красивый старый улица , прямо напротив знаменитый ботанический сад и институт . 
этот тихий юдоль наука всегда нравиться Лева . 
он представлять , как самозабвенно и благородно трудиться человек в этот большой белоколонный здание , а также в старинный , чуть ли не елизаветинский , деревянный домик - лаборатория , разбросить там и сям по прекрасный парк . 
вдали от шум , от этот греметь техника человек занять свой серьезный дело , свой растение . 
во время выборы в Совет в ботанический институт помещаться их избирательный пункт , и Лева вместе с родитель подниматься тогда по широкий ковровый лестница и с почтение всматриваться в портрет выдающийся бородач и носитель пенсне ботанический наука . 
они смотреть на он сухо и без энтузиазм , как на какой-нибудь инфузория , но мочь ли они знать , что они однажды прийтись потесниться и дать место Левин портрет ? . . 
сердце сладко замирать и екать от восторг перед собственный будущее . 
поскольку глава называться " отец " , следовать сказать вот что : Левушка казаться , что он отец не любить . 
с тот пора как он себя помнить , он быть влюбленный в мама и мама быть всегда и всюду , а отец появляться на минутка , присаживаться за стол , статист без реплика , лицо будто всегда в тень . 
неумело , неловко пробовать играть с Лева , долго выбирать и тасовать , что же сказать сын , и наконец говорить пошлость - и Лева запомнить лишь чувство неловкость за отец , не запоминать ни слово , ни жест , так что с время каждый мимолетный встреча с отец ( отец всегда быть очень занять ) выражаться лишь в этот чувство неловкость , неловкость вообще . 
то быть будто отец не быть способный даже правильно потрепать Лева по головка - Лева ежиться , или сажать на колено - всегда причинить Левушка какой-то физический неудобство , Левушка напрягаться и становиться сам себя неудобный ; даже " здравствовать " и " как дело ! " не получаться у отец , а все как-то застенчиво - фальшиво , чтобы Лева смущаться , потупляться или быть рад , что никто не видеть . 
смутно помнить Лева , что когда-то получаться у отец на один коленка : " по гладенький дорожка , по гладенький дорожка , по кочка , по кочка , в яма бух ! " - сила хватать … но и то никогда не уметь отец остановиться вовремя , не надоедать он ( так , что ли , радоваться , что получаться ! ) , приходиться Левушка кончать игра первый . 
так весь детство , часто и понемногу видеть отец , не знать Лева даже , какой у тот лицо : умный ли , добрый , красивый ли . 
видеть он он впервые - однажды и вдруг . 
отец уже почти три месяц читать лекция в подшефный институт где-то на юг , мама в тот день решиться вымыть окно , Лева она помогать . 
они вымыть окно и браться за второй . 
комната быть осветить пополам : пыльный , клубиться свет и открытый , промыть , весенний солнце , - и тут , произвести ветер свой широченный чесучовый брюки , врыться отец , помахивать новенький портфельчик с гравировать ромбик от благодарный . 
в ромбик сверкнуть солнце , и отец наступить белый туфля в лужица около таз . 
они , значит , с мама стоять на пыльный половина комната , а отец , следовательно , -  на мыть и весенний … 
быть он похожий на негатив , на теннисист , на обложка журнал " здоровье " . 
чересчур загорелый и седой ( он рано седеть ) , с юный гладкий лицо , большой и громкий , в белый , как его волос , оттенять и так идти он рубашка апаш … здесь положенный описать в вырез крепкий , мужской , желанный шея … мы противный , шея - быть . 
Лева смотреть на отцов туфля : на она быстро намокать зубной порошок , - Лева слишком представлять , как отец слюнить зубной щетка и тереть туфля … 
вот и запомнить он такой отец , чтобы еще год десять не замечать , какой он сейчас , а представлять себя именно такой , как запомнить тогда : загорелый и уверенный , - будто они с тот пора расстаться навсегда . 
и то , наверно , потому запомнить , что отразиться отец в тот секунда в мама , отразиться незнакомый Лева смущение , слабый улыбка , то , как в один секунда молодеть и выстариться она на глаз , старенький девочка на пыльный половина … а главное , Лева в тот миг для она не быть . 
Лева взревновать и запомнить . 
окно в тот день остаться недомытый . 
как мгновенно , однако , отражаться в мы , бессловно и неосознанно , жизнь чужой , чей-то тайный любовь - мы спотыкаться о погрести свой , смущать чужой блеск , потом замыкаться : поздно , не для мы . 
впрочем , забегать : это еще не для Лева , - но почувствовать он то более мочь . 
и тут еще этот " история с рубль " обрамить и застеклить случайный этот образ загорелый шея отец , кто-то неведомый кто , любить , уверенный в этот любовь к себя , шея . 
и рубль - то почти ни при что , однако стать он на долгий время для Лева крупный купюра , крупный десять . 
дворовый соседка , лестничный площадка , с пятый этаж , старый кляча , сука , высосать три ребенок - и она надолго потом возненавидеть Лева за этот рубль - остановить он , прижать где-то в подворотня и , пока Лева стыдиться она , рассказать ( и не помнить теперь , к какой слово у она это прийтись ) как видеть в парк культура и отдых , чуть ли не в ресторан , он отец с молодой дама и отец подать нищий целый рубль ! 
огромность рубль быть особенно ненавистный , оскорбительный и возмутительный соседка . 
парк , молодой красавица , ресторан на вода , рубль нищий - такой злачный количество другой жизнь ослепить и Лева , и он пойти домой раздавить . 
и то сказать - время еще быть тяжелый , немногий послевоенный . 
ах , как он , Лева , потом , очень потом , через четверть век , узнать , что весь они быть не старый тогда - молодой ! 
и отец - под сорок , и мама - тридцать пять , а проклятый соседка тридцать не быть . 
он молчать три день , с отец не здороваться , пока мама не сказать : " что с ты ? " 
он поотнекиваться , чтобы , чуть ли не охотно , расколоться на весь безмерный рубль . 
наверное , рассказ этот произвести и на мама значительный впечатление , ибо она тут же брать себя в рука . 
лицо ее осунуться и стать строгий именно в отношение Лева , и следовать выговор , суровый и умелый , и быть в это , сколь теперь понятный , большой для она облегчение . 
безупречность логика , мерность в справедливость , ясный форма обвинение быть тот облегчение доказательство . 
оба стать прозрачный и трепетный - спокойный как дыхание на зеркало . 
потом дыхание испариться , зеркало повечереть , все тускнеть . 
однако новый изображение отец , чем в тот приезд , не возникать , предыдущий же не быть , кроме свадебный фотография , где он любить мама … мама - ласточка , круглый глаз , двадцать год , в какой-то чалма на голова . 
сличать этот два фото , Лева не мочь не удивляться перемена : будто красавец теленок в котелок с трость , с ягодный уголок губа , с есенинский чистота и обреченность в глаз и этот сытый , загорелый бугай в чесучовый клеш ( " видный мужчина " ) - один лицо . 
будто рождаться он отец сразу в два век - и в прошлый и в сегодняшний , будто именно эпоха иметь лицо , а один человек - нет  . 
Лева так однажды решить - что он очень не похожий на отец . 
даже не противоположность - не похожий . 
и не только по характер , что уже понятный , но и внешне совсем не похожий . 
у он быть основание так считать по фактический несходство черта , глаз , волос , ухо - тут они действительно иметь мало общий , но главное , что он хотеться ( быть мочь , и в тайна от себя ) как-нибудь ловко игнорировать , быть не этот формальный ,  а - подлинный , неуловимый , истинно фамильярный сходство , который не быть сходство черта . 
его подростковый и юношеский расти раздражение тот или иной жест или интонация отец , неприятие , все более частый , самый невинный и незначительный его движение , возможно , и означать этот развиваться , неумолимый фамильярный сходство , а отталкивание от неизбежность узнавание в себя отец быть лишь способ и путь образование и становление характер … 
тут и мама играть совсем определенный роль : постоянно раздражаться на отец за неизбывность его привычка , как-то есть стоять с нож или пить из сосок чайник , - почти не замечать она , если то же самый проделывать Лева . 
и тут сказываться обиженный ее любовь , ибо любить она в сын чуть ли не то самый , за что делать вид ( да она уже и не приходиться , от натренированность год , делать он ) , что не любить отец . 
если же Лева ловить в себя отцов движение : сказать , пить , озираться , на кухня из носик , - то это означать , что раздражение к отец в он дополнительно расти , и он избегать отмечать про себя этот сходство . 
а человек , по-видимому , поровну отмечать и разительный Левин несходство с отец , и разительный сходство . 
но когда пятьдесят на пятьдесят , мы выбирать то , что хотеть . 
Лева выбрать несходство и с тот пора слышать от человек только , как они с отец не похожий . 
дойти до то , что , быть уже студент и переживать свой первый и злосчастный любовь , поймать он себя однажды ( случай запоздалый развитие ) на мысль , что он неродной сын свой отец . 
и даже , пронзить собственный проницательность , догадаться как-то раз , кто же быть он истинный , родной отец . 
к счастье , тайна этот поведать он лишь один человек , когда , совсем перекоситься , отворачиваться к темный окно смахивать невольный слеза , пытаться он этот рассказ вынудить еще один согласие у свой женский любовь . 
впрочем , она это мало трогать . 
но это мы опять сильно забегать . 
но если еще забежать , то мочь с уверенность сказать , что когда жизнь пусть в сугубо личный форма мирный время , но тоже проехаться по Лева ( год к тридцать ) , а отец выстариться и стать прозрачный , то сквозь этот прозрачность начать Лева с жалость и боль все четко различать такой неискоренимый , такой сущностный родство с отец , что от иной нелепый и мелкий отцовский жест или слово приходиться он и подлинно отворачиваться к окно , чтобы смаргивать слеза . 
сентиментальность быть тоже свойственный они оба . 
в общий , лишь к тот далекий время , что приближать мы к печальный конец Левин повесть , только тогда мочь понять Лева , что отец - это он отец , что он , Лева , тоже нужный отец , как оказаться однажды нужный и отец - он отец , Левин дед , отец отец . 
но о этот важный " тоже " надо рассказывать отдельно . 
если бы мы ставить перед себя более подробный задача - писать знаменитый трилогия " детство ; Отрочество ; Юность " наш герой , то встать бы перед определенный род трудность . 
если кое-что помнить Лева из детство : несколько избушка , теплушка и пейзаж - война … то о отрочество Лева почти ничто не помнить , в всякий случай помнить мало все . 
отрочество у Лева словно и не быть - он учиться в школа . 
и он кончить она . 
итак - сужать брюки , утолстить подошва , удлинить пиджак . 
повязать мелко галстук . 
смелый юноша выйти на невский , чтобы уточнить исторический время в деталь . 
быть справедливый в отношение они доля . 
доля - и доля : доля в общий дело - и доля в общий судьба . 
первый - недооценить , как и всякий исторический работа , второй - так и не вызвать заслужить сочувствие или жалость . 
так или иначе , они ведь себя - " класть " 
лучший год ( сила ) не худший часть наш молодежь , восприимчивый к незнакомый форма живой , пойти на сужение брюки . 
и мы они обязанный не только это ( брюки ) , не только через год следовать свободный возможность они расширение ( брюки ) , но и нелегкий общественный привыкание к допустимость другой - другой образ , другой мысль , другой , чем ты , человек . 
то , с что они столкнуться , можно назвать реакция в непосредственный смысл этот слово . 
как раз либеральный усмешка направо по повод несерьезность , ничтожность и мелочность этот борьба : подумать , брюки ! и быть легкомысленный , а борьба быть - серьезный . 
пусть сам " борец " не сознавать свой роль : в то и смысл слово " роль " , что она уже готовый , писать за ты и она надо сыграть , исполнить . 
в тот и смысл слово " борец " . 
пусть они просто хотеть нравиться свой тетерка и фазанесса . 
кто не хотеть . 
но они вынести гонение , пикет , исключение и выселение , с то чтобы через два - три год " Москвошвей " и " Ленодежда " самостоятельно перейти на двадцать четыре сантиметр вместо сорок четыре , а в масштаб такой государство , как наш , это хотя бы много лишний брюки . 
но мы перекашивать в дешевка , скоро упомянуть о " второй " доля , который являться лишь омоним первый , не о доля - часть , кусок общий пирог , а о доля - судьба , доля - долюшка . 
они уже не встретить на невский , тот пионер . 
они раскинуть и расшвырять , и они вырасти . 
больше или меньше , но вносить они какой-нибудь служба лепта и в сегодняшний день . 
появиться они сейчас в тот героический вид - как быть бы они жалкий среди такой-то достоинство линия импорт , валюта , фарцовка , терилен , лавсан ! 
если вспомянуть они боевой молодость , то весь это доставаться сейчас ( в смысл " достать , доставать " ) , можно сказать , даром . 
и они иметь право , как ветеран , бить себя пьяный культя в грудь в тот смысл , что проливать кровь за советский водка для финн и финский терилен для Советы . 
и здесь я снова оглядываться из время , о который повествовать , в время , в который писать … 
несколько год назад я еще довестись в последний раз видеть такой - сорокалетний , изъездить жизнь по лицо , но остаться верный тот , лучший , свой , героический время . 
не заметить он быть невозможный . 
он - торчать . 
все замирать и оборачиваться и так оказываться поразить , что даже не смеяться ; рука не успевать подняться , чтобы указать на он палец , - он успевать гордо прошаркать мимо , обозначить , что - господь ! - можно сказать , десять , даже пятнадцать год пройти , как корова язык слизнуть потому что он - быть все тот же . 
и что пятнадцать год пройти - быть еще пустяк , а вот что за этот пятнадцать год пройти - это быть да ! 
это быть эпоха . 
как постепенно , как мгновенно она пройти - никто не заметить , находиться в она и продвигаться с она . 
и вдруг в настоящий , глупо до гордость и не удивляться изменение , прошаркать , или , как тогда говорить , " прошвырнуться " , прошлое . 
это быть тот самый пресловутый стиляга начало пятидесятый . 
в тот же брючки , в тот самый спадать с плечо до колено зеленый пиджак , чуть ли не на тот же подметка , подклеить у предприимчивый кустарь , в тот же галстук , повязать микроскопический узел , в тот же перстень , с тот же кок , тот же походка - в самый карикатурный даже для тот время , в самый " крокодильский " вид , который и на рыжий - то у ковер давно уже выйти из мода . 
" вяткин " , - вспомянуть какой-то старичок , но и Вяткин уже никто не помнить . 
и еще дело быть в то , что человек этот идти вот так всерьез . 
что же , он достаться доля уличный сострадание и стыд . 
так и не смеяться - все быть смутить : он быть сумасшедший . 
он быть инвалид . 
Господь ! - подумать я , - как же человек все-таки навсегда приверженный к тот время , когда они любить , а главное , когда они любить ! 
сойти с ум . 
да ведь если не прятаться за новый покрой , то вот так и приверженный , как этот сумасшедший . 
этот ветеран мода , этот леденцовый солдатик История , почему-то так и не рассосаться на ее язык , обозначить позавчерашний вкус . 
ах , этот вкус слишком легкий теперь уценить ! 
пусть он отстаивать свобода " всего лишь " вторичный мужской признак , но и он кое-что вынести на свой плечо ( хотя бы большой вата ) и он что-то не вынести , что мы оказаться теперь свидетель , но и он выстоять , предоставить последующий поколение борьба ( куда , впрочем , более легкий ! ) за последующий расширение брюки , но даже и он не выстоять , навсегда обратиться взгляд в тот молодость , который для все пройти . 
этот единственный в свой род городской сумасшедший теперь что-то не видать совсем , так что нет уже шанс проверить опыт … 
но вот мы встретить однажды , совсем уже в наш время , год почти через двадцать после тот время , небольшой группка на угол невский и малый Садовый , человек три - четыре . 
что-то задержать на их лицо наш взгляд . 
мы решительно никогда они не видать и не знать они в лицо , однако это именно они - самый знаменитый человек невский тот время ! 
и Бенц , и Тихонов , и Темп . 
вот ведь не быть знакомый , а имя помнить , как помнить поневоле каждый поколение имя тот вратарь и тот центрфорвард . 
вот и они взглянуть я в лицо с легкий сомнение и отвести взгляд . 
где они быть этот … адцать год ? 
почему я они не видеть ни раз в весь этот бурный год ? 
а где быть я ? . . 
вот они стоять , неузнаваемый , лысоватый , одутловатый , сороковатый - э-ле-гантный - все-таки рано другой пестовать свой вкус . 
легкий душок фарцовка можно , если пристально , уловить . 
в рот еще таять ожог коньячок с лимон из магазин " советский шампанское " , что за угол . 
ах , осторожно , ребята , что вы только не видеть за свой срок ! . . 
постоять , смотреть из свой прошлое чуть более длинный взгляд на невский , ничто не отличиться от толпа , сесть на " Волга " с частный номер и укатить , оставить в мой душа неизъяснимый печаль : куда пролететь год ? 
да , год пройти недаром , мы учить , это стоить жизнь … 
Господь ! недопустимый так унижать человек ! 
вот в этот - то исторический время , на который мы намекнуть узкий брюки , Лева благополучно оканчивать школа и поступать в университет к свой отец . 
нет , он не принадлежать к тот , отчаянный , не впадать в смешной крайность - он тоже пользоваться плод их поражение , постепенно сужать брюки по правовой норма , хотя и по предельный допуск . 
не смешно и не опасно … мы с уверенность не сказать , что и когда воспитывать мы . 
в университет уже , в пора " юность " ( журнал ) , приучиться он распространяться в максимальный ( оптимальный ) , но допустимый ( допустить ) предел : заполнять предоставить объем . 
но мы долго что-то шить этот новый костюм , в который сейчас давно уже все ходить . 
надеть он на Лева и пойти дальше . 
ведь даже Левин отец , переносить из перестраховка широкий брюки еще год пять , быть вынудить одеться , как все . 
правда , и сейчас в его наряд можно наблюдать некоторый искренний задержка год , сказать , на три и приверженность к " добротный " материал : драп , шевиот . 
Лева сшить себя первый костюм в 1955 год по английский журнал на пятьдесят шестой год , и так он идти этот костюм , что покорить он первый сердце . 
или , верно , первый сердце покорить он , Фаина … 
так что , хотя , поступить в университет , Лева вроде бы и приблизиться к свой детский мечта о наука , но тут же он стать не до это . 
да и пора уже быть начать если не понимать , то улавливать , что с этот академический ермолка все не совсем так и то , что творец космогонический теория еще и играть в теннис и любить ездить на лоно с этюдник , не доказывать , что теория что-нибудь стоить … 
хотя отец и не просвещать никогда Лева в этот смысл , ни в какой академический закулисность не посвящать : беречь не то Лева , не то себя . 
а то бы Лева все-таки рано кое-что понять . 
но если отец уметь хранить от сын опасный для себя тайна свой время , то они уже не хранить сам время . 
тут и в Левин дом при весь сдержанность и осторожность что-то не то зашевелиться , не то как-то передвинуться воздух , не то сменить занавеска , не то лишний раз перемыть посуда и стереть пыль с ваза , разобрать , наконец , антресоль и снова сложить - какой-то лишний энергия , дополнительный свет . 
( так в кино потом много раз быть в молчаливый просветление герой подходить к окно и распахивать оно один решительный движение , а оттуда - весенний ветерок оттепель … 
но и сам режиссер не быть знать , что делать он это потому что вот с этот время стать можно распахивать в фильм окно . ) 
время становиться все болтливый , иногда спохватываться и тогда пугаться и озираться , но видеть , что ничто не произойти , никто не заметить , не схватить за рука , не поймать на слово , разбалтываться с новый , непойманный сила . 
и Левин отец , учить время , хоть и не болтать с все , выходить на кухня и слушать некоторый недолгий время , покачиваться и попыхивать , когда , вернуться из университет , болтать анекдот он сын Лева . 
так он слушать недолго , щуриться лишь из манера , и , не проявить отношение к сказать , вдруг резко поворачиваться , тоже , впрочем , лишь из манера , и уходить к себя в кабинет покуривать табачок , попивать чаек и постукивать на машинка . 
так что он не соглашаться с этот болтовня и не возражать , а лишь попыхивать и щуриться , но это ничто не выражать - это быть лишь его манера . 
время стать собираться в компания - будто рано не бывать друг , гость , день рождение . 
теперь и повод не искать , чтобы скучиться для удовольствие как бы духовный родство и удивление ближний : какой он , оказывать , хороший , умный или талантливый , - любить он для себя . 
время болтать , и человек всплыть на поверхность его и счастливо болтаться в оно , как в теплый море , дожидаться отпуск , - уметь лежать на вода . 
тут и объявляться старик пьяница , о который мы помянуть вскользь . 
о он бы и рассказывать ни к что , если бы не отразиться в он по-своему весь участник . 
( а вдруг именно он один и быть " к что " ? . . ) 
быть он когда-то когда Лева не быть , друг дом , любить бабушка и мама - а теперь вернуться . 
быть человек ясный , ядовитый , ничто не ждать и свободный , добиться он вселение в прежний квартира и снова , как десять год назад , стать сосед Одоевцев . 
Лева прийти как-то из университет - оба створка дверь в квартира быть распахнуть - и видеть незнакомый старик , который , двигаться сердито и суховато , руководить вынос такой с детство знакомый ( с который у мы отношение ) вещь , как : зеркало овальный , в оправа из золоченый - черный виноградный лоза ; настольный лампа , бывший керосиновый ( эмаль и бронза ) ; полочка с два резной негритенок - амур ( они же авгур ) и длинный , полировать , красный дерево тумба , на который в детство Лева играть блошка в футбол , и пуговка особенно замечательно скользить . 
старик матерно выругать дворник , неправильно занести тумба в дверь , перепорхнуть тумба , трепетный и злой рука обозначить , как надо она выносить , тумба . 
дворник радостно и тупо слушаться он . 
тут видеть Лева отец и мать , готовно и радостно суетиться , почти как дворник . 
казаться , они заглядывать старик в рот , и его мат , столь запретный в семейство , ласкать их слух . 
у они быть разгладить , чистый лицо , чуть ли не с тот свадебный фотография , какой , оказываться , обращаться с облегчение лицо при первый же возможность любовь . 
этот ничто не скрытый , не подавить , не исказить отношение любовь - чистый отражение - поразить Лева в лицо родитель . 
этот возможность быть молодость . 
и много позже понять Лева , что любовь к старик быть еще и потому так внезапно доступный и радостный , что при чистый по форма бескорыстие , мочь быть чуть ли не единственный способ любовь в семья Одоевцев , любовь именно друг к друг . 
" ну , Лева ! 
это же дядя Диккенс ! " 
Лева почувствовать жесткий и горячий рука , видеть - белый фарфоровый манжета , агатовый запонка . 
держать же - и Лева держать в рука овальный зеркало , удобно цепляться за золотой гроздь ; на секунда отразиться в оно - отражение нахамить он неуклюжесть и здоровье , и тут он отличить старик забыть за неупотребимость слово " изящество " ; но если забыть слово или он еще нет , быть немой ощущение , запинка , зацепка взгляд , неназванный - удивительный . 
удивительный быть Лева этот полный свобода проявление - привлекательность . 
привлекательный оказываться все : брезгливость , суховатость , резкость , блатной аристократизм . 
и этот синий , в редкий полоска , болтаться на сухой тело , как блуза , отсталый довоенный костюм , который весь этот год будто пролежать в сундук , сложить в четыре раз , как письмо , и сохранить прежде все именно этот четыре накрест складка , - этот костюм , казаться , войти в мода лишь в будущий сезон : так он быть элегантный ( Левин английский костюм быть сшить для корова и на корова ) ; и вишневый штиблета с противомодный носик , потрескаться лак ; и рубашка … бог ! не мочь быть на кто попасть белый рубашка - они не быть до конец чистый , вот в что дело , и булавка в галстук ( и это быть не галстук , а галстук ) - для Лева в он сверкнуть бриллиант , чистый вода . 
лицо . 
Лева уже влюбиться в дядя Диккенс . 
он быть необыкновенно чистый , дядя Диккенс . 
и не то чтобы он " отмыться " : такой сразу видно , - он быть всегда чистый , зримый отсутствие любой запах … что странный , если учесть , откуда он вернуться . 
он быть необыкновенно худой и смуглый ; последний серебряный ниточка быть столь тщательно разобрать на пробор ( впоследствии Лева разглядеть у дядя Диккенс особый серебряный щеточка для это ) ; рот складывать в необыкновенно сатирический гармошка - зуб дядя Диккенс еще не успеть вставить ; а глаз - миндальный , широко бросить , огромный , хотя и монгольский - быть , иначе не сказать , как у конь , храпеть и косить … 
к этот громоздкость портрет следовать прибавить : сам дядя Диккенс быть высушить и миниатюрный , а маленький назвать он быть нельзя . 
" куда переть , падло ! " - крикнуть он , тыкать кулачок в ребро дворник , и голос его быть русский , как у священник . 
вещь этот , такой для Лева семейный , оказаться на самый дело дядя Диккенс . 
то быть , таков быть весь жизнь его , что вещь у он еще бывать , а дом не быть . 
дядя Диккенс ( Дмитрий Иванович Ювашов ) , или дядя Митя , прозвать Диккенс лишь за то , что очень любить он и весь жизнь перечитывать , и еще за что-то , что - уже не в слово , воевать в весь война , а в остальной время , за небольшой промежуток , - сидеть . 
в первый мировой - юноша , прапорщик - быть он , значит , царский офицер , в гражданский вдруг стать красный командир , демобилизоваться поздно все и было пойти по административно-научный часть , но отбыть в Сибирь незадолго до Левин рождение , откуда , как кадровый офицер , быть отозвать на фронт и отвоевать второй мировой . 
до сей пора не утихать спор , а вообще , быть ли нужный Буран " ? 
встречаться даже мнение , что советский Союз губить два вещь - война в Афганистан и непомерный расход на " буран " . 
так ли это ? 
зачем и для что создаваться " буран " , и кто он быть нужный ? 
почему он так похожий на заокеанский " шаттл " ? 
как он быть устроить ? 
что являться " буран " для наш космонавтика - " тупиковый ветвь " или технический прорыв , намного опередить свой время ? 
кто он создавать и что он мочь дать наш страна ? 
ну и конечно , самый главный вопрос - почему он не летать ? 
мы открывать рубрика в наш журнал , в который стараться ответить на этот вопрос . 
кроме " буран " мы рассказать и о другой многоразовый космический корабль , как летать сегодня , так и не уйти далеко конструкторский кульман . 
пятнадцать год назад , 15 ноябрь 1988 год , совершить свой полет , закончиться не повторить до сей пора автоматический посадка на посадочный полоса Байконур , советский многоразовый космический корабль " буран " . 
самый масштабный , самый дорогой и продолжительный проект отечественный космонавтика быть прекратить после триумфальный единственный полет . 
по количество затратить материальный - технический и финансовый ресурс , человеческий энергия и интеллект программа создание " буран " превосходить весь предыдущий космический программа СССР , не говорить уже о сегодняшний Россия . 
предыстория . 
несмотря на то , что впервые идея космический корабль - аэроплан быть высказать русский инженер Фридрих Цандер в 1921 год , идея крылатый многоразовый космический корабль не вызывать особый энтузиазм у отечественный конструктор - решение получаться чрезмерно сложный . 
хотя для первый космонавт наряду с " гагаринский " " Восток " окб - 256 Павел Цыбин проектировать крылатый космический корабль классический аэродинамический схема - ПКА ( планировать космический Аппарат ) . 
утвердить в май 1957 год эскизный проект предусматривать трапециевидный крыло и нормальный хвостовой оперение . 
стартовать ПКА должен быть на королевский ракета-носитель РЕКА - 7 . 
экипаж состоять из один космонавт , который перед посадка аппарат должен быть катапультироваться . 
особенность проект быть складывание крыло в аэродинамический " тень " фюзеляж на участок интенсивный торможение в атмосфера . 
успешный испытание " Восток " , с один сторона , и нерешенный технический проблема с крылатый корабль - с другой , вызвать прекращение работа по ПКА и надолго определить облик советский космический аппарат . 
работа же по крылатый космический корабль развертываться только в ответ на американский вызов , при активный поддержка военный . 
например , в начало 60-й в США начаться работа по создание небольшой одноместный возвращать ракетоплан Dyna - Soar ( Dynamic Soaring ) . 
советский ответ стать развертывание работа по создание отечественный орбитальный и воздушно-космический самолет в авиационный конструкторский бюро . 
в ОКБ Челомей быть разработать проект ракетоплан Р - 1 и Р - 2 , в КБ Туполев   Ту - 130 и Ту - 136 . 
но наибольший успех из весь авиационный фирма добиться ОКБ - 155 Микоян , в который в второй половина 60-й год под руководство Глеб Лозинский быть развернуть работа по проект " спираль " , стать предтеча " буран " . 
проект предусматривать создание двухступенчатый авиационно-космический система , состоять из гиперзвуковой самолет - разгонщик и орбитальный самолет , выполнить по схема " нести корпус " , выводить в космос с помощь двухступенчатый ракетный ступень . 
работа завершиться атмосферный полет пилотировать самолет - аналог орбитальный самолет , назвать эпос ( экспериментальный пилотировать орбитальный Самолет ) . 
проект " спираль " значительно опередить свой время , и наш рассказ о он еще впереди . 
в рамка " спираль " , уже фактически на стадия закрытие проект , для проведение натурный испытание быть выполнить ракетный запуск на орбита искусственный спутник Земля и суборбитальный траектория аппарат " бор " ( беспилотный орбитальный Ракетоплан ) . 
падение интерес американец к космический ракетоплан влечь фактический прекращение работа по этот тематика и в СССР . 
страх перед неизвестное . 
к 70-й год стать окончательно ясный , что военный противостояние перенестись в космос . 
возникнуть потребность в средства не только для построение орбитальный система , но и для они обслуживание , профилактика , восстановление . 
особенно это касаться орбитальный ядерный реактор , без который не мочь бы существовать боевой система будущее . 
советский конструктор склоняться к хорошо зарекомендовать себя одноразовый система . 
но 5 январь 1972 год президент США Ричард Никсон утвердить программа создание многоразовый космический система ( МКС ) Space Shuttle , разрабатывать с участие Пентагон . 
автоматически проснуться интерес к такой система и в советский Союз - уже в март 1972 год обсуждение МКС состояться на Комиссия Президиум Совет Министр СССР по военно-промышленный вопрос ( ВПК ) . 
в конец апрель этот же год состояться расширить обсуждение этот тема с участие главный конструктор . 
- мкс для вывод полезный груз на орбита не эффективный и существенно уступать по стоимость одноразовый ракета-носитель ; 
- серьезный задача , требовать возврат груз с орбита , - нет ; 
- создавать американец МКС не нести военный угроза . 
стать очевидный , что США создавать система , не представлять непосредственный угроза , но мочь угрожать безопасность страна в будущее . 
именно неизвестность будущий задача " шаттл " с одновременный понимание его потенциал и обусловить в дальнейший стратегия он копирование для обеспечение аналогичный возможность , для адекватный ответ будущий вызов вероятный противник . 
в что заключаться " будущий вызов " ? 
советский ученый дать воля свой фантазия . 
другой исследователь , анализировать размер транспортный отсек шаттл , прийти к вывод , что челнок мочь " красть " с орбита целый советский космический станция , прямо как в фильм про Джеймс Бонд . 
простой аргумент , что для противодействие такой " кража " достаточный разместить на космический объект пара килограмм взрывчатка , почему-то не работать . 
страх перед неизвестное оказаться сильный реальный страх : 27 декабрь 1973 год быть принять решение ВПК , предписывать разработать технический предложение по МКС . 
работа по " спираль " не пользоваться поддержка первый лицо государство , курировать космонавтика , и фактически быть свернуть к 1976 год . 
такой же участь постичь и ракета Н-1 . 
ракетный летательный аппарат . 
в май 1974 год бывший королевский КБ и завод объединять в новый НПО " энергия " , а Директор и генеральный конструктор назначать Валентин Глушко , гореть желание ставить победный точка в давний спор с Королев по повод конструкция " лунный " суперракета и брать реванш , войти в история как создатель лунный база . 
сразу после утверждение в должность Глушко приостанавливать деятельность отдел по МКС - он быть принципиальный противник " многоразовый " тематика ! 
рассказывать даже , что сразу после прибытие в Подлипки Глушко высказаться конкретно : " не знать пока , что мы с вы быть заниматься , но точно знать , что мы делать не быть . 
не быть копировать американский " шаттл " ! " 
Глушко небезосновательно считать , что работа над многоразовый корабль закрыть лунный программа ( что впоследствии и получиться ) , затормозить работа по орбитальный станция и мешать создание его семейство новый тяжелый ракета . 
через три месяц , 13 август , Глушко предлагать свой космический программа , основать на разработка серия тяжелый ракета , получить индекс РЛА ( ракетный летательный Аппарат ) , который создаваться путем параллельный соединение различный число унифицировать блок диаметр 6 метр . 
на каждый блок предполагаться установить новый мощный четырехкамерный кислородный - керосиновый ЖРД . 
ракета отличаться друг от друг количество одинаковый блок в состав первый ступень . 
волевой решение . 
однако опала многоразовый система продолжаться на " энергия " менее год . 
под давление Дмитрий Устинов вновь появиться направление МКС . 
работа быть начать в рамка подготовка " комплексный ракетно-космический программа " , предусматривать создание унифицировать ряд ракетный летательный аппарат для высадка пилотировать экспедиция на Луна и постройка лунный база . 
пытаться сохранить свой программа создание тяжелый ракета , Глушко предложить использовать будущий ракета РЛА - 135 в качество носитель многоразовый корабль . 
новый том программа называть " многоразовый космический система " буран " . 
программа с самый начало раздирать противоположный требование : с один сторона , разработчик постоянно испытывать жесткий давление " сверху " , направить на копирование " шаттл " с цель снижение технический риск , срок и стоимость разработка , с другой - Глушко жестко пытаться сохранить свой программа унифицировать ракета . 
при формирование облик " буран " на начальный этап рассматривать два вариант : первый - самолетный схема с горизонтальный посадка и расположение маршевый двигатель второй ступень в хвостовой часть ( аналог " шаттл " ) ; второй - бескрылый схема с вертикальный посадка . 
основной ожидать преимущество второй вариант - сокращение срок разработка за счет использование опыт по КК " союз " . 
вариант бескрылый корабль состоять из кабина экипаж в передний конический часть , цилиндрический грузовой отсек в центральный часть и конический хвостовой отсек с запас топливо и двигательный установка для маневрирование на орбита . 
предполагаться , что после запуск и работа на орбита корабль входить в плотный слой атмосфера и совершать управлять спуск и парашютный посадка на лыжа с использование пороховой двигатель мягкий посадка . 
проблема дальность планирование решать придание треугольный ( в сечение ) форма корпус корабль . 
в результат дальнейший исследование для " буран " быть принять самолетный схема с горизонтальный посадка как наиболее отвечать требование , предъявлять военный . 
в целое для ракета выбрать вариант с боковой расположение полезный груз при размещение неспасаемый маршевый двигатель на центральный блок второй ступень носитель . 
основной фактор в выбор такой компоновка быть неуверенность в возможность разработка многоразовый водородный ракетный двигатель в сжать срок и желание сохранить полноценный универсальный ракета-носитель . 
забегать вперед , отметить , что такой решение себя оправдать : " энергия " обеспечивать выведение в космос аппарат масса в пять раз большой , чем ракета-носитель " протон " , и в три раз ,  чем " Спейс Шаттл " . 
работа . 
широкомасштабный работа развернуться после выход секретный постановление Совет Министр СССР в февраль 1976 год . 
в Министерство авиационный промышленность организовывать НПО " молния " под руководство Глеб Лозино-Лозинский для создание космический корабль с разработка весь средство спуск в атмосфера и посадка . 
изготовление и сборка планер " буран " быть поручить тушинский машиностроительный завод . 
авиационщик также отвечать за строительство посадочный комплекс с необходимый оборудование . 
опираться на свой опыт , Лозино-Лозинский совместно с ЦАГИ предложить для корабль использовать схема " нести корпус " с плавный сопряжение крыло с фюзеляж на основа увеличить орбитальный самолет " спираль " . 
и хотя такой вариант иметь явный компоновочный преимущество , решить не рисковать - 11 июнь 1976 год Совет главный конструктор " волевой порядок " окончательно утвердить вариант корабль с горизонтальный посадка . 
действовать лицо определиться . 
оставаться только делать корабль и носитель . 
кандидат исторический наука Н. МИТРОФАНОВ . 
весь медный и серебряный на императорский КОН . 
екатерина ii и бюджет . 
приходить день , и на весь лад отовсюду звучать слово " бюджет " . 
газета расшифровывать смысл его основополагающий статья , сравнивать прошлогодний наметка с нынешний . 
много возмущаться по повод малый внимание к культура , оборона , армия … - продолжать перечень в любой последовательность . 
конформист приниматься разоблачать " выскочка " , уличать они в передергивание процентный доля , в беспочвенный паникерство . 
и снова возникать вопрос . 
главный среди они - правильный ли дорога пойти ? 
любопытный , как в похожий ситуация наш предок искать заветный страна профицит ? 
государственный финансы в свой время придавать немалый значение сам Екатерина великий . 
в Россия после ее смерть в список стать распространять мемуары царица . 
в они она весьма нелицеприятно и в тот же время разумно судить о тяжелый передряга , происходить с российский бюджет . 
этот записка читать Карамзин и Пушкин , за граница они издавать на русский язык Герцен , на иностранный язык -  ряд издатель в Франция и в Англия . 
мемуары Екатерина ii и сегодня давать немалый пища ослабеть ум . 
позабыть старина хоть и не блистать ноу-хау , но быть , несомненно , по-своему красочный и многогранный . 
а стремление царица к польза можно только подивиться . 
почти 250 год назад Екатерина вспоминать в мемуары о то , как нелегко прийтись она после приход к власть улаживать финансовый ситуация в государство . 
хотя семилетний война с Пруссия и закончиться накануне дворцовый переворот и восшествие Екатерина на престол в 1762 год , русский армия все еще найтись за граница и , представить , как-то жить , не получать восемь месяц жалование ! 
в Россия же в этот время финансы истощить донельзя . 
военный поставка и прочий расход требовать для покрытие тринадцать миллион рубль . 
а ежегодный бюджетный дефицит исчислять семь миллион . 
означить сумма составлять пятый часть весь деньги , кой государев монетный двор считать находиться в обращение еще с время отец Петр великий , царь Алексей Михайлович . 
создаться брешь в российский бюджет быть то более большой , что сорок миллион рублик , по выражение царица , " почитать выйти из империя вон " . 
( на манер тот доллар , что бродить сейчас за рубеж Россия . ) 
знать ли властитель о скудость казна ? 
знать ! 
еще Елизавета Петровна пытаться занять во время упомянуть война с Пруссия два миллион рубль в Голландия . 
но охотник дать кредит не найтись . 
видимо , не слишком доверять дочь " царь Питер " и ее гигантский вотчина , где царь действовать по рецепт весьма простой : почти никто не платить , а собственный деньги держать при себя , государство взаймы не давать . 
когда у Петр iii просить средство на нужда империя , тот впадать в гнев и отвечать , подобно свой покойный тетка Елизавета : " найти деньги , где хотеть . 
а отложить - наш " . 
и , хотя много бедолага в Россия сидеть без копейка , цена на хлеб в его правление подняться вдвое . 
неприязнь к казна усугубляться в народ ее " хитрость " : тот шестьдесят миллион рубль , что обращаться на российский простор , быть двенадцать разный вес . 
иначе говорить , различаться реальный стоимость . 
серебро в монета мочь быть от 82-й до 63-й проба . 
за пуд медный деньги можно быть получить от 32 до 40 рубль . 
установиться пять различный стоимость рубль и  до четыре -  серебряный и медный деньги . 
весь это не проходить бесследно : при государственный долговой провал и такой " валюта " все больше волноваться работный человек и крестьянин , перестать подчиняться и платить повинность . 
расцветать лихоимство , взятка , притеснение , неправосудие . 
вот что писать по этот повод Екатерина ii : " частный лицо , который посредство заем или иной образ захватить деньги , рудник и казенный земля , считать несправедливый , когда требовать обратно то , что они уже давно растратить . 
это достигать приблизительно до четыре миллион чистый деньги и  более семь миллион в недвижимость земельный и рудник " . 
( как тут не вспомянуть о день нынешний ! ) 
Екатерина с самый начало знать о ущербность российский финансовый жизнь . 
но ее европейский натура то не менее поражать , что никто всерьез не заниматься , говорить современный язык , планирование доходный часть бюджет . 
Сенат , полагать излишний снисходить до экономика , погрязнуть в болтовня . 
его решение в губерния исполнять плохо . 
в ход быть выражение : " ждать третий указ " , то быть ни первый , ни второй распоряжение в толк не брать . 
в тот же время весь ветвь коммерция и торговля стать монополия оборотистый человек . 
таможня империя отдать " частник " на откуп за два миллион рубль . 
при весь это конечно же " флот пребывать в упущение , армия  в расстройство , крепость развалиться " . 
на высота оставаться только тюремный отрасль . 
после освобождение Елизавета семнадцать тысяча колодник Екатерина наследовать от она еще восемь тысяча обитатель острог . 
пытка и наказание арестант оставаться обычный практика . 
в первый день вступление на престол Екатерина появиться в Сенат и объявить , что поскольку она сам принадлежать государство , то и весь ее достояние к оно же относиться . 
поразить сенатор , стоять , выразить она признательность за такой благоразумный реакция на денежный затруднение . 
дать казна нужный деньги , Екатерина запретить вывоз хлеб , что вернуть вскоре " обилие и дешевизна весь предмет " . 
кстати , во время ее посещение Сенат выясниться , что , " утверждать " воевода в провинция , сей высокий учреждение не располагать даже географический карта с нанести " окружной город " - резиденция воевода . 
прийтись молодой царица выслать гонец с пять рубль в Академия наука и дарить Сенат купить там атлас . 
по настояние царица Сенат подсчитать доходный часть бюджет . 
получиться около 16 миллион рубль . 
Екатерина не поверить и засадить за канительный труд новый подсчет князь Вяземский и тайный советник Мельгунов . 
только через несколько год ( она терпеть ! ) выясниться , что , к счастье , ежегодно можно собирать на 12 миллион больше . 
в течение три год Екатерина почти полностью ( на три четверть ) покрыть долг царствование Петр i и Елизавета - она по право это относить к свой заслуга . 
характерный , что теперь купец больше доверять свой деньги государственный контора , исполнять банковский функция , больше вкладывать свободный средства в строительство . 
установиться твердый курс монета . 
Екатерина одобрительно отзываться о слово Монтескье , который считать прекрасный закон , не позволять занимать государственный должность гражданин , не платить долг свой отец после его смерть . 
и уж , конечно , тот , кто не платить свой собственный долг . 
кто сказать , что давний борьба вокруг реальный бюджет и высокий собираемость налог не содержать в себя определить поучительность ? 
так , мочь быть , стоить помнить поистине золотой рассуждение Екатерина великий . 
Илья Мильштейн . 
человек на VIP - трибуна . 
роман Абрамович праздновать свой скромный юбилей . 
человек на трибуна , яростно болеть за " Челси " , не похожий на англичанин . 
какой-то он совсем не чопорный . 
этакий небритый вечный студент в светло-голубой джинсовый костюм . 
однако болеть он из весь сила , и в тот миг , когда знаменитый форвард " Челси " мощный удар отправлять мяч в ворота соперник , небритый юноша на ВИП - трибуна вскакивать с место и ликующе взмахивать рука . 
и человек , сидеть рядом с он , кидаться он обнимать . 
а телекамера , вскользь запечатлеть гол в повтор , опять возвращаться на трибуна и долго , подробно , крупный план показывать мы счастливый вечный студент . 
сперва показать в запись : как он следить за игра , как вскочить с место и возликовать . 
потом показать : он все никак не мочь высвободиться из дружеский объятие . 
словно сам только что поразить " девятка " . 
однако телезритель не удивить . 
ибо человек на VIP - трибуна звать Роман Абрамович , и весь мир знать он в лицо . 
мир футбольный , мир политический , мир большой бизнес . 
никто не надо объяснять , кто он и почему вместе с охрана и друг занимать на стадион самый лучший место . 
все известный , что Роман Аркадьевич являться владелец " Челси " , а также губернатор Чукотка и один из богатый человек на Земля . 
в этот день он отметить свой сорокалетие . 
возраст еще не юбилейный , но это для простой губернатор , простой миллиардер , простой владелец престижный футбольный клуб . 
а фигура Абрамович настолько уникальный , что любой повод говорить о он можно счесть серьезный . 
биография юбиляр - сплошной белый пятно . 
время игрушка . 
в первый и единственный пока книга , выйти в Англия , путь олигарх представить как цепь детский трагедия советский время с немыслимый и необъяснимый взлет при Ельцин . 
причем траектория взлет строго вертикальный . 
из ниоткуда - в миллиардер . 
собственно , книга так и называться : " Абрамович . 
миллиардер из ниоткуда " . 
рождаться в Саратов 24 октябрь 1966 год , он очень рано остаться сирота . 
мать умереть от заражение кровь , когда Роман быть полтора год . 
отец , возглавлять отдел снабжение крупный строительный предприятие в Сыктывкар , ненадолго пережить жена : он погибнуть в результат несчастный случай . 
семья дядя Лейба , тоже работать снабженец в Ухта , в 700 километр от Москва , усыновить мальчик . 
когда он исполниться 13 год , Роман брать на попечение другой дядя - Абрам , жить в столица . 
здесь будущий олигарх окончить школа , но особый способность не блистать и от армия уберечься не мочь . 
из казарма на воля он выйти осень 1986 год и сразу оказаться в другой страна . 
нет , Союз нерушимый еще не развалиться , но государство меняться на глаз . 
два тенденция преобладать : тяга к свобода и страсть к нажива . 
интеллигенция переживать счастливый время дозволить диссидентство . 
человек деловой , скоро понять , что новый нэп сулить они неслыханный личный перспектива , азартно вливаться в ряд кооператор , который поначалу еще называть цивилизованный . 
роман Абрамович вместе с друг организовывать кооператив " уют " . 
" мы делать игрушка из полимер " , - обмолвиться однажды Роман Аркадьевич , вспоминать начало путь и особо подчеркнуть , что коллега по бизнес составить в будущее управлять звено " Сибнефть " . 
но игрушка скоро приесться , поскольку замаячить на горизонт бизнес очень взрослый и бесконечно выгодный . 
в начало 1990-й Абрамович стать учредитель и соучредитель ряд посреднический фирма , заниматься продажа нефтепродукт . 
это первый тайна его жизнь : как-то слишком легко и изящно он выйти на этот рынок , где прибыль исчислять миллион в твердый валюта . 
впрочем , как прийти - так чуть было и не уйти . 
в лагерь . 
в февраль 1992 год , если верить следственный дело из архив ГУВД Москва , " Абрамович Р. А. , использовать заведомо подложный документ , под вид отправка топливо в войсковой часть , дислоцировать в калининградский область , переправить он в город . Рига , где оно быть реализовать " . 
он брать под стража , но аргумент в диалог с следователь у начинать нефтяник уже хватать , и по дело в итог он проходить только в качество свидетель . 
тогда , должен быть , он осознать простой истина , который одновременно с он постигать будущий коллега по супербизнес : жить в общество и безнаказанно от оно отделяться - нельзя . 
нельзя зарабатывать миллион и не иметь " крыша " . 
причем " крыша " государственный , хорошо все на самый верх российский пирамида . 
олигарх Гусинский в тот год крепко подружиться с Лужков . 
олигарх Березовский , пережить несколько покушение , потянуться к президентский охранник Коржаков , тогда фактически второй человек в государство . 
у Абрамович такой связь не быть . 
он стать искать знакомство с Березовский . 
здесь другой его тайна : как он выйти на могущественный Борис Абрамович , который уже тогда , в середина 1990-й , быть фигура федеральный масштаб . 
по слух , их знакомство состояться на яхта экс-министр Петр Авен , причем в ход встреча Абрамович совершенно очаровать Березовский . 
после встреча на яхта владелец логоваз назвать Роман Аркадьевич " самый талантливый молодой человек , который он когда-либо знать " , и вскоре они уже начать вдумчиво разрабатывать проект под название " Сибнефть " . 
Абрамович вложить в он весь свой прежний опыт и связь , а Березовский обеспечить политический прикрытие . 
они быть дружить семья . 
до и после Березовский . 
много год спустя , когда Борис Абрамович уже привести к власть Путин , насмерть поругаться с президент и покинуть страна , он с неподдельный обида в голос рассказать о то , как Абрамович кидать он , и даже пробовать с он судиться . 
он быть утверждать , что " путем шантаж и угроза в интерес власть " Абрамович заставить он по занизить цена продать акция " Сибнефть " , " Русал " , ОРТ всего на сумма около 2 миллиард доллар , в тот время как стоить они гораздо дорого . 
должен быть , он быть вспоминать их первый встреча , долгий дружба и недоумевать : что же он так нравиться в этот человек и как выйти , что он , хитроумный Березовский , так легко обойти на поворот простоватый с вид Абрамович . 
а за семь год до то о Рома - Кассир семья Ельцин с ненависть вспомянуть другой отставной персонаж - экс-глава сб президент Коржаков . 
весь они , выбросить за борт , теперь обреченный наблюдать , как непотопляемый Роман Аркадьевич приумножать свой капитал и политический влияние . 
разгадка можно поискать в судьба и характер Абрамович . 
сирота почти с рождение , он быстро научиться правило поведение в чужой семья , где жить на право дальний и несчастный родственник . 
конечно , едва ли он там унижать : брат погибнуть отец считать свой долг помогать Роман , да и семья весь быть не бедный . 
но и не родной . 
он знать это и должен быть искать свой место в чужой дом . 
о юный Абрамович учитель и сосед вспоминать как о идеальный ребенок . 
он быть тихий , скромный , почти незаметный . 
домосед . 
не курить даже ради баловство , о алкоголь и речь не быть . 
ни тень назойливость . 
с свой мягкий , смущенный , кривоватый улыбочка он быть даже обаятельный . 
в семья дядя - снабженец Рома рано догадаться , как много значить в жизнь человек деньги и , наверное , еще тогда , в детство , возмечтать о богатство . 
человек закрытый , сдержанный , при советский власть он мочь бы тихо промечтать о это весь жизнь . 
но советский власть кончиться , и прийти его время : в Россия установиться власть деньги . 
достаток , богатство , запредельный богатство практически не изменить его характер . 
коллега , сидеть с он рядом в Госдума , когда Абрамович ненадолго решить стать народный избранник , с удивление вспоминать : депутат - миллиардер быть самый незаметный в нижний палата . 
не выступать практически ни раз . 
ни с кто не спорить . 
скромно присутствовать , слушать , запоминать , анализировать , бесшумно покидать зал заседание . 
Гусинский запомниться насмешливый барин , жесткий и отчужденный . 
Березовский раздражать согражданин свой местечковый демонизм . 
про Роман Аркадьевич , даже в пора его стремительный взлет , почти никто в Россия ничто не знать . 
после " разоблачение " Коржаков много высший чиновник признаваться , что никогда никакой Абрамович в глаз не видеть . 
он быть невидимка . 
это устраивать до пора все : Ельцин , Семья и прежде все сам олигарх . 
поскольку в отличие от подавляющий большинство свой собрат по бизнес он быть не слишком тщеславный и не стремиться к софит . 
он просто делать деньги , точно знать , что деньги в Россия - это власть . 
с свой милый , загадочный , как у десять Джоконда , смущенный улыбка он входить в кремлевский кабинет и обвораживать он постоялец . 
мягко , нежно , незаметно он сблизиться с Татьяна Дьяченко , любимый дочь Ельцин , с Валентин Юмашев , глава администрация , который быть президент как сын - и вдруг выясниться , что иметь с он дело куда приятный , чем с дюжина прочий друг . 
а для он дружба с такой человек быть дорогой любой деньги . 
он легко выигрывать залоговый аукцион , следственный дело в этот поздний ельцинский эпоха , если кто-то решаться возбуждать они против Абрамович , разваливаться на глаз , и очень быстро решать в польза кремлевский олигарх самый выгодный сделка - вроде приватизация " Славнефть " , например . 
а когда Борис Николаевич прийти пора пользоваться конституционный право на отдых , Абрамович быть среди тот , кто выбирать он преемник . 
он сразу поддержать Путин , едва президент окончательно утвердиться в свой выбор . 
Гусинский новый лидер не принять вместе с его война и чекистский риторика - и быть отправить в тюрьма , затем  в изгнание , лишиться свой медиаактив . 
Березовский громко заявить о намерение " править вместе с Путин " - и отправиться по тот же адрес . 
тихий снабженец Абрамович гораздо рано коллега - олигарх догадаться о то , какой время наступать в Россия , и принять этот эпоха , как рано принимать ельцинский . 
по совесть , он быть безразличный , куда пойти страна и под чей руководство . 
скромный Роман Аркадьевич заранее быть согласный на любой поворот - лишь бы процветать его бизнес . 
по-видимому , это он быть твердо обещать в Кремль в обмен на лояльность . 
по приказ свыше он финансировать прокремлевский партия " единство " и оба президентский кампания Путин . 
а когда слышать в Кремль пожелание возглавить Чукотка , что означать длительный спонсорский помощь нищий регион , Роман Аркадьевич кротко брать под козырек и вскоре стать любимец чукча . 
ибо деньги , который он позволить зарабатывать , в много раз превосходить расход на Чукотка и несколько соседний регион в придача . 
когда же Абрамович , давно уже накупить себя по весь свет разный домишко , вилла , замок и дворец , задуматься о статусный футбольный клуб и явиться с этот идея в Кремль , он там принять на ура . 
это быть очень плодотворный финансовый идея . 
и тут еще один его неразгаданный тайна . 
вкратце формулировать она можно так : покупка " Челси " - это только бизнес , помножить на любовь к футбол , или что-нибудь еще ? 
иметься в вид нечто очень патриотический , вполне соответствовать дух время , наступить в Россия . 
еврейский сирота из далекий Ухта , он сегодня вхожий в высший общество соединить Королевство , а где общество - там и секрет , столь интересный для спецслужба , и влияние , и очень важный знакомство . 
никакой деньги они сегодня не измерить , но , конечно , бизнес для Роман Абрамович - это по-прежнему самый важный . 
это святой . 
жаль только , что от любимый дело он весь время норовить отвлечь . 
то президент Путин , то жена . 
президент , правда , явно шутить , полагать , что Абрамович готовый платить откат израильский суд , чтобы тот съехать наконец с территория русский подворье в Иерусалим . 
это такой специфический шутка , в стиль гарант : раз Абрамович еврей , значит , пусть платить еврей . 
тут важный смолчать , улыбаться с заучить смущение . 
то более , что израильский премьер Ольмерт уже разъяснить российский президент : с свой суд израильтянин разобраться сам . 
с жена договориться быть трудный . 
Ирина Абрамович вроде не шутить , собираться подавать на развод и надеяться отсудить у он половина состояние . 
стоить ли юный любовница 5,5 миллиард фунт , с который , вероятно , прийтись расстаться после бракоразводный процесс , вопрос нелегкий . 
в 40 год человек еще слишком молодой , чтобы правильно ответить на этот вопрос . 
а знаменитый форвард " Челси " опять приближаться к ворота противник , обводить один , другой , пробрасывать мяч влево , получать ответный пас , врываться в штрафной площадка . 
небритый вечный студент на ВИП - трибуна вскакивать с место , и телекамера фиксировать его воздеть рука и застыть в ожидание неотразимый удар глаз . 
следить за его лицо и узнать , что происходить на поле . 
Ю. ФРОЛОВ . 
чувство справедливость у человек и обезьяна . 
по материал иностранный печать . 
осень 2003 год на нью-йоркский фондовый биржа ( и широко - в весь Америка ) разразиться скандал . 
тогда о это писать и наш газета . 
Ричард Грассо , который занимать должность председатель совет директор биржа и ее главный исполнительный директор , получить 139,5 миллион доллар в вид годовой зарплата , накопиться пенсионный сбережения и регулярный , а также специальный премия . 
например , только за то , что он быстро наладить работа биржа после теракт 11 сентябрь 2001 год , он выписать премия в пять миллион доллар . 
новость вызвать такой возмущение публика , что Грассо прийтись подать в отставка и вернуть почти весь получить деньги . 
он стать первый в американский история руководитель крупный предприятие , который уволить за то , что он слишком много заработать . 
Ричард Грассо управлять биржа с 1995 год и , по мнение большинство , управлять хорошо . 
он не быть некомпетентный или коррумпированный руководитель . 
но возмущение общественность оказаться столь громкий , что через несколько неделя совет директор нью-йоркский биржа , то быть тот же самый человек , который начислить он такой зарплата , вынужденный быть просить Грассо подать в отставка . 
общественный мнение Америка не позволить Грассо остаться в должность . 
что же общественность быть так возмутить ? 
в конец конец , миллион Грассо идти не из карман гражданин США . 
биржа тратить свой собственный деньги , заработать продажа и покупка ценный бумага . 
возврат уже получить деньги никто не делать богатый . 
биржа не собираться раздать возвратить средство каждый гражданин США ( каждый прийтись бы по пол доллар ) или направить они на благотворительный цель . 
с экономический точка зрение реакция публика казаться совершенно неразумный . 
мочь быть , это то , что китаец называть " болезнь красный глаз " ( зависть ) ? 
ответить на такой вопрос помогать несложный психологический эксперимент , проводить в самый разный страна . 
два случайно пригласить с улица и незнакомый между себя человек предлагать разделить 10 доллар ( или соответствовать сумма в валюта тот страна , где проводить опыт ) . 
условие следующий : один из участник опыт быть " банкомет " , он предложить пропорция раздел , а другой должен решить , принять он или не принять предложение первый . 
если принять , каждый получить доля , назначить " банкомет " , если не принять - оба не получить ничто . 
самый разумный стратегия для оба - первый брать себя 9 , а другой предложить 1 доллар . 
другой согласиться , ведь иначе он не достаться вообще ничто . 
однако на практика так бывать редко . 
предложение низкий два доллар отвергать . 
выходить , человек согласный не получить за тратить время ничто , лишь бы партнер не уйти с " слишком жирный " ( с точка зрение обиженный ) куш , лишь бы наказать незнакомец , который счесть слишком эгоистичный или жадный . 
и что любопытный - " банкомет " такой поведение предвидеть . 
возможно , он понимать , что на место второй игрок сам действовать бы так же . 
поэтому самый частый предлагать вариант дележ - пополам . 
получаться , что в этот игра участник выбирать не тот вариант , что они наиболее выгодный , а тот , который давать они нечто нематериальный - удовлетворение чувство справедливость . 
причем так происходить везде , в столь разный страна , как США , Россия , Япония и Франция . 
мочь быть , увеличить стоять на кон сумма , можно добиться более рациональный поведение ? 
ведь если бы предлагать разделить миллион доллар , вряд ли кто отказаться бы получить ни за что ни про что сто тысяча . 
однако в такой страна , как Индонезия , где один - два доллар представлять себя неплохой заработок за три рабочий день , происходить то же самый . 
похожий , что в данный эксперимент реализоваться модель известный притча : " не надо я второй корова , хотеть , чтобы соседский сдохнуть ! " 
и подобный образ действовать не только человек . 
случиться так , что ровно в тот день , когда подать в отставка Ричард Грассо , два американский биолог опубликовать результат свой опыт с обезьяна капуцин . 
они научить давать экспериментатор камешек в обмен на пища . 
за камешек обезьяна получать ломтик огурец . 
капуцин работать в пара , и пока оба обезьяна получать по ломтик огурец за свой камешек , все идти как по масло . 
но когда экспериментатор изменить правило и стать давать один обезьяна за камешек сладкий виноградина , а другой  по-прежнему огурец , идиллия нарушиться . 
столкнуться с такой несправедливость , обделить капуцин перестать съедать свой порция огурец , а в 40 % случай вообще перестать " покупать " угощение . 
когда же один из обезьяна начать давать виноградина вообще ни за что , без камешек , положение еще более ухудшиться . 
второй обезьяна часто стать с гнев выбрасывать свой камешек и менять он на огурец только в 20 % случай . 
иной слово , капуцин перестать участвовать в торговля ( в конец конец , ломтик огурец за камешек - неплохой сделка ) , просто чтобы выразить свой возмущение несправедливость , " нечестно нажить богатство " свой партнер по эксперимент . 
скорее все , если бы , как в опыт с раздел 10 доллар , капуцин мочь навредить свой партнер , лишить он виноградина ( а заодно  себя огурец ) , он бы это делать . 
похожий , что и человек и обезьяна стремиться к то , чтобы заработок быть честный , справедливый ( особенно если он не мой , а мой партнер ) 
в игра с раздел доллар человек предлагать деньги , пусть небольшой , практически ни за что - за несколько минута , в течение который надо ответить " да " или " нет " . 
отказ от плыть в рука сумма , даже малый - не повседневный явление . 
и все же человек на это идти , чтобы обеспечить честный дележка , удовлетворить свой чувство справедливость . 
так же поступать и капуцин . 
если только что обезьяна считать вполне нормальный обмен камешек на огурец , но перестать идти на обмен , видеть , что партнер получать не огурец , а виноград , - она , видимо , тоже искать справедливость . 
этот чувство , похоже , заложить в наш биологический природа . 
означать ли это , что мы хотеть бы , чтобы в идеальный мир у все быть деньги ( или виноград ) поровну ? 
нет . 
человек просто хотеть , чтобы человек получать деньги , который он честно заслужить . 
это доказывать немного усложнить вариант опыт с раздел доллар . 
если в первый вариант экспериментатор сам назначать " банкомет " случайный образ , на этот раз перед игра проводить какой-либо простенький психологический тест , например на внимание или на быстрота реакция , или на зрительный память . 
экспериментатор объявлять , что в тест победить партнер А ( вне зависимость от реальный результат ) и именно он быть делить деньги . 
оказаться , что при такой правило партнер Б бывать гораздо уступчивый . 
ни один самый скромный предложение не быть отвергнуть . 
очевидно , в этот случай человек считать , что " банкомет " заслужить свой привилегированный положение и потому предложить он дележка в его польза справедливый . 
коротко говорить , человек ( и обезьяна ) хотеть , чтобы между достижение субъект и его вознаграждение иметься какой-то разумный соотношение . 
это не быть , когда несколько никто ранее не известный человек за два - три год " заработать " в Россия по 10 - 15 миллиард доллар . 
это не быть и в случай с Ричард Грассо , хотя тот оказаться скромный . 
директор биржа выполнять свой работа хорошо , но не на 140 миллион доллар ( вообще не очень ясный , что должен делать человек , чтобы получить столько за год - изобрести лекарство от рак ? ) . 
и он не быть незаменимый , биржа не лопаться , когда он прийтись уйти . 
и , пожалуй , быть на свет объект , управлять который сложный , чем биржа . 
высоко быть сказать , что эксперимент с раздел деньги давать одинаковый результат в весь страна . 
и все же традиция , культура страна сильно влиять на то , что считать справедливый и честный . 
например , в США глава крупный фирма получать значительно больше , чем в Европа или Япония , и это никто особенно не волновать . 
как писать один американский экономист , " заработок руководитель большой компания , характерный для Америка , послать бы немец на баррикада " . 
хотя из развить страна наибольший разница в доход население отмечать в США , опрос однозначно показывать , что американец гораздо мало другой народ беспокоиться насчет неравенство . 
возможно , дело в то , что они привыкнуть считать богатство результат инициатива , умение , труд , а европеец , скорее , приписывать он счастливый стечение обстоятельство , удача , везение . 
американец все еще верить в история о бедный мальчик из трущоба , который начать с чистка ботинок и благодаря свой предприимчивость стать миллиардер . 
ирония в то , что Ричард Грассо действительно происходить из небогатый рабочий семья итальянский иммигрант и самостоятельно выбиться в человек . 
но , видимо , даже для американец быть предел такой вера . 
прекрасный , молодец , выбиться в человек , но не до такой же степень , господин ! 
а все-таки интересный : почему никто особенно не волновать тот факт , что ловкий теннисист иногда зарабатывать за один состязание много , чем мочь получить раз в жизнь выдающийся ученый - лауреат Нобелевский премия ? 
мочь быть , потому , что борьба спортсмен за первенство видный все , а что там заниматься ученый в свой лаборатория , мало кто понимать . 
не хватать зрелищность . 
но , видимо , это какой-то другой раздел психология справедливость , еще не затронуть исследователь . 
в начало декабрь власть наглый поведение на выборы сам , вывести мы из себя , сподобиться вывести мы на улица . 
и мы разохотиться . 
с тот пора регулярно публично демонстрировать Путин , как плохо мы относиться к он и как хорошо -  друг к друг . 
и это здоровый : делать широкий шаг к свобода и гражданский общество , важный и отрадный сам по себя . 
так что - спасибо , власть , спасибо , Путин . 
вряд ли в обозримый будущее внесистемный оппозиция терять вкус к такой демонстрация . 
более то , она ведь еще и креативный класс , поэтому форма протест все разнообразный и веселый . 
помитинговать , поездить по Садовый кольцо в авто с белый отметина , пошествовать . 
теперь решить еще поездить по Садовый , а потом на он же , повязать белый ленточка и браться за рука , опоясать решить центр с Кремль и ненавистный власть в он . 
а какой остроумный , изобретательный плакат на наш сборище - не то что на их . 
кто-то уже затевать они выставка , позиционировать она как художественный . 
а там еще что-нибудь придумать и организовывать … 
смущать только , что нет иной род идея и возможность канализировать наш креативный энергия и политический задор . 
вот и оставаться сам себя развлекать . 
один мой знакомый после автопробег по Садовый кольцо заявить в " Фейсбук " , что так и надо - тусоваться , не примешивать политика . 
иначе говорить , главное - не пачкаться : ни в кой случай не конвертировать чистый гражданский и артистический порыв в заведомо грязный политический игра . 
с один сторона , заявление инфантильный . 
а зачем , спрашивать , тогда вообще ходить протестовать и что-то требовать ? 
но , с другой сторона , логичный . 
ничто иной креативный масса просто не оставаться в ситуация , когда политический составляющая протестный движение на нуль . 
на фон бурлить гражданский активность этот зеро особенно резать глаз . 
либеральный народ потому и склоняться к развлечение , что неохота думать о грустный : о то , что в обозримый будущее мы много ничто не светить . 
ни на предвыборный фронт , ни на фронт партийный строительство  никакой оптимистичный перспектива , если не предаваться иллюзия . 
на один фронт они застить Путин и остальной кандидат в президент , а на другой в непроглядный - он же неприглядный - туман они погрузить наш лидер . 
что до выборный затея , сперва мы тешить иллюзия , что удаться отменить выборы . 
потом прийти черед иллюзия насчет реальность второй тур , но и тот теперь дотаивать : Путин очевидно готовый мухлевать в первый без зазрение совесть - лишь бы второй не быть , а ресурс для это у он навалом . 
и ни Лига избиратель , ни веб - камера , ни наблюдатель он не помеха . 
то более нынче , в отличие от думский страда , для победа достаточный подмесить к реальный поддержка намного мало фиктивный . 
а и случиться вдруг второй тур - за кто голосовать ? 
за страстный поклонник Ленин , особенно Сталин ? 
ну хорошо : против все ! 
ну и что ? 
далеко что ? 
быть вроде у Миронов шанс пободаться с Зюганов за второй место в первый тур - он же шансик пройти в второй , а то и дальше . 
чтобы получить он , Миронов должен быть как единственный кандидат , готовый выполнить требование митинговать к будущий президент ( перевыборы Дума через год и добровольный уход в отставка через два ) , прийти на Болотный , выступить перед героически мерзнуть объединить оппозиция , дать алкать она обещание и в ответ пункт резолюция митинг заручиться она поддержка на выборы . 
в такой случай он электоральный база моментально резко расширяться и до 4 март продолжать расти , затихать разговор о он как " технический " кандидат . 
у Россия появляться политик , а у он -  шанс вписать свой имя в история . 
и что дядя делать в этот момент , претендовать быть судьбоносный для страна , для он и мы ? 
устраивать детский садик , где девочка - подружка без компания и писать не сойти . 
весь , говорить , кандидат отказаться выступать - ну и я отказываться ! 
и уже без разница , путинский он подстава или просто не по чин глупый . 
нет больше такой политик , и предложение голосовать хоть за кто что в первый , что в второй тур в совокупность становиться быть приглашение на казнь . 
теперь оглянуть площадка партийный строительство . 
казаться бы , здесь все в наш , а не путинский рука . 
и то грустный открываться вид … 
среди митинговать мы подавлять большинство : мы - движущий сила протест . 
и мы нужный свой партия : партия средний класс , креативный класс . 
тот , кто для нормальный самочувствие и самореализация как воздух нужный свобода и законность . 
нужный партия , печься о то , чтобы мы так или иначе не хватать за рука ; о то , чтобы кто хотеть - мочь . 
то более нужный , когда весь партия , что на вид , идейно обслуживать бюджетник и тот как раз , кто не мочь или не хотеть . 
ау ! 
дорогой наш лидер - активист : быть такой партия ? 
тогда кто из вы готовый создавать она ? 
нет , желать слепить " мегапартия " навалом и заявление на этот тема - тоже ,  но все мыслить она слепить вокруг себя . 
вроде Рыжков подходить фигура : почти все видеть в он один из потенциальный лидер " большой " партия . 
увы - он и на Парнасик хороший с свой закадыка . 
они он дорогой мы : " пожалуйста , завтра создать объединить партия - но  только вокруг наш горка ! " 
и без разница , что этот ленивый затея не устраивать практически никто , кроме они сам . 
и Прохоров готовый что-то такой сбацать . 
и тоже исключительный под себя . 
он уверенный , что статус единственный кандидат в президент этот часть политический спектр давать он эксклюзивный преимущество и право . 
а мы в это не уверенный : и шанс у он нуль , и то , как он этот кандидат стать , и как в этот качество себя вести , вызывать , мягко выражаться , много вопрос . 
и Кудрин хотеть " объединить " правый партия . 
браво ! 
только не понятный , с кто объединить : с сам себя ? 
" яблоко " в этот суета не участвовать - считать , что сначала надо провести честный выборы : тип подождать , когда рак свистнуть . 
так что если чудо дойти до честный выборы , мы на они в лучший случай повести толпа партия - для больший удобство разбегание наш глаз . 
харизматик среди лидер протестный движение всего один : себя видный , молодой , глас зычный , речь зажигать . 
а , главное , Навальный делать себя имя реальный разоблачение " банда жулик и вор " . 
казаться бы - вперед ! 
но чем много слушать про взгляд , подход и убеждение наш герой , чем внимательно наблюдать за он , тем сильно вянуть ухо . 
а глаз хотеться отвести , чтобы не видеть и не слышать , как склонный он увиливать от прямой ответ на простой вопрос . 
склонный говорить вещь , явно специально предназначить все нравиться , но при это внятно противоречить друг друг , а среди все мы часто вовсе нет . 
а судить по теплый отзыв о задушевный общение с Чаплин , с который он приятель Тор свести , мракобесие он не отталкивать : напротив , при весь его высокий образованность , включая заграничный , ощутимо манить … 
много мой друг - православный , каковой , уверенный , на наш манифестация вообще серьезный процент . 
чуткий , яркий человек , верить в сила добро , который , как и остальной прийти , необходимый свобода , уважение и самоуважение . 
так почему Навальный делать ставка не на они , а на агрессивный - упереть и замшелый гонитель что ни попадя , чей чаяние озвучивать Чаплин ? 
выходить , Жириновский пасти атеистический отстой , Навальный намерен окучивать православный , а до приличный человек - что православный , что иноверец , что неверующий любой кровь - все , как всегда , нет дело . 
сдаваться , в романтический греза Россия видеться Алексей опять в власть только не коммунистический утопия , а этакий просвещенный мракобесие . 
так что пусть уж хорошо идти он куда далеко : бороться с жулье - ворье в " Аэрофлот " либо счетный палата . 
ну или отрубить пусть один из голова свой национал-демократический тяни-толкай . 
если голова посконный националистический -  милость просить создавать наш партия . 
в упряжка с тот же Рыжков , к пример . 
хотя и это романтический греза . 
если обойтись без они , мы не в радость ни думский перевыборы , ни президентский - даже быть они в реальный перспектива . 
все равный не за кто голосовать . 
и не понять , на какой вообще поле креативить наш лидер , коли даже первый сбор на Болотный , который вывести протестный движение на новый , немыслимый до то количественный ( а с то качественный ) уровень , затеять и организовывать не они , а народ в " Фейсбук " и другой сеть . 
похоже , нечего мы от они ждать , как и от прочий " вождь " . 
хороший полагаться на себя и свой друг и верить в свой ребенок ( мой , кстати , сын готовить Болотный сбор , а первый - на чистый пруд - один из они чуть не в одиночка организовывать ) . 
мочь , кто из они вырасти в достойный мы лидер и теснить недостойный . 
а мы , покуда на социальный и культурный поверхность , а не в андеграунд , быть продолжать выходить на улица , протестовать и требовать - организованно , многолюдно , громко , изобретательно , красиво . 
и не быть бояться . 
мы абсолютно ничто не обязанный Владимир Путин . 
и наш рука не протянуть к он за подаяние , как много другой , так что он заломить наш куда сложный . 
пусть он затевать охота на ведьма , чтобы запугать мы . 
не оправдать его расчет , не испугаться , а рассмеяться он в лицо . 
в общий , давать жить смело , давать жить дружно . 
и жить стать веселый . 
делить на восемь . 
правительство должен стать компактный политический кабинет , стратегический центр , свой род внутрироссийский " большой восьмерка " . 
именно восемь федеральный министерство - вариант оптимальный , считать глава рабочий группа РСПП по разработка концепция административный реформа Александр Шохин . 
административный реформа , как ожидать , стать один из главный тема ежегодный послание президент федеральный собрание . 
предложение по модернизация исполнительный власть и госслужба по поручение глава государство готовить в кремлевский администрация и в правительство . 
концепция реформа президент ждать и от бизнес - сообщество . 
она разработка быть поручить рабочий группа российский союз промышленник и предприниматель ( РСПП ) во глава с председатель наблюдательный совет компания " Ренессанс Капитал " Александр Шохин . 
на встреча с представитель РСПП президент просить представить конкретный предложение по реформа . 
рабочий группа подготовить проект доклад , - сообщить Александр Шохин в эксклюзивный интервью " итог " . 
теперь , с учет развернуться дискуссия , в который участвовать представитель крупный бизнес , глава правительство , министр , представитель администрация президент и аппарат правительство ( на прошлый неделя быть провести " круглый стол " с разработчик практически весь направление реформа ) , концепция быть корректировать и направить лично президент " . 
начинать любой административный реформа , в тот число и нынешний , все говорить о необходимость построение сильный государство . 
в что должен проявляться сила государство с точка зрение бизнес - сообщество ? 
сила государство - в его эффективность . 
как показывать мировой практика , успех социальный - экономический развитие , в тот число и темп рост , прямо зависеть именно от эффективность деятельность государство , а не от объем государственный вмешательство в экономика и другой сфера общественный жизнь . 
пока - это данные на 2002 год - по индекс эффективность правительство Россия стоять рядом с Греция и Венесуэла , по развитость государственный институт -  с Аргентина и Вьетнам , по индекс коррупция соседствовать с кот-д'ивуар и Зимбабве . 
а причина в то , что у мы в течение весь период реформа модернизация система исполнительный власть значительно отставать от темп изменение в весь другой сфера . 
но , честно говорить , поскольку работа поручить в тот число и сам ведомство , который нужный реформировать , процесс идти вяло . 
федеральный орган исполнительный власть практически не дать предложение по сокращение государственный функция , который они сам насчитать более пять тысяча . 
очевидно , не найти среди они избыточный . 
у представитель бизнес , как и у много эксперт , мнение другой . 
в что тогда должен быть суть реформа по версия РСПП ? 
логика действие такой : сначала надо определить , какой функция являться неотъемлемо государственный , и отказаться от весь прочий . 
а потом сформировать оптимальный для они исполнение структура правительство и федеральный орган исполнительный власть . 
собственно , суть реформа в то , что государство должен быть ровно столько , сколько необходимый для успешный экономический развитие , расширение частный инициатива и саморегулирование со сторона гражданский общество . 
или сказать так : за государство должен остаться только такой функция , расход на обеспечение который малый , чем возможный потеря от они неисполнение . 
тот функция , необходимость который не быть обосновать , существовать не должен . 
а тот , что нужный , но более эффективно исполнять не государство , должен быть у оно изъять . 
правительство обещать провести такой эксперимент на база два - три министерство … 
вариант упорядочение функция , например проведение эксперимент на пример два - три министерство , результат , на наш взгляд , не дать . 
это только реформа затянуть , то более что можно анализировать функция ведомство , который затем прийтись упразднять . 
наиболее очевидный способ устранение дублирование функция орган власть являться резкий уменьшение их число . 
при такой подход правительство становиться компактный политический кабинет . 
политический - в смысл формирование стратегия развитие страна . 
свой род внутрироссийский " большой восьмерка " . 
смысл не только в аналогия с клуб лидер ведущий держава . 
по наш предварительный оценка , восемь федеральный министерство - вариант оптимальный . 
при это подчеркнуть , что мы не считать свой цель определение жесткий структура исполнительный власть , мы предлагать скорее модель , строить на последовательный реализация основной принцип административный реформа - разграничение функция , сокращение межведомственный согласование , ликвидация отраслевой управление , повышение ответственность за исполнение конкретный функция . 
сокращение число министерство делать последний самодостаточный с точка зрение подготовка нормативный акт , выработка политика , что резко уменьшить документооборот между ведомство и аппарат правительство ( он превращаться при этот подход в канцелярия премьер-министр ) , упрощаться механизм межведомственный согласование - при выработка нормативный решение согласование документ необходимый быть проводить лишь с Минфин ( бюджетный последствие ) и Минюст ( соответствие законодательство ) . 
какой ведомство , если отталкиваться от ваш проект , должен входить в " восьмерка " ? 
мвд , МИД , Минобороны , Минфин , Минэкономики , Минюст , Министерство труд , соцзащита и здравоохранение , Министерство наука , образование и культура . 
с точка зрение государственный стратегия , комплект вполне достаточный . 
не нужный большой зал заседание , можно собираться в кабинет премьер , как это , кстати , принятый в ряд страна . 
например , британский правительство заседать в один из небольшой зал на Даунинг - стрит , 10 . 
аналогичный ситуация и в белый дом - американский , в наш место много . 
дело не в стул , конечно . 
я помнить , когда первый раз прийти в правительство в 1991 год в качество министр труд , министр сидеть где-то сбоку , а за центральный стол  член президиум . 
так вот , традиция , когда правительство делить на " малый совнарком " и основной многолюдный состав , должен кануть в Лета . 
правительство должен состоять из федеральный министр , который являться член компактный политический кабинет . 
сколько же в такой правительство мочь быть вице-премьер ? 
при такой структура этот вопрос снимать сам себя . 
вице-премьер в данный случай - не куратор блок министерство и ведомство , а лицо , замещать премьер в его отсутствие . 
быть ли это специально для такой случай предусмотреть должность вице-премьер " без портфель " или соответствующий функция быть возложить на один из министр - это вопрос политический целесообразность … 
предлагать вы схема - это полный отказ от отраслевой структура правительство ? 
да . 
государство должен регулировать процесс , а не управлять объект . 
отраслевой подход сам по себя порождать избыточный функция , стимулировать и ведомство , и чиновник изобретать себя новый полномочие . 
в этот связь целесообразный ликвидировать весь отраслевой министерство , передать их функция орган исполнительный власть другой уровень - служба , агентство , надзор . 
правоустанавливающий функция отраслевой штаб отойти к Минэкономика . 
в правительственный материал по административный реформа много говорить о разграничение функция между ведомство " по горизонталь " и о различный тип федеральный структура . 
что думать по этот повод РСПП ? 
у правительство сложиться такой схема : делить государственный функция на три группа - правоустанавливающий ( нормативный регулирование ) , правоприменительный ( надзорный ) и функция по предоставление общественный услуга и управление госимущество . 
рабочий группа РСПП поддерживать идея о то , что у один и тот же ведомство не должен быть конфликтовать функция - например , установление норма и правило и надзор за их соблюдение , то более надзор и хозяйственный деятельность . 
этот линия следовать , на наш взгляд , проводить даже жестко . 
оказывать услуга должен федеральный служба , а их деятельность мочь координировать соответствующий федеральный министерство как политический ведомство . 
хозяйственный функция и функция по управление госимущество должен осуществлять прежде все российский агентство федеральный имущество . 
с учет российский специфика иметь право на существование соответствующий агентство в сфера ВПК , в атомный промышленность . 
роль агентство в социальный сфера мочь играть государственный учреждение . 
помимо федеральный министерство , федеральный служба , госнадзор и агентство в система федеральный орган исполнительный власть должен входить и федеральный комиссия - такой орган , который в сила осуществление они конфликтовать функция должен работать исключительно на коллегиальный основа - ФКЦБ , например . 
надо стремиться к то , чтобы за каждый конкретный функция отвечать конкретный ведомство или его функциональный подразделение , а за решение конкретный вопрос -  отдельный чиновник . 
радикальный подход . 
в РСПП действительно верить , что , например , аграрий смириться с потеря Минсельхоз ? 
лоббист всегда найтись . 
но государственный орган должен доказать свой право на существование . 
а если правительство и ведомство быть долго сам анализировать свой функция , искать , где они дублировать , а потом выдать некий схема формирование кабинет - такой подход и малоэффективный , и маловероятный . 
тут важный сыграть на опережение . 
сначала принять политический решение о структура правительство и федеральный орган исполнительный власть , а потом заняться подготовка положение о ведомство , где и быть упорядочить их функция , устранить дублирование . 
какой срок в ваш проект отводить на этот преобразование ? 
административный реформа не мочь быть единовременный шаг . 
меняться баланс общественный интерес , соответственно , периодически должен пересматривать и функция государство , отсюда и уточнение структура власть . 
поэтому важный уже сейчас выработать механизм этот уточнение , установить периодичность пересмотр положение о ведомство . 
предложение по функция и структура орган власть мочь стать важный составляющая избирательный программа в ход парламентский и президентский выборы . 
это то более актуальный , если иметь в вид возможность формирование правительство на основа парламентский большинство . 
но в тот же время мы не поддерживать тезис о необходимость смещение срок реформа на послевыборный период . 
реформа нужный запустить уже сейчас , а потом , после выборы , можно быть уточнить какой-то деталь . 
должен ли что-то измениться в принцип госслужба ? 
госслужба должен быть компактный , результативный , некоррумпированный и конкурентоспособный . 
это не добиться без резкий увеличение зарплата госслужащий - она должен увеличиться в три - четыре раз . 
если говорить о менеджерский часть госслужащий ( от начальник отдел до министр ) , то на повышение оплата ее труд уйти при такой подход порядка 1 миллиард доллар в год . 
это самый неожиданный сторона реформа - за она , оказываться , надо платить . 
в тот время как много ждать от реформа госслужба и административный реформа в целое сокращение численность госаппарат и снижение расход на он содержание . 
но главное - это эффективность государство . 
дешевый чиновник неэффективный . 
но дело не только в уровень оплата . 
причем оплата его труд должен быть ориентировать на результат . 
в отсутствие достаточный средства в бюджет чиновник приходиться сейчас держать на госслужба социальный пакет - определенный набор бесплатный услуга он и его семья . 
но многое должен меняться уже сейчас : например , как показывать опыт бизнес - сообщество , контрактный система и " монетизировать " социальный пакет ( медстрах , например ) эффективный , чем принцип пожизненный наем с система статусный льгота . 
госслужащий должен трансформироваться в менеджер . 
кроме то , правительство должен быть компьютеризовать с голова до нога . 
компьютеризация документооборот - это тоже антикоррупционный механизм : ведомство и чиновник становиться прозрачный . 
но ведь коррупция - удел не один лишь госбюрократия . 
не в обида олигарх , но ведь именно бизнес зачастую развращать госслужба . 
- бизнес втягиваться в коррупция не потому , что он порочить по природа , а потому , что в Россия пока иначе вести дело не получаться . 
поэтому важный аспект реформа - создание система обосновать , нормативно закрепить правило взаимодействие государственный орган и чиновник с гражданин и бизнес . 
мы считать , что везде , где это возможный , такой взаимодействие должен строиться по принцип " один окно " . 
но в отсутствие четко прописать процедура и контроль этот " окно " мочь привести к рост " взяткоемкость " решение , превратиться в амбразура , который приходиться штурмовать рубль . 
аналогичный ситуация с проведение конкурс при осуществление закупка для госнужда : реальный решение приниматься зачастую на основа неформальный и небескорыстный соглашение . 
- спрос , как известный , рождать предложение . 
бизнес , с свой сторона , готовый брать на себя обязательство взятка не давать ? 
- коррупция в вред бизнес , она вести к деформация рынок , ослабление конкуренция , нарастание процесс захват бизнес чиновничество , формирование административный капитализм . 
в это , а не только в классический подкуп бюрократия или делегирование представитель бизнес в власть для лоббирование интерес отдельный компания мы видеть опасность . 
мы обсуждать возможность сформировать свой род " антикоррупционный конвенция бизнес " . 
ее часть мочь стать , сказать , отказ от поощрение коррупционный поведение чиновник . 
речь должен идти о партнерство между государство и бизнес , а не о вымогательство один из сторона и не о покупка односторонний преимущество и обмен теневой услуга . 
бизнес - сообщество дозреть до то , чтобы строить отношение с государство честно и открыто . 
думать , что и государство стремиться к то же . 
более то , российский бизнес считать необходимый - с учет мировой опыт - создавать совместный с государство структура для осуществление консультация , реализация совместный программа и проект . 
такой структура должен получить правовой основа , а диалог между государство и бизнес должен стать постоянный . 
в частность , РСПП считать , что быть бы правильный и своевременный создание национальный совет по административный реформа при президент . 
его деятельность должен осуществляться с участие представитель гражданский общество , в тот число объединение бизнес - РСПП и ТПП , а также независимый квалифицированный эксперт . 
основание для это быть . 
ведь крупный бизнес исходить не только из свой интерес , но и из интерес общество в целое . 
у олигарх на самый дело много возможность приспособиться к существовать положение дело - можно , например , позволить себя оплата дорогостоящий консультант , в тот число и внутри аппарат исполнительный власть , в судебный система . 
малый же и средний бизнес , а то более гражданин такой нагрузка не потянуть . 
кроме то , у бизнес большой опыт в решение проблема , сходный с тот , с который сталкиваться госаппарат , - и в сфера реструктуризация предприятие , и в использование современный метод управление персонал . 
весь этот опыт мы готовый предоставить , чтобы помочь государство справиться с нерациональный организация работа госаппарат . 
предание о дракон или очень похожий на они существо встречаться чуть ли не в весь культура . 
мочь быть , это реальный существо , некогда взаимодействовать с человек , а затем исчезнуть ? 
в этот случай описание дракон превращаться в предмет рассмотрение не только гуманитарий , но и биолог . 
составить обобщить описание дракон , как они известный по европейский источник , и подумать , мочь ли они существовать . 
дракон - это летать , огнедышащий , часто многоголовый рептилия огромный размер , покрыть крепкий чешуя . 
враждовать с человек , мудрый и коварный , владеть магия , похищать девушка , неравнодушный к сокровище . 
пробовать представить себя устройство тело дракон на основа реальный крупный рептилия - варан или крокодил . 
если приделать даже самый могучий крыло к крокодил , то он не полететь . 
значит , надо перераспределить масса тело и снабдить он жесткий продольный ось . 
но это мало : если приделать винт и крыло к грузовик , он все равный не полететь , наземный конструкция слишком тяжелый . 
для создание летать конструкция ( не важно , машина или животное ) надо экономить масса буквально на все , а мощность мотор ( мышца )  увеличить . 
мощный мышца требовать много горючее ( питательный вещество ) и кислород . 
значит , надо менять как орган дыхание и пищеварение , так и система доставка - сердце и сосуд . 
теперь бывший крокодил вроде бы мочь подняться в воздух , но хороший он это не делать . 
ведь ошибка управление на земля иметь один цена , а на высота в сто метр  совсем другой … 
значит , надо совершенствовать нервный система и орган чувство . 
теперь - на взлет ! 
сейчас все известный , что возникновение новый признак живой существо вызвать мутация - случайный изменение наследственный информация . 
вот мы и представить себя , что у древний крокодил или ящерица сто миллион год назад из-за мутация лапа превратиться в крыло . 
через пара век у один из потомок мутант произойти новый мутация , и весь позвонок в туловище срастись ( возникнуть жесткий продольный ось тело ) . 
нет , что-то не получаться … 
как же они жить с крыло , на который нельзя летать ? 
и ходить нельзя : ведь крыло - это измениться передний лапа ! 
к то же один мутация лапа в весло не превратить : и кисть менять надо , и плечевой сустав , и ключица с лопатка . 
а менять что-нибудь один , так и получить - еще не крыло , а ходить уже неудобный . 
кстати , крыло у дракон , с точка зрение зоолог , совершенно неправильный . 
не передний конечность и даже не задний , а какой-то средний . 
и это - отдельный проблема . 
не бывать у позвоночный зверь три пара конечность ! 
вообразить мутант с средний пара конечность . 
пытаться на ее основа строить крыло - ничто не выйти ! 
каждый конечность надо надежно прикрепить к тело , а то она под нагрузка отрыться . 
пояс конечность образовывать кольцо , сквозь который проходить полость тело с внутренний орган . 
пробовать ставить третий пояс - он запереть ребро и стать невозможный дышать . 
и самый неприятный - этот пояс должен быть очень жесткий и прочный , иначе мышца , опускать крыло , раздавить грудной клетка вместе с легкое и сердце . 
что же выходить ? 
мы рассмотреть только один характеристика дракон . 
характеристика не самый необыкновенный - способность к полет . 
и сразу появляться море проблема . 
составить список важный . 
создание эффективный крыло и полетный мускулатура . 
защита легкое и сердце во время работа полетный мускулатура . 
создание жесткий продольный ось тело и компоновка массивный орган . 
вентиляция легкое в полет . 
совершенствование кровообращение . 
всемерный экономия масса тело . 
совершенствование нервный система и орган чувство . 
как видеть , объединить весь черта дракон в один существо довольно сложный . 
теперь выделить черта , который должен насторожить биолог . 
это шестилапость , огнедыхание , многоголовость . 
в два случай из три речь идти о увеличение нормальный количество часть тело . 
что-то быть на этот тема , ах да , конечно - эмбриональный сращение при полиэмбриония . 
просто говорить , сиамский близнец ! 
подобный случай хорошо известный не только у человек , но и у другой позвоночное . 
кстати , сращение не обязательно симметричный . 
при это у один из близняшка нормально развиваться только часть тело , а тот часть , который по тот или иной причина не мочь развиться , редуцироваться . 
здесь мы и шестиногость , и многоголовость ! 
гипотеза . 
предположить , что европейский дракон происходить от сиамский близнец , но не от двойня , а от тройня . 
тогда исходный для дракон именно трехголовый форма , а весь прочий произойти от трехголовый в ход последующий эволюция . 
тело тройняшка объединять такой образ , что центральный эмбрион развиваться полностью , а у два боковой партнер мочь развиваться только передний половина . 
кроме это , они немного сдвинуть назад по отношение к центральный тело . 
у боковой тело возникать масса проблема : прирастать к центральный , они оказываться как бы косо срезать до середина туловище . 
совершенно нормально формироваться только голова и шея . 
задний половина туловище , задний лапа и хвост не мочь развиться совсем . 
в передний половина туловище возникать асимметрия : орган , расположенный со сторона центральный тело , нормально развиваться не мочь . 
смотреть , что и как в они мочь сложиться . 
с осевой орган примерно до пупок проблема нет : пищевод , желудок и начало кишечник строить нормально . 
правда , чуть далеко три кишечник должен объединиться . 
сердце иметь срединный закладка , значит , у боковой тело они развиваться , а крупный кровеносный сосуд - аорта и нижний полый вена - в район пупок сливаться . 
легкое мочь нормально развиться только один , второй быть мешать центральный тело . 
такой же история с почка конечность . 
у боковой тело развиваться только по один лапа . 
если такой сценарий пройти до конец , на выход мы получить рисунок 5 . 
узнавать ? 
три голова , шесть лапа . 
каждый средний лапа связать с свой пояс конечность . 
поперечный сечение через разный участок туловище должен выглядеть примерно так , как показать на рисунок 6 . 
видно , что внутренний ребро боковой тело срастаться с ребро центральный тело , образовывать жесткий коробка . 
если средний пара конечность превращаться в кожистый крыло , как у летучий мышь , то общий скелет должен выглядеть примерно как рисунок 7 . 
на естественный вопрос - почему лапа превращаться в крыло и вообще как подобный урод - тройняшка не вымирать - в этот краткий введение ответить совершенно невозможный . 
это стать ясный из весь курс . 
поверить - все быть учесть ! 
а теперь вернуться к предложить конструкция дракон . 
интересный , что такой тело заранее подготовить к решение много важный задача , возникать у летун . 
основной масса тело концентрировать в район отхождение крыло . 
не требовать специальный решение задача защита грудной клетка и обеспечение дыхание в полет . 
в передний треть туловище ребро центральный тело срастаться с внутренний ребро боковой тело . 
здесь образовываться жесткий неподвижный коробка , надежно защищать грудной полость от сжатие . 
внешний ребро боковой тело и задний ребро центральный тело оставаться вполне подвижный . 
их движение одинаково успешно быть вызывать вентиляция легкое как в полет , так и на земля . 
ничто не мешать предположить возникновение двойной прямоточный дыхание с использование воздушный мешок - как у птица в полет ( этот тип газообмен - самый эффективный из весь известный ) . 
ведь воздушный мешок встречаться в дыхательный система много современный рептилия . 
у дракон четыре легкое , так что относительный площадь газообмен даже большой , чем у птица . 
воздушный мешок , врастать в крупный кость , эффективно снижать вес тело . 
продольный ось уже укрепить за счет срастание три позвоночник . 
в этот место еще у ранний протодракон должен быть сформироваться интересный неподвижный образование - тройник . 
с нервный система вообще происходить чудо : один голова хороший , а три - хороший ! 
три разнести в пространство голова потенциально способный дать такой стереоэффект восприятие , что завидовать даже примат ( то быть мы ) , иметь объемный зрение . 
и , наконец , в кровеносный система параллельно работать три сердце , создавать мощный поток кровь . 
естественно , у такой монстр можно ожидать появление много очень своеобразный проблема . 
остановиться на один , связать с пищеварение . 
три кишечник сливаться в центральный тело в единственный путь . 
это создавать проблема с проходимость для боковой тело . 
застаивание пища , развитие атипичный микрофлора , как следствие - газ . 
" пробиться на улица " через три свободный глотка многократно простой , чем через один забить кишечник . 
следствие - дракон должен мучить хронический отрыжка . 
а пережевывать пища большинство рептилия не уметь - конструкция глотка не позволять . 
они приходиться глотать камушек ( гастролит ) , который , двигаться в желудок , размельчать пища , как жернов . 
среди камушек в предгорье и гора встречаться обломок золотистый минерал - пирит , про который в геологический справочник писать : " очень распространенный " . 
" Пирос " по-гречески означать " огонь " , так как при удар по кристалл получать целый сноп искра . 
важный уточнить , что у весь родич варан ( вараноид ) быть дополнительный сустав нижний челюсть , позволять широко открытый пасть распахнуть еще широко . 
при это передний часть нижний челюсть сдвигаться вперед и поворачиваться относительно верхний . 
а если кусок пирит случайно застрять между зуб нижний челюсть ? 
дракон , рыгать , распахивать пасть , и кристалл с сила бороздить по зуб верхний челюсть … 
представить , что быть : газ , образовываться в кишечник , горючий ! 
экзотический возможность огнедыхание , прежде чем стать совершенный , должен пройти жесткий естественный отбор . 
первый очевидный направление - защита собственный глотка от рождать в она факел . 
вопрос эволюция подробно разобрать в курс драконистика . 
сейчас наш цель - не подробный рассмотрение происхождение система признак , а построение непротиворечивый картина строение дракон . 
мы придумать постоянно действовать источник горючий смесь и зажигалка . 
обезопасить глотка от достаточно эфемерный газовый факел ( это не напалм ! ) можно разный путь . 
самый элегантный группа решение - при одновременный с отрыжка выдох . 
струя выдыхать воздух , закручиваться по спираль или образовывать кольцевой вихрь ( как кольцо дым у курильщик ) , создавать воздушный барьер , защищать глотка и фокусировать пламя . 
но это мало . 
пирит - он же железный колчедан - это сернистый железо . 
попадать в пищеварительный система , он вызывать выделение сероводород - весьма ядовитый газ . 
помнить , судить по легенда , дыхание дракон ядовитый ? 
далеко  больше . 
железо входить в состав гемоглобин , который , собственно , и переносить кислород в кровь , попутно придавать она красный цвет . 
это мочь значить облегчение перенос кислород ( помнить , как это важный для полет ? ) кровь , иметь очень темновишневый цвет . 
какой цвет кровь дракон , судить по легенда ? 
излишек железо , попасть в организм , способный убить не плохо свинец или мышьяк . 
тело избавляться от опасный металл , откладывать они в межклеточный вещество кость или в покров - их внешний слой постоянно стираться и покидать организм . 
накапливать тяжелый железо в кость летун не мочь . 
другой дело - покров , у рептилия все равный происходить регулярный линька . 
богатый железо щиток и чешуя с разложиться кусок отлинять кожа надолго задерживаться в пещера хозяин . 
ползать по свой дом , дракон с время отлично они полировать о каменный пол . 
помнить , что находить в клад дракон кроме золото ? 
правильно - магический клинок . 
кстати , откуда золото в пещера ? 
это результат трагический недоразумение ! 
пирит , как видеть , необходимый дракон по много статья , а встречаться хоть и часто , но все же не на каждый шаг . 
вполне естественный , что с время дракон начинать запасать у себя дома этот необходимый для они ресурс . 
так делать очень много животное . 
но у пирит быть и еще один название - " золото дурак " , " золотой обманка " . 
дело в то , что этот блестеть , золотой цвет тяжелый камень с первый взгляд трудный отличить от золото . 
собирать колчедан , дракон иногда ошибаться , и потом дома с раздражение выбрасывать бесполезный слиток . 
так как жить дракон очень долго , то с время в пещера накапливаться внушительный блестеть помойка . 
а теперь вообразить , что местный пастух или странствовать воин укрыться от непогода в гора в пещера , пока она хозяин нет дома . 
что он видеть ? 
куча золото и невообразимый клинок , разбросить по пол пещера . 
если посетитель явиться , когда хозяин дома , начаться нешуточный драка . 
а потом поползти слух , что дракон непомерно жадный - насмерть драться за свой сокровище ( за что там еще драться в этот вонючий пещера ? ) . 
итак , делать один предположение ( о сиамский тройняшка ) , мы без противоречие получить конструкция существо , обладать важный набор интересовать мы признак : трехголовость , крыло и способность к полет ( сохранить четыре конечность для ходьба ! ) , огнедыхание , горный и предгорный место обитание ( сровнять с Змей Горыныч ! ) , появление клад по место жительство . 
без объяснение пока остаться мудрость , речь , размер , магия и пристрастие к девушка . 
задумываться ли вы когда-нибудь , что между 1937 и 1956 год пройти всего девятнадцать год ? 
ведь это значить , что сорокалетний 1956 год в 1937-й быть уже двадцать . 
но подавляющий большинство смотреть на происходить через очки государственный пропаганда , и только доклад Н. Хрущев на xx съезд КПСС " открыть они глаз " . 
вдруг выясниться , как петь в знаменитый песня , что " оказаться наш отец не отец , а сука " . 
причем такой озарение касаться не только темный , безразличный человек или тот , кто в тот или иной степень быть связать с машина сталинский преступление ( у они и они потомок нередко глаз до сей пора закрыть ) , а и человек вполне образованный , думать . 
даже Мариэтта Омаровна Чудакова вспоминать , что у она перелом произойти после прослушать доклад Хрущев . 
она выйти из аудитория , где это происходить , другой человек . 
то быть очевидец , современник событие требоваться серьезный " идеологический толчок " , чтобы иной глаз смотреть на то , что происходить вокруг - с они сам , с они родные , друг , знакомый , наконец , с страна . 
мы сейчас также оказаться на двадцатилетний расстояние от время начало экономический реформа . 
много прекрасно помнить этот событие , хотя уже вырасти поколение , не видеть они . 
но помнить - не значить осознавать . 
подавляющий большинство воспринимать пройти сквозь призма личный трудность , нередко драматический и даже трагический , крушение жизненный план , связать с обретение прекрасный профессия , который в новый условие вдруг стать ненужный или крайне низко оплачивать , несправедливость много новый порядок . 
ведь кто-то виноватый , что перемена оказаться столь болезненный и длительный ! 
а наш " xx съезд " , который бы все объяснить , пока не предвидеться . 
наоборот , весь государственный пропаганда внушать мысль о " лихой девяностый " , когда все делать не так , а нынешний проблема - как раз оттуда . 
в такой обстановка неизбежно происходить мифологизация недавний прошлое . 
мы пережить , ощутить оно , но не осознать причина объективный и субъективный трудность , не понять , в что быть потеря , а в что - обретение девяностый . 
в этот атмосфера мифологизировать восприятие событие двадцатилетний давность с свойственный она страстность врыться Мариэтта Омаровна Чудакова . 
она писать книга , посвятить не только Егор Тимурович Гайдар , но , по суть , тот самый переломный момент жизнь наш страна , который связать и с его имя , и с имя Борис Николаевич Ельцин . 
книга обратить прежде все к тот , кто рождаться уже после " лихой девяностый " . 
но также и к тот , кто помнить этот год . 
и тот , и другой автор призывать анализировать воспоминание и материал , предлагать в книга , и пытаться понять , в какой кризисный тупик , грозить катастрофа , попасть наш страна в начало 1990-х , осознать причина сложиться ситуация и логика реформатор , который , пусть и дорогой цена , отодвинуть страна от край пропасть . 
не отрицать то , что цена реформа для большинство человек оказаться очень высокий , Чудакова шаг за шаг показывать , что стать она истинный причина . 
разумеется , в атмосфера , который господствовать сейчас , далеко не весь читатель слышать этот призыв . 
и ряд комментарий , уже появиться в Интернет , то свидетельство . 
но все же быть надежда , что кто-то книга помочь вырыться из мифологический стереотип . 
пусть большинство не воспринять приводить факт и аргумент , пусть даже назвать именно они миф , но кто-то они дать нить , выводить из мифический мир . 
один из основной в общий здание мифологический конструкция , сопровождать Гайдар , являться миф , согласно который он быть безжалостный к человек и бесчувственный к страдание , на который обрекать они свой реформа . 
между то весь жизнь Егор Тимурович быть пронизать идея облегчение жизнь согражданин . 
по суть , сам выбор профессия быть обусловить именно она . 
о это подробно рассказывать Чудакова , описывать , как еще мальчик Гайдар увлечься изучение книга экономист , от Маркс до Самуэльсон , и пытаться понять , почему человек в его страна и ее ареал жить плохо , чем на Запад , а попытка реформа терпеть неудача и даже подавлять сила , как в 1968 год в Чехословакия . 
однако , рассказывать о это , Мариэтта Омаровна , по-моему , не совсем точно уловить специфика тот экономический среда , в который окунуться Гайдар , поступить на экономический факультет МГУ . 
она нельзя свести лишь к схоластика " политэкономия социализм " , как мочь представиться молодой читатель . 
хотя и там схоластика быть достаточно . 
причем и среди ортодокс идти упорный идейный бой . 
и упоминать в книга учебник под редакция Н. Цаголов - один из продукт такой бой , жертва который оказаться не один поколение студент экономический факультет МГУ . 
но схоластика дело отнюдь не ограничиваться , иначе быть бы непонятный , почему такой одаренный юноша , обладать широкий культурный кругозор , не только не перейти учиться на какой-либо другой факультет , но и окончить там аспирантура . 
думать , сегодня важно напомнить , что весь этот год идти и другой поиск . 
много наш экономист искать способ оживление отечественный экономика , кризис который с каждый год становиться все более очевидный . 
и думаться , именно атмосфера этот поиск подвинуть молодой Гайдар к выбор специализация , отвечать стремление делать жизнь в страна хороший , создать у человек естественный стимул к высокопроизводительный труд . 
он мочь , например , изучать экономика зарубежный страна , или история экономический учение , или демография , но пойти на кафедра экономика промышленность и заняться проблема хозрасчет . 
в тот время это быть направление , в рамка который пытаться оживить машина социалистический экономика . 
надо отдать должное отечественный экономист ( разумеется , далеко не все ) , который к время приход М. Горбачев к власть уже многое осмыслять . 
что-то из этот наработка , конечно , различаться по степень глубина и радикальность , обсуждать в узкий круг специалист . 
в этот ряд , в частность , и семинар , организовывать Гайдар в Москва и Чубайс в Ленинград в первый половина 1980-й год . 
а что-то с начало перестройка выплеснуться на страница газета и журнал и задать общий тон критический обсуждение сложиться в страна ситуация . 
экономист тогда оказаться в авангард . 
вспомянуть , как обсуждать тогда опубликовать в " новый мир " и " Знамя " статья Н. Шмелев , Л. Пияшева , А. Стреляный , В. Селюнин , который Гайдар посвятить свой книга " государство и эволюция " . 
неслучайно в тот год М. Жванецкий говорить , что на лекция экономист стать ходить , как на выступление эстрадный артист . 
а несколько рано , в 1983 год , быть засекретить доклад Т. Заславская , назвать впоследствии " новосибирский манифест " , где академик доказывать , что современный экономика не мочь развиваться в сложиться идеологический рамка . 
нельзя не признать и то , что большинство экономист , и не только они , вступить в перестройка с идея , вынашивать еще с " оттепель " 1960-й год , период создание " социализм с человеческий лицо " . 
но к конец 1980-й , прежде все , в страна центральный и восточный Европа , пережить танк в Будапешт и Прага и военный положение в Польша , созреть понимание : прорыв немыслимый в рамка " реальный социализм " . 
этот же мысль зреть в голова ряд молодой экономист , входить в профессия в начало 1980-й год . 
а . Улюкаев как-то заметить : " … это не мы такой выдающийся и умный . 
у я глубокий убеждение , что тот , кто поступать на экономический факультет МГУ несколько рано , быть умный и талантливый ! 
они быть хороший , но время быть неподходящий . 
а ведь в этот жизнь все должен сойтись - человек должен попасть в свой время . 
из наш позиция уже быть видно , что " стена " гнилой . 
а тот , кто прийти на пять - десять год рано , - увы , нет ! 
они жить с мысль , что никогда ничто не быть - никакой реформа , никакой перемена . 
у ты выбор - либо потихонечку лезть по карьерный лестница и стать маленький начальник , либо уйти в сторона . 
вот человек и уходить в сторона , в внутренний эмиграция , в дворник , или навсегда оставаться в мнс , читать интересный книжка , дискутировать на кухня . 
это ужасный ! 
это непозволительный растрата человеческий капитал . 
я мочь бы много назвать фамилия чудесный , умный человек , который никто не стать . 
вот беда какой " . 
а Гайдар , вспоминать себя тот период , писать , что " убедиться - простой решение нет " и " видимо , единственно возможный осмысленный путь - пытаться сформировать предпосылка постепенный эволюционный поворот экономика на западный путь развитие . 
цель - минимум состоять в то , чтобы с наименьший ущерб выйти из социалистический эксперимент , подталкивать власть в направление постепенный рыночно ориентировать либеральный реформа , осуществлять в рамка система и вместе с тот создавать условие для радикальный системный трансформация " . 
то , что шанс эволюционный переход в второй половина 1980-й год быть упустить , а кризисный явление лавинообразно нарастать , беда , за который прийтись дорого платить уже в 1990-й . 
это быть политический решение советский руководство , так и не осмелиться брать на себя груз ответственность за тяжелый и непопулярный мера . 
работа же Гайдар в тот год , когда он быть в правительство , можно сровнять с работа хирург , делать операция поступить по " скорый " больной , который , в отличие от больной плановый , не успеть подготовить . 
не быть делать необходимый анализ , а многое приходиться решать быстро , по ход операция , бороться за жизнь больной . 
а тяжело больной быть экономика страна , который вполне реально угрожать голод и холод зима 1991 - 1992 год . 
при это Гайдар и его команда думать не только о макроэкономический материя , но и о то , какой новый механизм предложить , чтобы человек мочь выжить в новый условие . 
о один из такой механизм писать он в свой книга воспоминание , и этот эпизод пересказывать Чудакова . 
в начальный период либерализация цена торговый предприятие придерживать товар . 
а в много семья за год скопиться по суть ненужный вещь , купить на целевой распродажа или просто потому , что " идти мимо , а тут выбросить " . 
и вот утро после опубликование указ о свобода торговля , согласно который любой гражданин мочь в любой место продавать тот или иной товар , ехать на работа Гайдар видеть толпа у " детский мир " - человек сразу пользоваться новый возможность . 
это быть шаг к преодоление дефицит и изменение у человек отношение к частный торговля , а также попытка остановить милицейский поборы с мелкий торговец . 
кроме то , быть предложить реальный возможность добыть деньги в ситуация , когда именно они вдруг стать самый дефицитный " товар " . 
много в тот год мочь выжить именно благодаря включение в тот или иной торговый операция . 
один , как , например , старушка , описывать Чудакова , продавать поздно вечер у метро продукт , сигарета и то подобный с наценка за освобождение покупатель от необходимость идти в магазин , который мочь быть уже закрыть . 
другой заняться челночный бизнес и не только обеспечить выживание собственный семья , но и способствовать быстрый наполнение наш рынок самый разный товар . 
уже потом стать вводить разный правило , разумный и не очень , ограничивать свобода торговля . 
а тогда мера , предложить Гайдар , много помочь пережить экстремально трудный время . 
конечно , для образованный человек , вынудить переквалифицироваться в розничный торговец , новый ситуация оборачиваться серьезный психологический травма . 
не важный , что учреждение , в который он работать , часто лишь имитировать полезный деятельность . 
главное , что ранее он быть уважаемый человек , а теперь стать кто . 
тяжелый время пережить , но потеря статус реформатор не простить , это оказаться более важный , чем инструмент выживание , предложить человек в ситуация гибнуть экономика . 
о то , что для Гайдар забота о страна не ограничиваться макроэкономический соображение , говорить и мотив его деятельность в 2000-й год . 
о это в книга Чудакова не сказать , и , возможно ,  напрасно . 
очень многое из то , что твориться в страна в второй половина 2000-й , Гайдар , как и много он коллега и единомышленник , не нравиться . 
то не менее он продолжать консультировать правительство , давать рекомендация по тот или иной вопрос . 
среди идея , предложить Гайдар , - создание стабилизационный фонд , благодаря который страна сравнительно легко пройти кризис 2008 - 2009 год . 
друг спрашивать он , зачем он это делать , не хороший ли просто занять четкий критический позиция . 
на это Гайдар отвечать : " я уже пережить с страна экономический катастрофа . 
поэтому быть делать все , чтобы помочь избегнуть она " . 
в это быть его позиция : в любой ситуация пытаться отвести беда от страна и она гражданин . 
еще один миф о Гайдар быть запущенный уже в 1991 год . 
он можно назвать " миф о мальчик в розовый штанишки " или " миф о завлаб " . 
этот представление рассыпаться , когда читать о путь Гайдар к работа в правительство . 
тут не только блестящий образование , далеко выходить за рамка стандартный требование тот время , не только работа в академический наука и пресса , но и то , что с начало 1980-й год Гайдар регулярно привлекать к работа различный правительственный комиссия , готовить предложение по реформирование экономика . 
несмотря на молодость . 
он входить в узкий круг экономист , обладать наиболее полный информация . 
к 1991 год он уже отнюдь не " завлаб " , а директор создать он Институт экономический политика , ныне носить его имя . 
весь это свидетельствовать о то , что группа Гайдар быть вполне конкурентоспособный среди другой коллектив , трудиться в конец 1991 год над проект реформа : Г. Явлинский , Е. Сабуров . 
при это план , предложить команда Гайдар , отличаться рациональность : предлагать инструментарий , набор проект конкретный указ и постановление для реализация задумать . 
такой подход , по приводить в книга свидетельство Г. Бурбулис , импонировать Ельцин и в многое стать причина он выбор . 
здесь стоить добавить один важный вещь . 
Гайдар понимать , что реформа прийтись проводить в условие крайне слабый государство . 
этот тяжелый реальность осознавать и Ельцин . 
а из такой осознание вытекать то , что на начальный этап реформирование нужный создать условие для максимальный активизация сам человек , который , спасать себя , одновременно спасать бы и страна . 
этот реализм часто ставить в вина Гайдар , обвинять он в антигосударственничество . 
тут еще один антигайдаровский и антилиберальный миф . 
либерал - не анархист ! 
они не отрицать важность государство , они выступать за четкий ограничение оно функция обеспечение безопасность , поддержка слабый и то подобный . 
дискуссия начинать там , где государство выходить за рамка свой базовый функция . 
проблема 1990-й и 2000-й год заключаться в то , что наш государство крайне плохо исполнять свой базовый функция , пытаться при это расширять сфера свой деятельность на иной , необязательный область . 
это приводить к то , что имя государство начинать действовать вполне конкретный группа , использовать дать они полномочие в корыстный интерес . 
проблема слабость государство постоянно беспокоить Гайдар . 
и его последний книга " смута и институт " - в многое о это . 
нельзя не сказать еще о один важный особенность книга Чудакова . 
это книга и о то , что в прежний время называть " воспитание чувство " . 
о то , как с юный год человек впитывать от родные , от друг дом , из любимый книга моральный принцип , не позволять он лгать и трусить , а делать естественный достойный поведение в любой жизненный ситуация . 
этот принцип не упрощать жизнь , но к тот , кто они следовать , испытывать уважение даже идейный противник . 
тут Егор Гайдар везти . 
перед он быть пример и отец , и мать , и оба дед - писатель Аркадий Гайдар и Павел Бажов . 
да и весь круг общение семья вносить неоценимый вклад в тот общекультурный багаж , не получить который в детство даже самый лучший специалист оказываться в что-то ущербный . 
в семья Гайдар обрести тот фундамент подлинный культура , какой быть лишить много он сверстник . 
Чудакова описывать и круг общение семья , и книга , формировать он характер : " Маугли " , " старик Хоттабыч " , " три мушкетер " , " мастер и Маргарита " . 
не упомянуть почему-то Джек Лондон , хотя он герой , как я казаться , душевно очень близкий Егор Тимурович . 
а Ирина Ясина вспоминать его любимый фраза : " мы - спина к спина - у мачта , против тысяча вдвоем " . 
это из пиратский песня , ставить Джек Лондон эпиграф к роман " сердце три " . 
в она и стойкость , и мужество , и романтизм , без который невозможный подвиг , в тот число реформаторский . 
а ведь этот фраза можно быть бы ставить эпиграф к жизнь Гайдар . 
кстати , эпиграф он очень любить , бережно подбирать они к глава свой книга - редкость для работа экономист . 
эпиграф украшать глава почти весь последний книга Гайдар . 
среди они - высказывание как знаменитый экономист , философ Запад и Восток , так и писатель , от Гомер и Шекспир до Солженицын , Бакланов , Высоцкий , Окуджава или Войнович . 
наверное , быть бы интересный специальный статья о эпиграф у Гайдар , а Чудакова предлагать свой юный читатель изучить эпиграф к его фундаментальный работа " долгий время " . 
к сожаление , он писать только первый книга этот труд . 
задумать быть и второй , посвятить проблема глобализация , место Россия в мир , долгосрочный изменение мировой денежный система , глобальный рынок капитал , изменение роль торговый и промышленный политика . 
но после выход первый том Егор Тимурович отложить этот работа ради более актуальный " гибель империя " . 
а потом быть отравление в Дублин , подрыть здоровье , и на завершение этот , да и много другой работа время уже не хватить . 
в заключение хотеться бы благодарить Мариэтта Омаровна . 
жанр ее книга - биографический роман , и как роман он должен оценивать литературный критик . 
возможно , у они быть свой претензия . 
но и они вряд ли стать отрицать , что книга этот - важный и нужный . 
но все же при переиздание ( надеяться , выпустить тираж оказаться мало ) стоить еще раз выверить текст и устранить фактологический неточность . 
ведь неточность в мелочь порождать общий недоверие . 
конечно , многое юный читатель , к который обращаться Чудакова , вряд ли заметить , но , сказать , ошибка в цитата из " мистер Твистера " видеть должен . 
хотя - читать ли он сегодня ребенок ? 
двигатель - лишний . 
окончательный свобода . 
можно ли делать быстрый автомобиль без двигатель ? 
оказываться , да ! 
инженерный опыт почти каждый мальчишка начинаться с постройка из подручный материал маленький машинка для езда с горка . 
помимо синяк и ссадина этот нехитрый увлечение давать навык обращение с инструмент , начальный понятие о физика и геометрия , приносить масса удовольствие и , что немаловажный , не требовать затрата . 
в ход идти коробка из-под фрукт , тележка из супермаркет , старый ролик , инвалидный коляска , велосипед . 
в Америка такой машинка называть " мыльница " ( несущий кузов служить деревянный ящик из-под мыло ) , в Австралия они называть " Билли " , в Англия  " багги " , в Шотландия  " боги " , а в Россия  по-простому , " тачка " . 
нередко на " мыльница " устраивать гонка . 
забавный соревнование привлекать немало зритель , помогать собрать средства на благотворительный цель . 
чтобы помочь свой ребенок победить , они начинать помогать родитель . 
а затем , как это часто бывать , взрослый так увлекаться несерьезный занятие , что переворачивать все вверх дно : вместо деревянный ящик и ролик появляться алюминий и углепластик , на место " проба и ошибка " приходить заоблачный бюджет разработчик и технология " Формула - 1 " . 
игрушка для родитель . 
в 1933 год Майрон Скотт , фотограф газета Dayton Daily News из американский штат Огайо , работать над репортаж о соревнование безмоторный машинка . 
в тот время " мыльница " делать в основной из дерево , иметь несложный рулевой механизм , управлять педаль или веревочный тяга ( часто все передний ось поворачиваться целиком вокруг центральный точка ) , элементарный тормоз . 
Скотт быть впечатлять зрелищность и справедливость соревнование : движущий сила для машина весь участник быть лишь земной гравитация , материал быть вполне доступный , а результат зависеть исключительно от водительский и инженерный мастерство сидеть в машинка мальчуган . 
в 1934 год Майрон Скотт организовывать национальный первенство Soapbox Derby , финал который пройти в Дайтон . 
соревнование следующий год проходить в Акрон . 
власть город остаться в такой степень довольный мероприятие , что решить выделить для Soapbox Derby постоянный гоночный трек . 
с тот самый пора Акрон стать столица гонка " мыльница " - каждый год здесь встречаться победитель первенство разный страна и американский штат , чтобы выявить абсолютный чемпион мир . 
расцвет дерби прийтись на 1950 - 1960-й год , когда спонсор соревнование быть Chevrolet . 
на гонка появляться звезда кино и телевидение , поддержать маленький спортсмен ( 11 - 15 год ) собираться до 70000 человек . 
в 1970-й чемпионат постепенно сдавать позиция . 
в Soapbox Derby стать приходить не только ребенок , но и взрослый спортсмен , который готовый быть вкладывать большой деньги в разработка машина и нанимать профессиональный инженер ради победа . 
участиться попытка обмануть судья и победить незаконный способ . 
к пример , в 1973 год четырнадцатилетний Джимми Гронен быть лишить чемпионский титул через два день после финальный гонка , когда при рентгеновский проверка в передний часть его машина быть обнаружить электромагнит . 
на старт магнит включать и притягивать " мыльница " к металлический площадка , располагаться в начало трасса , сообщать машина дополнительный импульс . 
автор изобретение , дядя и официальный опекун несостоявшийся чемпион Роберт Ландж , быть привлечь к ответственность за содействие в преступление . 
когда Soapbox Derby превратиться из уникальный и увлекательный семейный шоу в очередной дорогой хобби для взрослый чудак , Chevrolet перестать спонсировать гонка . 
поздно чемпионат в Акрон вернуться и здравствовать до сей пора . 
сегодня он подразделяться на категория по возраст участник и стоимость машина . 
обтекаемый болид , оснастить стандартизировать колесо с высококачественный подшипник , разгоняться до 60 километр в час . 
время прохождение дистанция замерять электронный система хронометраж с точность до тысячный секунда , победитель зачастую выявлять фотофиниш . 
шанс вернуть былой популярность Soapbox Derby представиться в 2000 год , когда гонка на " мыльница " быть включить в программа Goodwood Festival of Speed . 
знаменитый шоу исторический автомобиль , организовывать компания Red Bull , ежегодно собирать более 100000 зритель . 
история повториться : с каждый год " мыльница " становиться все сложный и дорогой , соревнование терять былой острота , и гонка 2004 год оказаться последний . 
большой игра . 
основатель гоночный серия Extreme Gravity Racing Дон Макаллистер пойти другой путь : раз взрослый так хотеть играть в гравитационный гонка , стоить начать играть в они по-взрослому . 
в 2000 год серия XGR начинаться как очередной благотворительный мероприятие , призванный привлечь внимание общественность к фонд America Works for Kids , организация , обеспечивать ребенок посильный оплачивать работа . 
все измениться , когда Макаллистер встретиться с Трумэн Поллард , ведущий дизайнер студия Mazda North American Design Studio . 
Поллард предположить , что он коллега из крупный автомобильный компания мочь заинтересоваться гравитационный гонка и желать принять в они участие . 
уже в 2003 год на очередной XGR специально разработать болид Мазда и Порше выступить с показательный выступление . 
в тот же 2003 год Поллард созвать на организационный собрание XGR представитель Nissan , Porsche , Volvo , General Motors и Bentley . 
он вспоминать : " к я подойти Том Сэмпл из Ниссан Design America и заявить : " мы вы делать ! " 
я напомнить он , что он даже ни раз не видеть гравитационный гонка , на что он ответить : " это не иметь значение , мы все равный вы делать ! " 
для состязание 2004 год быть строить разгонный рампа высота 4,5 метр и длина 23 метр , переходить в стометровый асфальтовый прямая . 
трасса огородить соломенный отбойник . 
утро выступать детский экипаж Kids Gravity Division ( 7 - 12 год ) , постройка машина для который финансировать корпоративный спонсор . 
провести " мыльница " по прямая оказаться непростой задача : управление с помощь гибкий тяга требовать немалый сила и чувство трасса . 
переход с рампа на асфальт оказаться довольно жесткий , и именно в этот место немало экипаж знакомиться с отбойник . 
в тот же время команда автопроизводитель готовить свой болид к гонка Pro Series . 
лишить , как принятый считать , главный деталь автомобиль - двигатель , дизайнер оказаться на незнакомый территория . 
в их конструкция можно быть наблюдать прямо противоположный взгляд на аэродинамика , распределение вес , геометрия шасси , способ уменьшение трение . 
в отличие от современный формула , лемановский прототип и даже кузовной гоночный автомобиль , похожий друг на друг как два капля вода , гравитационный болид оказаться абсолютно разный . 
отсутствие многолетний опыт не позволять конструктор использовать проверить время решение , каждый машина создаваться с чистый лист . 
победа в заезд одержать " летать ботинок " ( Flying Shoe ) от Chrysler , незначительно опередить болид Porsche и Volvo . 
невероятный двухколесный Вольво получить приз за самый оригинальный дизайн . 
XGR - 2005 проводить в два этап , каждый из они проходить на крутой асфальтовый трасса с поворот . 
и у конструктор и у пилот значительно прибавиться забота . 
теперь приходиться выбирать между курсовой устойчивость автомобиль на прямая и стабильность в поворот , между динамика разгон и максимальный скорость . 
от пилот требоваться умение проходить поворот на максимально возможный скорость без проскальзывание , чтобы сохранять инерция на протяжение весь спуск . 
ситуация усугубляться еще и то , что первый трасса " Джэкс Пик " быть извилистый ( три левый поворот , три правый поворот и крутой шпилька в конец ) , а второй  Ирвайн " скоростной ( по один левый и правый поворот и длинный прямая ) . 
гонка 2006 год ставить перед участник новый задача . 
на трек в калифорнийский каньон Туна в Малибу машина приходиться не только спускаться с гора , но и преодолевать подъем по инерция . 
в нынешний год Макаллистер готовить участник и зритель новый сюрприз . 
по его слово , предстоящий гонка , который пройти на озеро Тахо в Сан-Диего , по сложность и зрелищность затмить весь предыдущий соревнование . 
формула минус мотор . 
разработка автомобиль для Extreme Gravity Racing заниматься лучший в мир дизайнер и конструктор . 
к пример , над " мыльница " Bentley работать команда , создать для компания лемановский прототип , а инженер Porsche и Pininfarina вообще в представление не нуждаться . 
новый технология автоспорт , тестовый трек , аэродинамический труба , современный композитный материал - все этот активно пользоваться создатель безмоторный болид . 
кстати , один карбон для Бентли , не считать работа по изготовление кузов , стоить $ 15000 . 
еще столько же стоить колесо , ось , деталь подвеска . 
конечно , на разработка , моделирование , создание и испытание опытный образец уйти значительно много средства . 
вес болид XGR не должен превышать 145 килограмм вместе с пилот . 
для постройка машина применять настолько легкий материал , что при желание довести снаряд до максимально разрешить вес в он добавлять балласт . 
инженер иметь значительный пространство для маневр . 
чем тяжелый машина , тем больший максимальный скорость она мочь развить . 
в тот же время излишний инертность тяжеловес замедлять набор скорость и делать они плохо управляемый в поворот . 
поэтому , делать ставка на извилистый участок трасса с ограничить пространство для разгон , спортсмен стараться облегчить снаряд . 
в XGR применять максимально легкий и жесткий колесо на узкий шина . 
увеличивать давление воздух в шина и уменьшать их толщина , инженер снижать сопротивление качение , позволять машина быстро разгоняться до высокий скорость . 
уменьшить давление и увеличить толщина способствовать улучшить сцепление колесо с дорога в поворот . 
проскальзывание колесо в поворот в гравитационный гонка недопустимый : скорость падать настолько значительно , что наверстать упустить на остаться часть трасса уже не представляться возможный . 
на XGR 2004 инженер Вольво решить проблема сопротивление качение радикально : их болид иметь только два колесо ( боковой вспомогательный колесико , как на детский велосипед , лишь помогать машина не падать на старт и финиш ) . 
борьба за управляемость заставлять инженер искать остроумный вариант геометрия подвеска . 
на много болид передний колесо устанавливать под такой угол , что при поворот руль пятно контакт резина с асфальт увеличиваться ( за счет наклон колесо внутрь поворот ) , а на прямая - уменьшаться . 
участник из калифорнийский университет в Ирвайн разработать революционный система подвеска , который смещать кузов автомобиль к центр поворот целиком . 
за свой изобретение калифорниец получить приз " лучший инновация " . 
любой дизайнер понимать , что в гравитационный гонка аэродинамика играть ведущий роль . 
но бороться с встречный ветер все по-разному . 
например , триумфальный Ниссан похожий на полупрозрачный фюзеляж самолет , подвесить между два пара крыло . 
на конец крыло располагаться полностью закрыть колесо . 
автомобиль Бентли внешне напоминать болид " Формула - 1 " , а машина от Pininfarina напоминать драгстер . 
экстерьер машина уделять не мало внимание , чем технический характеристика . 
недаром дизайн Nissan разрабатывать в сотрудничество с мотоциклетный тюнинговый ателье Easy Racers , а боевой раскраска болид Mazda выполнить лично Трумэн Поллард . 
и , конечно же , " как вы яхта назвать , так она и поплыть " . 
трасса XGR изобиловать машина с такой яркий имя , как crewe’s Missile ( Bentley ) , Pebble Beach ( 3dyn ) , Lean Dynamics ( UC Irvine ) , Flying Shoe ( Chrysler ) , Soapboard ( Porsche ) и Flying Torpedo ( Nissan ) . 
побеждать дружба . 
на состязание Extreme Gravity Racing дизайнер , конструктор , инженер и пилот бороться за победа . 
однако , по мнение Дон Макаллистер , их главный цель - научиться работать вместе , в большой сплоченный команда . 
XGR - это один из самый эффективный вид корпоративный тимбилдинг . 
чтобы создать необычный гоночный болид , от дизайнер требоваться не только доступ к технология и многолетний спортивный опыт , но и умение координировать свой действие , идти на компромисс . 
пожалуй , никто не усомниться в то , что , в отличие от прочий автогонки , Extreme Gravity Racing не оказывать никакой негативный воздействие на экология . 
сам природа выступать энергетический спонсор и главный справедливый судья гонка - сила гравитация не иметь симпатия и антипатия и помогать весь участник в одинаковый степень . 
наконец , по мнение Трумэн Поллард , " XGR - это территория чистый творчество , абсолютный свобода дизайн . 
когда ты работать над машина XGR , через твой плечо не смотреть навязчивый маркетолог , ежеминутно переспрашивать : " ты уверенный , что этот дизайн соответствовать наш корпоративный стиль и ожидание покупатель " ? 
вчерашний день на отечественный фондовый площадка стать поистине " черный " вторник . 
уже к полдень индекс РТС и ММВБ пробить психологический для каждый из этот биржа рубеж , опуститься низко 1200 и 1000 пункт соответственно . 
затем наступить небольшой передышка , но чудо не произойти - падение продолжиться . 
в результат к конец день индекс РТС терять 11,47 % , а ММВБ - 17,45 % . 
до какой предел отечественный рынок быть падать , не браться сказать ни один эксперт , но большинство не советовать россиянин вкладывать сейчас деньги в акция . 
по суть , " черный " вторник стать продолжение такой же цвет понедельник , когда большинство мировой фондовый показатель уйти в минус . 
вчера же процесс , который " пойти " накануне , лишь ускориться . 
причина такой падение большинство аналитик называть ухудшение конъюнктура мировой фондовый и товарный рынок , особенно после объявление о банкротство один из крупный банк США Lehman Brothers . 
" инвестор видеть , что коллапс Lehman запустить цепной реакция в банковский сектор по весь мир " , - заявить Мицусигэ Акино из японский инвестиционный компания Ichiyoshi Investment Management Co . 
помимо ценный бумага , под удар финансовый кризис попасть и сырьевой актив - нефть , металл и зерно . 
стоимость " черный золото " опуститься более чем на 4 % , низко 92 доллар за баррель . 
фьючерс на платина дешеветь на 7,1 % , алюминий -  на 1,6 % , цинк -  на 2,7 % , свинец -  на 3,2 % , никель  на 3,1 % . 
фьючерсный контракт на кукуруза с поставка в декабрь терять в стоимость 2,2 % ,  соя -  2,5 % ,  пшеница -  1,5 % . 
" как только начаться кризис , инвестор поспешить начать продажа весь свой актив , чтобы получить денежный средства " , - констатировать представитель Standard Bank Asia Элисон Чу . 
на российский фондовый рынок лидер падение стать акция нефтегазовый , металлургический , банковский сектор , а также электроэнергетика и телекоммуникация . 
несколько раз биржа РТС и ММВБ приостанавливать на час торги акция компания , падение котировка который превысить барьер в 10 % . 
а за час с небольшой до закрытие ММВБ вообще приостановить торги бумага весь эмитент из-за падение индекс акция по сравнение с значение открытие более чем на 8 % . 
возобновить торги через час на три минута , биржа падать еще глубоко . 
ртс же закончить работа за час до срок . 
то не менее портфельный управляющий ук " Финнам менеджмент " Николай Солабуто считать , что до рекордный обвал фондовый рынок мы еще не дойти . 
" пока мы видеть планомерный снижение рынок . 
если падение индекс быть на уровень 16 - 24 % , тогда можно говорить о паника , - сообщить " ни " эксперт . 
- пока нет панический распродажа , рынок мочь снижаться сколько угодно . 
в данный момент мы находиться в снижаться тренд , и симптом к он разворот пока нет " . 
по его слово , основной причина падение фондовый рынок в то , что инвестор не хватать деньги для погашение обязательство по убыток , понести в предыдущий период . 
" сейчас идти распродажа актив , чтобы добыть деньги и расплатиться . 
фондовый рынок - это самый ликвидный актив , они идти в первый очередь . 
когда они закончиться , можно ожидать продажа другой , менее ликвидный актив , например , недвижимость " , - полагать господин Солабуто . 
по слово доцент кафедра фондовый рынок и рынок инвестиция высший школа экономика Александр Аршавский , российский фондовый рынок оказаться заложник большой число иностранный инвестиция . 
" как только начаться проблема в финансовый сфера США , закрыть лимит на развиваться рынок и западный инвестор начать выводить с они свой капитал , - сообщить " ни " эксперт . 
- сейчас наш рынок опуститься низко уровень начало 2006 год , когда , собственно , и начаться его рост . 
мы вернуться в отправной точка " . 
по его слово , ситуация сегодня диктовать спекулятивный интерес , желание поиграть на падать индекс . 
по слово Николай Солабуто , простой российский вкладчик , инвестировать деньги , например , в паевой фонд , включаться в игра на биржа пока не стоить . 
" рынок снижаться , и потому совет покупать какой-либо акция быть бы сейчас неуместный " , - отметить специалист . 
а вот Александр Аршавский считать , что инвестиция в данный ситуация рано или поздно оправдаться . 
" быть смысл покупать только потому , что у рынок быть потенциал рост . 
но как быстро рынок вернуться к утратить значение , неясный . 
у он быть один принцип : чем быстро падать , тем медленно быть расти " , - предупредить эксперт . 
в целое перспектива оставаться весьма туманный , в тот число и из-за мировой финансовый кризис . 
по слово Александр Аршавский , один , без западный инвестиция , российский фондовый рынок на прежний свой уровень не подняться . 
" у мы в страна просто нет столько деньги " , - пояснить он . 
" социальный сеть " Дэвид Финчер выходить в российский прокат . 
судьба создатель Фейсбук Марк Цукерберг стать не только пример для подражание и повод для зависть ( самый молодой миллиардер ! ) , но и материал для серьезный осмысление . 
трудный поверить , но факт . 
невзрачный паренек , не иметь настоящий друг , асоциальный студент гарвардский университет , Марк Цукерберг , который отвергнуть симпатичный студентка , в отместка она создать в интернет социальный сеть , в который на сегодняшний день попасться 500 миллион ( пол миллиард ! ) " друг " на весь планета . 
социальный сеть официально называться Фейсбук . 
в название фильм режиссер Дэвид Финчер " социальный сеть " ( The Social Network ) слово Фейсбук нет , поскольку ни сам организация Фейсбук , стоить на рынок энный количество миллиард доллар , ни сам Марк Цукерберг , самый молодой в мир миллиардер , не принимать никакой участие в создание фильм . 
как говорить автор сценарий картина , популярный драматург и сценарист Аарон Соркин ( " несколько хороший парень " ) , предложение о участие Цукерберг быть делать из вежливость и по юридический соображение , но когда Марк и его компания отвергнуть предложение студия Columbia Pictures , Соркин и Финчер ( " бойцовский клуб " ) вздохнуть с облегчение , поскольку это давать воля их творческий фантазия , необходимый даже в воспроизведение реальный событие и интерпретация поведение реальный человек . 
а название картина сразу приобрести более обобщать смысл , поскольку она не о механика создание невероятно популярный новый способ коммуникация , а о старый как мир социальный отношение , в который запутываться несчитанный поколение человек и до изобретение интернет . 
не случайно картина начинаться не с ожидать мерцать экран компьютер , за который сидеть девятнадцатилетний Марк Цукерберг ( Джесси Айзенберг ) , а с длинный ( по кинематографический понятие ) пятиминутный и внешне статичный сцена разговор в студенческий кафе между Марк и он несостоявшийся подружка Эрика Олбрайт ( Руни Мара ) , в который Эрика давать Марк от ворота поворот . 
быть делать 99 ( ! ) дубль , прежде чем Финчер счесть сцена пригодный для зачин фильм . 
сигнализировать то самый , что этот кино не о компьютер , а о человек . 
несмотря на то что картина воспроизводить на экран современный реальность - элитный Гарвард с его вульгарный студенческий вечеринка , на который Марк чувствовать себя чужак , судебный процедура , связать с иск против Марк он бывший соратник по создание Фейсбук , финансовый перипетия с инвестиция в развитие компания , - фильм не столько о новый социальный и технологический феномен , сколько о старый как мир загадка о суть человеческий существование среди себя подобный . 
я лично куда более интересный человеческий , и отчасти юридический , конфликт между Марк и он лучший друг ( насколько слово " друг " применимый в случай Цукерберг ) и один из создатель Фейсбук Эдуардо Саверин ( Эндрю Гарфилд ) , чем кроха технический информация , что иметься в фильм . 
но , конечно , не экономика Фейсбук должен быть здесь интересный все , а исток действительный социальный феномен , о который рассказывать картина . 
неоспоримый , но , по мнение много , в тот число и автор сценарий фильм Соркин , опасный феномен . 
конечно , можно привести в качество аргумент то , что " пол миллиард человек не мочь быть неправ " . 
но фильм оставлять пространство для размышление о то , что даже человек , собрать " за один стол " 500 миллион человек , мочь быть неправ . 
а мочь быть и прав . 
это как кто решить для себя , смотреть фильм . 
я лично продолжать размышлять над этот картина после несколько просмотр и встреча с она создатель в Канкун ( Мексика ) . 
особенно интересный быть несколько встреча с автор сценарий Аарон Соркин , который , как говорить , выстрадать каждый слово свой почти поэтичный по звучание и ритм сценарий . 
- что вы думать о интернет ? 
ведь формально " социальный сеть " - фильм о создание новый интернетовский феномен . 
- мой эмоция по повод интернет ни для кто не иметь никакой значение . 
но что позволить я преодолеть они , это то , что наш картина на самый дело не о Фейсбук . 
я писать о то , о что писать еще Эсхил , Шекспир и Пэдди Чаевски ( популярный американский драматург . - " о " ) . 
сколь бы ни быть современный Фейсбук как технологический и социальный явление , история , рассказывать в фильм , столь же старый , как сам сложение человек история . 
все же делиться несколько общий мысль о интернет . 
анонимность интернет создавать психология толпа . 
всякий , кто бывать на стадион , помнить , что человек допускать самый злобный выпад в адрес игрок на поле , что они в страшный сон не позволить бы себя , видеть этот же спортсмен лицо к лицо . 
но самый ужасный , что в интернет не требоваться никакой квалификация . 
я разговаривать с вы сейчас как с аккредитовать журналист и полагаться на ваш профессионализм . 
раньше никто прямо с улица не мочь себя позволить делиться свой , так сказать , мнение с весь мир . 
интернет сегодня делать " хороший работа " , обесценивать сам необходимость иметь квалификация . 
я мочь сей секунда открыть блог " мыслисоркина.com " и заявить , что глобальный потепление - чушь собачий , хотя я понятие не иметь о климатология . 
тут же " Нью-Йорк Таймс " цитировать я : " Аарон Соркин в блог " мыслисоркина.com " говорить , что глобальный потепление - фальсификация " . 
и пойти - поехать ! 
настоящий культ любительщина ! 
интернет предположительно должен сближать человек , но на самый дело он отрывать мы друг от друг еще больше . 
становиться все трудный отличить реальный от липовый . 
я читать мнение профессионал или это кто-то в пижама строчить из подвал папин дом ? 
на тот же Фейсбук человек изображать себя как хотеть . 
играть , как в театр или кино . 
нередко в вид какой-то популярный телевизионный персонаж . 
я у один мой приятельница смотреть страничка она подруга . 
по подбор информация о себя и фотография она - ну просто Али Макбил из популярный телесериал о одинокий женщина год тридцать , самостоятельный , независимый , энергичный , модный и прочий в тот же дух . 
это же не реальность , а реалити-шоу , в который нет ничто реальный ! 
это заниматься миллион в социальный сеть . 
- что привлечь вы работа с режиссер Дэвид Финчер ? 
- он точно такой же , как я , невротичный автор ! 
если у вы появляться возможность поработать с Дэвид Финчер , вы хвататься за она ! 
Дэвид известный как мастер визуализация , а я не славиться то , что писать визуально . 
у я слово , слово - от стенка до стенка . 
так же писать и " социальный сеть " . 
она можно быть бы запросто разыграть как радиопьеса . 
но с первый же минута картина Дэвид вводить в действие свой изобразительный и монтажный мышление . 
а то , как он работать с актер ! ? 
делать по 60 , 70 , 80 , 90 дубль … 
в 8 утро на сотый дубль он говорить они : все прекрасный , давать еще разок пробовать . 
в итог актер буквально срастаться с текст , он для они становиться настолько же родной , как их собственный номер телефон . 
этот подход сродни метод большой музыкант , который , безусловно , знать весь нота исполнять вещь , но то , что они делать на сцена после бесчисленный репетиция , - это просто акт высокий творение . 
- можно ли назвать ваш фильм реальный история ? 
- это реальный история , но правильный сказать - это разный версия один и тот же реальный история в интерпретация разный человек . 
нечто сродни " Расемон " Куросава . 
фильм давать вы возможность решать сам , как все произойти на самый дело . 
и произойти ли вообще . 
- у вы быть свой страничка на Фейсбук ? 
когда вы узнать о его существование ? 
- не мочь вы сказать ничто путный о Фейсбук 2010 год . 
зато знать все о Фейсбук 2003 год , когда он придумать . 
я завести страничка на Фейсбук только на тот время , что работать на фильм , потому что хотеть точно знать , о что весь этот шум - гам . 
как только фильм быть снять , я тут же убрать свой страничка . 
- почему вы она убрать ? 
- я бы она никогда и не завести при другой обстоятельство . 
я говорить с свой друг по телефон или встречаться с они за ленч . 
такой путь . 
мой страница посетить тысяча 10 человек , и в основной они быть нормальный , дружелюбный , лишь пара псих наведаться . 
я потом уведомить весь этот " друг " о закрытие страница , и они основать свой собственный группа . 
но на Фейсбук быть несколько страница , штука четыре , утверждать , что это я они вести . 
- как вы видеть свой версия Марк Цукерберг ? 
- если вы внимательно смотреть фильм , то обнаружить большой доля человечность , особенно в персонаж Марк Цукерберг . 
это он , конечно , темный рыцарь в фильм и проводить первый час пятьдесят пять минута картина в качество антигерой , но в последний пять минута Марк превращаться в трагический герой . 
в конец фильм он хотеться обнять . 
но человечный и остальной герой картина - в прекрасный смысл и с весь их недостаток . 
- вы славиться свой сложный , интеллектуальный диалог . 
но этот ваш фильм населить молодой человек . 
наибольший часть потенциальный киноаудитория составлять молодой человек . 
вы не бояться , что для они быть слишком сложный понять ваш язык ? 
- конечно , мы надеяться , что молодой человек захотеть смотреть наш фильм . 
я сам уже далеко не молодой , я день исполниться 49 год . 
оставаться только держать кулак на предмет то , пойти человек смотреть картина или нет  ( на момент написание статья кассовый сборы " социальный сеть " только в США превысить 63 миллион доллар . - " о " ) . 
быть ли я и дальше зарабатывать на жизнь этот профессия . 
первый просмотр в кинотеатр показать : спросить 10 человек , что они думать по повод фильм , они дать вы 10 разный интерпретация . 
и это замечательный ! 
я не хотеть , чтобы человек смотреть фильм через мой очки . 
человек старший 35 год видеть картина как притча о опасность замена человеческий отношение технология . 
зритель молодой воспринимать персонаж фильм как звезда рок . 
каковой они в некоторый смысл и являться . 
этот молодой человек из силиконовый долина в свой род звезда , при то что они , как правило , не очень хороший себя . 
у они потребительский отношение к женщина , для они они трофей . 
много из они не иметь достаточный социальный навык поведение . 
я быть интересный , что Марк много молодой воспринимать как революционер , опрокинуть традиция . 
- как вы исследовать материал ? 
- у я быть несколько ящик судебный документ , полный текст блог сам Марк Цукерберг . 
он я в этот смысл оказать неоценимый помощь … 
- с человек , близкий к материал и к персонаж , говорить ? . . 
- да , но весь они с я общаться при условие полный анонимность . 
мы довольно агрессивно добиваться участие Фейсбук и Марк Цукерберг в создание фильм . 
но Марк делать точно то же самый , что на его место делать бы я , - он отказаться . 
как и обещать , мы прислать сценарий Фейсбук и писать , что принять к сведение любой предложение с их сторона . 
но их комментарий касаться только хронология то , как Марк залезть в компьютерный система Гарвард , чтобы создать прообраз Фейсбук . 
- Цукерберг видеть фильм ? 
- ходить слух , что Марк засечь на просмотр фильм . 
я в это сомневаться . 
- при весь верность исторический правда элемент драматизация необходимый для картина . 
- мы ни в кой случай не хотеть " голливудизировать " история , делать она сенсационный . 
при это наш фильм реальный история , non-fiction , но это не документальный кино ! 
- что для вы значить название картина - " социальный сеть " ? 
- название означать для вы больше после просмотр картина , чем до просмотр , не правда ли ? 
хотя я сам не из тот , кто пользоваться социальный медийный средства . 
я не блоггер , я редко читать блог , на заседание отдел маркетинг , где обсуждать продвижение картина в социальный сеть , я не понимать ни слово из то , о что говорить . 
но я понимать , что если бы Фейсбук быть страна , это быть бы третий крупный по население страна в мир . 
Фараон собственный персона . 
российский антрополог мочь восстановить облик три фараон новый царство - Аменхотеп iii , Рамсес i и Меренптах . 
такой египетский царь еще не видеть никто ! 
в конец прошлый год английский египтолог Говард Джонс прислать в Москва , в лаборатория антропологический реконструкция Институт этнология и антропология имя Н. Н. Миклухо-Маклай РАН , рентгеновский снимок череп три мумия из коллекция британский музей . 
лишь о один рентгенограмма быть известный , что она делать с останки фараон Меренптах , один из сын Рамсес ii . 
тот самый Меренптах , при который начаться исход еврей из Египет . 
относительно принадлежность два другой мумия специалист терзать сомнение . 
быть версия , что на один из снимок запечатлеть череп Рамсес ii - считать , что именно его останки храниться в британский музей . 
третий мумия , как предполагаться , быть мумия фараон Аменхотеп iii . 
с она быть связать настоящий детективный история . 
примерно два год назад британский полиция задержать в Лондон некий антиквар из США . 
он пытаться продать за 1,2 миллион доллар голова мумия , незаконно приобрести в Египет . 
древний останки быть конфисковывать , но для они идентификация требоваться антропологический реконструкция . 
говард Джонс и он коллега - египтолог потирать рука в предвкушение то , что они наконец удаться узнать , как же выглядеть большой правитель древний Египет . 
и результат реконструкция оказаться поистине сенсационный . 
на основа рентгенограмма российский антрополог сначала делать контурный рисунок , а уже затем выполнить графический портрет фараон в профиль и анфас . 
опираться на иметься в его распоряжение расшифровка иероглиф и надпись на саркофаг , Говард Джонс мочь по получить реконструкция окончательно определить , кто быть кто из представить фараон . 
если с Меренптах быть все ясный с самый начало , то второй " незнакомец " преподнести сюрприз . 
предполагать Рамсес ii оказаться на самый дело он дядя - Рамсес i , а это значить , что в британский музей храниться его мумия . 
третий фараон , как и ожидать , быть Аменхотеп iii , могущественный фараон xviii династия , прославиться как инициатор сооружение храм в Луксор , Солеб , Седеинга . 
такой фараон еще не видеть никто ! 
в результат реконструкция получиться не мертвый , застыть маска полумифический исторический персонаж , а вполне реальный , живой лицо . 
по антропологический показатель весь три фараон оказаться представитель средиземноморский тип , к который относиться большинство современный южный европеоид , например , француз или итальянец . 
из необычный черта лицо можно отметить нехарактерный для египтянин , сильно выступать нос Рамсес i . 
у фараон высокий лицо с грубый черта . 
у Аменхотеп iii - менее выступать нос , но с легкий горбинка , а черта лицо мягкий . 
по ряд признак , в частность по степень стертость зуб , российский специалист удаться определить примерный возраст фараон . 
Рамсес i умереть приблизительно в возраст 60 год , Меренптах -   около 50 год , а Аменхотеп iii -  почти в 40 год . 
это противоречить иметься данные о продолжительность жизнь Меренптах и Аменхотеп iii . 
так , например , считать , что Аменхотеп iii только царствовать около сорок год , а Меренптах вести жестокий война с сириец и ливиец , когда он быть уже за пятьдесят . 
этот неувязка несколько озадачить ученый , но не портить общий благоприятный впечатление от работа московский специалист . 
говард Джонс выразить намерение продолжить сотрудничество с Институт этнология и антропология РАН . 
лаборатория антропологический реконструкция Институт этнология и антропология РАН - единственный место у мы в страна , где мочь восстановить облик любой человек независимо от то , жить он 10 или 1000 год назад . 
главное , чтобы быть исходный материал - череп или он рентгеновский снимок . 
в лаборатория применять метод известный советский антрополог Михаил Герасимов , который вывести закономерность соответствие черта лицо структура череп . 
такой образ , например , ранее в лаборатория быть восстановить портрет много известный исторический лицо . 
среди они : древнерусский князь Ярослав мудрый и Андрей Боголюбский , царь Иван грозный , он сын - царь Федор , знаменитый завоеватель Тимур ( Тамерлан ) , адмирал Ушаков , великий немецкий поэт Фридрих Шиллер и много другой . 
как считать заведующая лаборатория кандидат исторический наука Татьяна Балуева , применять метод обеспечивать максимальный объективность . 
здесь надо отметить , что лежать в основа антропологический реконструкция метод Герасимов применять специалист много страна . 
но , по слово Татьяна Балуева , западный ученый в он привносить элемент , зачастую не идти на польза дело . 
в частность , зарубежный ученый очень широко использовать в свой работа компьютерный модель череп . 
однако , по мнение Балуева , никакой компьютерный модель не позволить осуществить столь детальный подход к восстановление индивидуальный черта внешность , как работа антрополог в непосредственный контакт с оригинал . 
довольно часто западный специалист в область реконструкция объявлять новация то , от что российский исследователь давно отказаться . 
при реконструкция они использовать данные о толщина мягкий покров лицо , получить на трупный материал , российский же специалист для получение такой род информация практиковать новый технология по ультразвуковой зондирование живой лицо . 
" именно поэтому мы мочь сегодня говорить о больший объективность наш метод " , - утверждать Татьяна Балуева . 
российский антрополог продолжать заниматься восстановление лицо на основа сам череп , а не он компьютерный модель . 
как говорить Татьяна Балуева , " череп - это настолько тонкий , индивидуальный структура , что загнать он в компьютер в универсальный вид невозможный . 
грамотный качественный реконструкция мочь делать только опытный человек , иметь представление о толщина мягкий ткань на разный участок лицо , владеть знание о анатомический особенность рельеф череп , хорошо различать антропологический тип . 
пока не создать такой компьютерный программа , который способный заменить глаз человек и его опыт " . 
кстати , к работа над облик египетский фараон российский исследователь приступить после то , как они быть завершить колоссальный работа по изучение соответствие толщина мягкий ткань лицо и череп у современный население СНГ . 
в результат в банк данные лаборатория накопиться результат измерение более 4000 человек , проживать в центральный часть Россия , Сибирь , средний Азия , Прибалтика , на дальний Восток . 
на основа этот исследование удаться подтвердить тезис о то , что соотношение мягкий ткань лицо и череп вовсе не зависеть от расовый принадлежность , распределение толщина ткань на различный участок лицо у представитель различный антропологический тип практически одинаковый , и потому весь индивидуальный особенность внешность зависеть в основной от деталь строение конкретный череп . 
" такой образ , - подводить итог Татьяна Балуева , - только теперь , благодаря постоянный совершенствование метод антропологический реконструкция , основать на большой фактический материал , мы мочь говорить о портретный сходство наш работа " . 
это подтверждаться ряд успешный экспертиза по идентификация личность по костный останки , что являться один из практический приложение наш деятельность " . 
кто быть кто . 
Аменхотеп iii ( Аменофис , Небмаатра ) - самый могущественный фараон xviii династия , при он Египет период новый царство достичь наивысший расцвет . 
взойти на престол около 1405 год до наш эра . 
к тот время период захватнический война в история Египет завершиться , и документ из тель-эль-амарнский архив свидетельствовать о то , что фараон установить дружественный отношение с сосед . 
знаменитый то , что в год его правление не быть никакой военный действие . 
Аменхотеп iii известный свой активный строительный деятельность . 
при он быть соорудить роскошный храм Амон-Ра в Луксор и усыпальница сам Аменхотеп с огромный статуя царь - " колосс Мемнон " ( оттуда знаменитый сфинкс Санкт-Петербург ) . 
жениться на женщина , который не принадлежать к царский род ( жена фараон звать Тия ) . 
они сын Аменхотеп iv , изменить свой имя на Эхнатон , быть женатый на знаменитый красавица Нефертити . 
умереть Аменхотеп iii примерно в 1367 год до наш эра . 
до восшествие на престол Рамсес i ( Менпехтира ) быть военачальник и главный министр при фараон Хоремхеб . 
хоремхеб назначить Рамсес свой наследник , когда тот быть уже в преклонный возраст , и править Рамсес сравнительно недолго - 1306 - 1303 год до наш эра . 
первый представитель xix династия . 
Меренптах ( Меренптах , Ваентра ) править в 1224 - 1204 год до наш эра . 
отец Меренптах Рамсес ii царствовать необычайно долго , и старший брат Меренптах успеть за этот время умереть . 
13-й по счет сын Рамсес Меренптах быть уже взрослый человек , когда наконец воцариться на трон . 
сохраниться исторический свидетельство о вспыльчивость этот фараон . 
участник множество военный кампания , Меренптах быть прозвать " победоносный " , " достойный бог " . 
так же , как и отец , фараон вести хроника . 
по его приказ на камень высекать сообщение о победа Египет над " народ море " : ахеец , этруск и ликиец . 
по легенда Меренптах утонуть в красный море , но его мумия быть найти в Долина царь . 
специалист по бальзамирование , исследовать останки , установить , что фараон страдать от зубной боль , артрит и перелом кость бедро . 
фотограф Владимир Мишуков : Синдром Платон . 
наш глаз и ухо расчесть на совсем другой картинка и звук . 
Владимир Мишуков - известный российский фотограф , обладатель множество премия , сейчас выходить на международный сцена . 
его фотография не исследовать визуальность сам по себя , не заниматься эксперимент , они нужный он для дело . 
фотография , как и в старый время , для Мишуков - способ раскрытие душа . 
через объектив он искать душа человек . 
улавливать она . 
и быть мочь , не так уж он не прав . 
индеец , до сей пора чрезвычайно чувствительный к энергия , так и говорить о фотография - ты ловить мой душа , она уйти на твой снимок . 
и если так , то все зависеть от то , в чей рука попадать этот душа , чей палец вызывать на свет ее легкий , похожий на бабочка бытие . 
да , так считать грек , душа - это бабочка , вылетать из человек . 
фотоснимок - это и быть такой бабочка , такой живой контур тень , лишь слагать человеческий облик , но несводимый к он . 
и у Мишуков этот процесс глубинно связать с человек . 
фотография как инструмент искусство явиться он в тот момент , когда он узнать , что беременный он тоненький , удивительный жена Инна . 
этот тема продолжиться для Мишуков в его портрет , где он добывать , открывать , окрылять взрослый человеческий лицо , находить в оно ребенок . 
пережить рождение трое ребенок , он оказаться способный воссоздать уже эффект огромный коллективный бабочка в выставочный серия " культ семья " - портрет семьдесят российский семья . 
а дальше … 
никакой куратор не мочь бы распорядиться судьба Мишуков с такой сила , с какой распорядиться он тот , чей скрыть работа по творение Человек фотограф и начать отслеживать свой камера . 
четвертый ребенок Мишуков стать ребенок с синдром Даун … 
контекст разговор - выставка " близкий человек " , пройти недавно на " красный Октябрь " , и одноименный альбом , появиться в французский издательство " Paulsen " . 
опыт подсказывать - открыться можно тогда , когда ты сам открываться . 
не всегда это получаться . 
быть человек известный , с представление о себя . 
а я не мочь снимать представление . 
я снимать человек . 
я не снимать ни маска , ни статус , ни диагноз . 
я человек снимать как человек . 
когда я снимать человек с синдром Даун , я снимать они сам . 
да , это постановочный фотография . 
потому что если человек не снимать скрытый камера , то он уже знать , что он снимать , и уже какой-то образ реагировать на вторжение . 
лицо - как цветок , оно чувствовать чужой взгляд и мочь начать закрываться , отворачиваться , поворачиваться к ты " выгодный " , то быть " более защитить " сторона . 
но я , " смотритель лицо " , должен дать сигнал : ничто не бояться , я не обидеть . 
еще раз повторить : опыт подсказывать - открыться можно тогда , когда ты сам открываться . 
и поэтому я работать с человек один на один . 
человек с синдром Даун , как и весь мы , иметь свой представление о себя . 
как только на они камера , как только на они внимание " нормальный " взгляд , у они сразу же включаться " защитный лицо " , " лицо хороший " , наверное , выработать в они родительский окрик , особенно у старший , расти при СССР … 
приходиться уговаривать этот лицо уйти и дать место то , что на самый дело в этот существо быть , но что наш общество никогда и не подумать бы фиксировать . 
ведь наш обыденный взгляд грубо устроить . 
он мало видеть . 
плохо смотреть . 
смотреть слишком недолго , чтобы видеть . 
мы думать , только тоталитарный система заседать без суд и следствие . 
мы сам так заседать . 
машина зрение работать и в мы - смотреть и вынести приговор , смотреть и отправить человек в небытие . 
серия делиться на снимок ребенок и взрослый . 
но начинать я с взрослый . 
и называть тогда свой замысел " ясно - видеть " - что и означать " перспектива " , использовать особый фотографический прием - у взрослый кое-что в дымка , смазать , а какой-то часть лицо , наоборот , выявить ярко . 
я надо быть дать понять : видеть этот человек , наш взгляд проясняться . 
фотография сам и быть прояснение - постепенно и ненасильственно она готовить момент соприкосновение зритель и модель , мягко - мягко , входить и смотреть , не бояться . 
не бояться смотреть на то , на что ты учить не смотреть . 
можно только вообразить себя , в какой общество этот человек расти . 
когда я видеть они родитель , я готовый они поклониться в нога . 
я представить себя не мочь , через что они прийтись пройти в система , который быть строить как завод . 
хороший , качественный продукт - хороший . 
а вот это не нужный , это - брак , брак , брак ! 
ведь в тот время у человек не быть никакой альтернативный источник знание , отношение , мысль . 
оставлять с себя такой ребенок , не отдавать они на верный смерть в госучреждение , они опираться только на тот " закон " , что быть у они внутри , вопреки все . 
но принять этот ребенок , они волей-неволей оказываться в замкнутый пространство , в подполье . 
даже гулять они позволять себя на улица только вечер , чтобы день они не видеть . 
защищать прийти к они маленький человек от насмешка , они , даже принять он , начинать выполнять роль " охранник " , " сторож " . 
они сам входить в состояние чудовищный угнетенность , близкий к решимость умереть , - мама один из тот , кто я снимать , говорить , что первый время ходить и хотеть , чтобы на она падать сосулька , чтобы она больше не быть . 
в семья зачастую другой ребенок не принимать такой ребенок . 
муж тоже . 
так функционировать сам пространство , и я не мочь никто винить . 
в весь этот история я делать для себя очень важный вывод , и он очень простой : если ты что-то не видеть , это не значить , что это нет . 
так видеть ли мы ? 
это глубокий антропологический вопрос , и я готовый биться с тот антропология , который наследовать сам . 
пабло Пинеда , актер с синдром Даун , иметь два высший образование и знать несколько язык , выступать , сказать : родитель надо много доверять такой ребенок . 
это во-первых . 
и демонстрировать всегда , что это они ребенок , во-вторых . 
родитель тот время быть лишить возможность открыто демонстрировать : это мой ребенок . 
вроде бы простой социальный связь , первый связь , который никогда не вставать под вопрос . 
но здесь это быть нарушить . 
резко и жестко . 
не сметь это показывать - это неприличный . 
так считать государство . 
и вот ответ : почему человек по любой сторона этот разграничительный линия закрывать глаз . 
он знать - здесь зона насилие , здесь " государство , пространство , мир не хотеть " , чтобы я смотреть или же , наоборот , быть видимый . 
и я тоже , для то чтобы освободить свой взгляд и взгляд другой , освободить территория для мой сын , быть важный этот подсказка " с другой сторона " : демонстрировать , что он твой , сказать все - он мой , я любить он ! 
только тогда ты начать процесс эволюция в свой точка , в свой место пространство . 
только так человек начать он видеть . 
но дело даже не в общество . 
что означать человек , который не видеть ? 
обладать прекрасный чувство восприятие , через стена мы не видеть . 
однако если тот , кто мы верить , сказать : там , за стена спать мой ребенок , мы поверить он . 
видение сопрячь с вера . 
и сопрячь с тот неочевидный и невидимый мир , который на самый дело пребывать здесь же . 
самый старший из мой герой рождаться на семь год рано я , в 1962 год . 
и тогда в тот пространство тотальный материализм он быть невидимый . 
он не существовать . 
ибо против он и такой , как он , осуществляться геноцид - чистка по генный принцип . 
ошибка , болванка человек , человек с приставка " не " . 
практика отказ от такой ребенок быть узаконить . 
недавно я встречаться с человек , который заниматься этот проблема . 
и я узнать о некий новый " демократический " геноцид , который казаться я не менее страшный . 
когда с помощь ранний тест на беременность так прижимать человек , будущий мама , что у она не оставаться никакой шанс . 
здесь угадывать логика цивилизационный мир , просто более мягкий . 
ведь синдром Даун - это всего лишь наличие один лишний хромосома в структура ДНК . 
или вот еще . 
как-то я сказать : ничего , скоро быть специальный чип . 
и человек с синдром компенсировать . 
а я и этот мысль неприятный . 
мы как будто отказываться от работа принятие , открытие , мы опять хотеть отгородиться , просто " освободить " человек от ненормальность , вернуть в лоно " норма " . 
зачем ? 
чтобы не эволюционировать сам как можно долго . 
ибо что такой норма ? 
по мнение врач , мы быть в группа риск - мой жена Инна 38 год . 
поздний роды . 
в течение неделя после роды мы ждать результат анализ - это делать всегда и все , если быть подозрение . 
это быть самый неприятный период . 
ты казаться , что что-то зависеть от врач . 
сейчас они ты что-то сказать . 
и пока я ждать между небо и земля , у я быть естественный мысль : чтобы диагноз не подтвердиться . 
но что-то я остановить . 
" какой глупость , - подумать я , - допустить , рождаться мальчик , а я сейчас хотеть , чтобы рождаться девочка " . 
нет ! 
как быть , так и быть . 
я помнить , что когда Инна звонить , я работать . 
и она сказать я : у мы диагноз подтвердиться . 
не знать , парадоксальный , но факт : я почувствовать , как на я снизойти столп радость , вот прямо там , где я стоять . 
не знать - освобождение ли это от тот зависнуть состояние , или что-то другой , но реальность таков : я чувствовать Радость . 
и это быть чрезвычайно важный . 
потому что мой жена уже раз три до ее звонок предлагать отказаться . 
ты только рождать , у ты еще голова не на место , а уже начинаться " химобработка " . 
на ты сразу падать огромный стереотипище . 
синдром даун . 
рождение Платон быть событие , который просветить я . 
я чувственно войти в ощущение , что у мир другой объем , чем я думать , стать непроизвольно , неспециально наблюдать за этот человек , с который до это никогда не соприкасаться . 
я стать видеть красота этот мир . 
неординарность . 
в один из интервью я договориться до то , что человек с синдром - это человек - притча , зашифровать человек . 
в они передать непрямой информация . 
наш ребенок - записка от Бог . 
а ребенок с синдром Даун - это такой " посылочка " . 
в 3D . 
объемный . 
они излучать информация о что-то очень важный . 
я еще не знать их язык , но это быть , это узнаваемый , это проступать в поведение , в жест , который у они очень сходный , я узнавать они по Платоша , они я - родной человек , близкий , и я , и член мой семья . 
потому что на самый дело вопрос не о отношение к они конкретно . 
вопрос о отношение к то , что такой человек вообще . 
ребенок начинать спрашивать у мать : " что такой человек ? " и в ответ он рисовать : палка - палка , огуречик . 
он обрисовывать человек , с нога до голова . 
он рисовать внешность . 
и редко кто сказать : человек - это душа . 
это сердце . 
и потом в сознание ребенок входить , что человек - это два рука , два нога , один голова . 
и потом он не допускать и мысль , что Человек мочь быть без рука , без нога , а еще - с другой обычай , с другой культура , привычка . 
он не учить видеть то , что внутри . 
и когда мама еще до рождение ребенок прижимать так , что она некуда деваться , именно она лишать человеческий достоинство . 
точно так же , когда мать не хотеть , чтобы она ребенок общаться с ребенок с синдром , она лишать именно свой ребенок возможность растить в себя человек . 
я не нравиться логика разделение на нормальный и нормальный . 
я приятный быть на сторона " необычный " . 
но необычный - то мы весь . 
после серия " синдром любовь " , где я фотографировать ребенок с синдром Даун вместе с известный человек - деятель культура , я звонить Юрий Норштейн , участвовать в этот история . 
он сказать : " Володя , я смотреть на этот фотография и видеть , что вообще мы весь немножко с синдром Даун " . 
и я тоже так чувствовать . 
а он , большой мастер , это видеть на территория искусство . 
ибо именно искусство призванный обнаруживать безграничность этот мир . 
прямой взаимосвязь человек . 
непосредственный , очень плотный . 
я действительно не понимать , почему у мы такой сильный неприятие многообразие мир . 
идиотский национальный конфликт - весь стоять на это . 
мы не хотеть принимать другой . 
почему нельзя соотноситься с этот многообразие и получать от это удовольствие ? 
быть мочь , просто потому , что мы бояться понять , что мы сам " другой " , что каждый из мы не " норма " , и это пока мы страшный ? 
если говорить , что отличие даваться мы за грех наш , то на это и в Библия быть ответ . 
когда Христос спрашивать о слепорожденный , кто виноватый - родитель он или он сам , " не согрешить ни он , ни родитель он , но это для то , чтобы на он явиться дело божий " . 
а что быть дело божий ? 
милосердие и любовь . 
можно быть успешный , сильный , быстрый и одновременно уже неживой , уже не человек . 
первый , что нужный , и о это говорить много - непосредственность . 
отдаваться свой орган чувство . 
смотреть на лицо другой , научиться этот азбука чтение , слышание , внимание , и ты все быть понимать - где мертвый , а где живой , где человек . 
остаться человек для я - это бодрствовать в отношение свой орган чувство . 
весь время идти с мир на непосредственный контакт . 
я подозревать , что наш глаз и ухо расчесть на совсем другой картинка и звук . 
не тот , что перед себя мы так часто видеть . 
искусство - это тоска по другой изображение , звук , вкус . 
и чтобы остаться человек , чтобы куда-то идти , мы надо отказываться от то , что стать мы привычный , от " норма " , и весь время жить , как в первый раз , встречаться с старый друг , как в первый раз , не оперировать предварительный знание . 
мы нужный весь время пробивать наш чувство . 
и мир от это только и меняться . 
и весь этот размышление подвигать я в главный направление - к Радость . 
радость возможный , только если мы жить в непосредственный контакт с жизнь . 
когда рождаться мой младший сын , именно этот информация в я войти . 
на совершенно иррациональный уровень , чувственный . 
мой разум не хватать именно этот дыхание , этот топливо . 
и я стать думать иначе , я сам стать " умственно иной " . 
а фотография , что же , это инструмент мысль , это средство передача информация - от один человек к другой . 
и все . 
но надо при это пробовать впустить в сознание простой мысль : все и вся , кто ты знать , быть тайна . 
не стоить торопиться в космос , в глубина океан . 
но надо оплачивать экспедиция внутрь . 
почему культурный начинание надо поддерживать ? 
да потому что они быть экспедиция в глубинный тайна человек . 
мы не все знать о себя , мы нужный новый открытие . 
человек быть тайна . 
такой же , как океан и космос . 
рано я бы постесняться это сказать . 
но теперь … 
теперь осознавать на пример собственный жизнь : я знать , что ничто не знать . 
и сын у я … Платон . 
Сергей Шелин . 
невольник долг . 
если предвидение Гайдар сбыться в Россия , это стать наилучший оправдание его деятельность . 
Егор Гайдар не быть рожать политик . 
можно спорить , кто он естественно все себя чувствовать - академический ученый , негласный эксперт , журналист или участник задушевный интеллигентский беседа за полночь . 
но точно не политик . 
этот юбилейный статья не мочь , увы , иметь какой-либо мемуарный оттенок . 
я знакомый с Гайдар лишь в тот степень , в какой журналист бывать знакомый с ньюсмейкер . 
то быть иногда он интервьюировать , а также видеть и слышать на разный тусовка . 
и только раз довестись говорить с он не вполне официальный порядок . 
дело быть в 20-й число сентябрь 1993 год , когда Ельцин назначить Гайдар первый вице-премьер , а вслед за это выпустить указ о роспуск хасбулатовский парламент . 
до штурм белый дом оставаться день десять . 
но о кровопролитие почти никто еще не думать . 
в этот день я и подловить Гайдар в коридор в слабый надежда вызнать у он какой-нибудь тонкость ситуация . 
вежливый ответ почти ничто в себя не содержать . 
это не удивить . 
удивить его глаз . 
они быть неподвижный , казаться неживой и смотреть внутрь . 
похоже , он предвидеть то , что вскоре предстоять . 
и драйв не быть . 
тот драйв , который овладевать хваткий российский политик ( или хороший полевой журналист ) , когда начинать пахнуть борьба , беда и кровь . 
потом , когда начаться стрельба , он вести себя решительно и храбро , чем почти все : раздобыть автомат , собираться раздать они доброволец и , вероятно , готовый быть погибнуть . 
но это не драйв . 
это долг . 
клубный карта . 
у Егор Гайдар - дефицит властолюбие и честолюбие . 
или применительно к российский обстоятельство - дефицит цепкость к кресло . 
конечно , человек , начисто лишить честолюбие , вряд ли браться бы руководить кризисный правительство , даже если бы и видеть в это исполнение общественный долг . 
но запас любовь к власть у он низкий тот планка , который обозначать предрасположенность к политический карьера . 
и не только в Россия , с ее особый путь в весь отрасль жизнь , но и на Запад . 
восточноевропейский революционный политик , прийти в власть на рубеж 80-й - 90-й , в большинство на долгий год в власть и удержаться . 
пусть и не все на первый место - один надолго оставаться глава государство и правительство , другой руководить Центробанк , ведомство , на худой конец крупный корпорация . 
коллега Гайдар по этот клуб революционер Вацлав Гавел , диссидент , а также и рафинированный интеллигент , проявить немалый политический искушенность ( недруг называть она даже макиавеллизм ) , когда в сложный послереволюционный обстоятельство стать сначала президент Чехословакия , а поздно и глава новый Чешский государство . 
Гайдар в советский время не быть и определенно не стремиться быть диссидент . 
но он , как и Гавел , интеллигент и  тоже , безусловно , рафинированный . 
казаться бы , он больше похожий на другой обладатель тот же " клубный карта " , Вацлав Клаус , тоже экономист , тоже в социалистический эпоха не диссидент и тоже затем премьер - реформатор . 
но тут различие , мочь быть , еще больше . 
бывший аполитичный Клаус , стать в новый эпоха искусный и жесткий политик - харизматик , до сей пора удерживать высший позиция в свой страна . 
его властолюбие - на уровень самый строгий мировой стандарт . 
для Гайдар тот же исторический " клубный карта " не стать входной билет ни в должностной сообщество министр и корпоративный магнат , ни даже в обойма русский миллиардер . 
он , вероятно , один из самый ,  а то и самый небогатый из былой соратник по " команда Гайдар " . 
как и пятнадцать год назад , он просто директор Институт экономика переходный период , небольшой учреждение , он же некогда и основать под немного другой название . 
очень странный карьерный траектория для наш переходный период с весь его экономика включительно . 
но при это отнюдь не всякий назвать сегодня Гайдар неудачник , и уж точно никто не назвать отставник . 
на служба не напрашиваться , от служба не отказываться . 
русский дворянский пословица многое объяснять . 
Гайдар - не просто российский ( точно , московский ) интеллигент . 
он интеллигент из семья с мощный традиция служба государство . 
притом традиция , полный драматизм . 
человек не всегда продолжать путь свой предок . 
но Егор Гайдар сам не прочь подчеркнуть преемственность . 
даже один из его монография почти точно повторять название ранний дедовский повесть . 
Гайдар - потомственный литератор буквально по весь линия . 
притом литература этот , с один сторона , советский , с другой - выпадать из стандарт . 
дед - Аркадий Гайдар , сначала беспощадный красный командир , потом сентиментальный детский писатель , очень одаренный , не очень профессиональный , - ярко все выразить ранний , досталинский советский романтика и быть один из тот , кто предвосхитить романтика " шестидесятник " . 
другой дед - Павел Бажов , сначала красный партизан , а потом писатель , уйти от партийный тематика к уральский фольклор и воспевание талант простой человек , к сказ , который вроде и не против соцреализм , но как-то в он не попадать . 
отец - Тимур Гайдар , военный журналист , в 80-й год активист продолжать традиция писатель - " шестидесятник " объединение " апрель " . 
и , наконец , свойство с Аркадий и Борис Стругацкий - можно сказать , культовый выразитель " шестидесятнический " дух . 
как выходец из писательский семья , Егор Гайдар естественный порядок стать литератор , хотя и с особый тематический интерес . 
как выходец из " шестидесятнический " среда , он тоже естественный порядок стать государственник . 
не в национал-патриотический смысл . 
у " шестидесятник " быть горький счет с государство . 
но одновременно и вера , что этот государство можно и должно служить , что оно можно и должно улучшать и направлять на путь истинный . 
и скорее уж соображение долг , чем карьера , побуждать он в разгар перестройка работать в политически невыигрышный журнал " коммунист " и газета " правда " . 
это быть весьма неудобный место для карьерный публицист , но вполне подходящий для эксперт , который хотеть дать экономический совет высший начальство . 
именно в " коммунист " в 1988-й Егор Гайдар вместе с ныне покойный Отто Лацис впервые обнародовать размер советский бюджетный дефицит и эзопов , но вполне прозрачный язык предсказать гиперинфляция и крах советский экономика . 
начальство прочесть , но , конечно , ничто не предпринять . 
первый из правитель , кто начать приглашать Гайдар для дача совет , быть чуть ли не Андропов . 
с тот пора этот традиция прерываться лишь на тот недолгий время , когда Гайдар править сам . 
говорить , что Путин до сей пора иногда советоваться с он по отдельно брать экономический повод . 
часто это случаться или нет  , но действительно установка Путин по часть экономика гораздо менее экстравагантный , чем в другой часть . 
как бы то ни быть , начинать еще с советский время и , возможно , до сей пора , Егор Гайдар верить в сила государство , в его потенциальный способность умнеть и считать долг дать оно совет . 
его драма стать то , что государство все не умнеть и не умнеть . 
а он никогда не быть экономист - либертарианец , уверенный , что государство должен быть как можно мало в весь сфера . 
зря он дразнить " чикагский мальчик " . 
еще в советский время он мысленно перебирать опорный столп государство и взвешивать , на какой из они мочь опереться реформатор . 
один время надеяться даже на партия . 
именно она , по его мысль , выразить в тот же " коммунист " , способный быть обуздать разрушительный для экономика " частный иерархия " и " перераспределительный коалиция " - так он называть корпоративно-ведомственный структура . 
кпсс , конечно , не оправдать доверие , потому что сам к тот время превратиться в конгломерат " перераспределительный коалиция " . 
а испытывать другой кандидат на роль обуздатель " частный иерархия " , например госбезопасность , Гайдар не стать . 
это делать другой политический деятель и  значительно поздно . 
но тот факт , что общество и государство иметь у мы корпоративный устройство , преподносить недавно в качество откровение , быть очевидный для Гайдар еще пара десяток год назад . 
он вообще много что понимать . 
слишком много для административный лидер . 
но осень 91-й он согласиться он стать , хотя в роль советник явно чувствовать себя органично . 
пленник социальный контракт . 
очередной раз сказаться , видимо , чувство долг : страна обваливаться , а серьезный кандидат в премьер не быть , да и вообще , как он поздно выразиться , " очередь за министерский должность быть тогда очень короткий " . 
роль , на который пригласить тогда кризисный команда , быть крайне тяжелый в исполнение , но несложный по стратегический смысл : перевести весь система корпоративный отношение с социалистический язык на рыночный , дать возможность " иерархия " и " коалиция " перестроиться и возродиться на новый база и с обновить личный состав . 
никакой единовременный реформа не мочь превратить Россия в страна западный тип . 
на это нужный поколение и , конечно , усилие весь народ , а не " команда реформатор " . 
понимать ли тогда Гайдар реальный смысл происходить ? 
частично , видимо , да . 
но считать , что нужный делать все , что можно , и продвинуться вперед , насколько удаться . 
мочь статься , он полагать , что если удержаться у власть год десять , то многое успеть изменить . 
но только неписаный " социальный контракт " , по который он брать на работа , быть формулировать совсем иначе : " делать дело и уходить " . 
то , что реально можно быть делать , его правительство за год и делать . 
корпоративно-социалистический Россия превратиться в корпоративно-капиталистический . 
поиск смысл . 
как правитель Гайдар быть больше не нужный , а весь репертуар возникнуть на слом эпоха личный искушение он преодолеть . 
не совсем преодолеть только один искушение - стать центральный фигура миф о " Гайдар - создатель новый Россия " . 
немного спустя этот комплиментарный миф плавно преобразовываться в миф обличительный - о " Гайдар - создатель олигархический Россия " , а он герой волей-неволей делаться пленник этот выдумка . 
таков быть общественный иллюзия , будто Россия стать такой уж принципиально новый . 
таков быть общественный благодарность человек , уметь перевести сто пятьдесят миллион абсолютно неподготовленный человек из социализм в капитализм , пусть и олигархический . 
притом человек , который видеть опасность корпоративный - олигархический система буквально с юношеский год . 
покинуть правительство , Гайдар заняться политика . 
и опять не по любовь , совсем не потому , что он нравиться держать речь перед масса человек . 
и не потому , что он зажигать крик несметный народный толпа . 
просто долг требовать пытаться политический метод делать то , что не удаться делать метод административный . 
а возможно , решающий роль сыграть не столько долг перед идея , сколько долг перед соратник , который нуждаться в его имя . 
Гайдар еще раз стать невольник гайдаровский миф . 
он дважды быть думский депутат , второй раз  от Союз правый сила , хотя ничто " правый " в он не быть . 
с год взгляд его меняться , но  не так уж радикально , и уж , конечно , всегда оставаться либеральный . 
вкус и нюх к партийно-парламентский политика он не приобрести , думский завсегдатай не стать , и в 2003 год , возможно , с облегчение расстаться с Охотный Ряд . 
прийти время большой концептуальный монография . 
" долгий время " - видимо , лишь первый из они . 
он рассказывать о либерально-капиталистической система западный образец как о закономерный цель человеческий развитие . 
вера в то , что закон история рано или поздно сказать свой слово , что человеческий коллектив разумный и в конечный счет делать разумный , гуманный и либеральный выбор , - весь это , безусловно , продолжение ключевой гайдаровский идея , который он издавна придерживаться . 
но сверх то , если предвидение Гайдар сбыться в Россия , это стать наилучший оправдание его деятельность . 
его служение и его долг обрести тогда окончательный , никто более не оспаривать исторический смысл . 
не уверенный , что я согласный с гайдаровский исторический философия . 
но уверенный , что если он оказаться прав , то это быть в мой интерес . 
Галилео Галилей ( итальянский . Galileo Galilei ; 15 февраль 1564 , Пиза - 8 январь 1642 , Арчетри ) - итальянский физик , механик , астроном , философ и математик , оказать значительный влияние на наука свой время . 
он первый использовать телескоп для наблюдение небесный тело и делать ряд выдающийся астрономический открытие . 
Галилей - основатель экспериментальный физика . 
свой эксперимент он убедительно опровергнуть умозрительный метафизика Аристотель и заложить фундамент классический механика . 
при жизнь быть известный как активный сторонник гелиоцентрический система мир , что привести Галилей к серьезный конфликт с католический церковь . 
ранний год . 
Галилей рождаться в 1564 год в итальянский город Пиза , в семья родовитый , но беднеть дворянин Винченцо Галилей , видный теоретик музыка и лютнист . 
полный имя Галилео Галилей : Галилео ди Винченцо Бонайути де Галилей ( итальянский . Galileo di Vincenzo Bonaiuti de ' Galilei ) . 
представитель род Галилей упоминать в документ с xiv век . 
несколько он прямой предок быть приор ( член править совет ) флорентийский республика , а прапрадед Галилей , известный врач , тоже носить имя Галилео , в 1445 год быть избрать глава республика . 
в семья Винченцо Галилей и Джулия Амманнати быть шестеро ребенок , но выжить удаться четверо : Галилео ( старший из ребенок ) , дочь ( Вирджиния , Ливия ) и младший сын Микеланджело , который в дальнейший тоже приобрести известность как композитор - лютнист . 
в 1572 год Винченцо переехать в Флоренция , столица тосканский герцогство . 
править там династия Медичи быть известный широкий и постоянный покровительство искусство и наука . 
о детство Галилей известный немного . 
с ранний год мальчик влечь к искусство ; через весь жизнь он пронести любовь к музыка и рисование , который владеть в совершенство . 
в зрелый год лучший художник Флоренция - Чиголи , Бронзино и другой - советоваться с он в вопрос перспектива и композиция ; Чиголи даже утверждать , что именно Галилей он обязанный свой слава . 
по сочинение Галилей можно делать также вывод о наличие у он замечательный литературный талант . 
начальный образование Галилей получить в расположенный неподалеку монастырь Валломброза . 
мальчик очень любить учиться и стать один из лучший ученик в класс . 
он взвешивать возможность стать священник , но отец быть против . 
в 1581 год 17-летний Галилей по настояние отец поступить в Пизанский университет изучать медицина . 
в университет Галилей посещать также лекция по геометрия ( ранее он с математика быть совершенно не знакомый ) и настолько увлечься этот наука , что отец стать опасаться , как бы это не мешать изучение медицина . 
Галилей пробыть студент неполный три год ; за этот время он успеть основательно ознакомиться с сочинение античный философ и математик и заработать среди преподаватель репутация неукротимый спорщик . 
уже тогда он считать себя вправе иметь собственный мнение по весь научный вопрос , не считаться с традиционный авторитет . 
вероятно , в этот год он знакомиться с теория Коперник . 
астрономический проблема тогда живо обсуждать , особенно в связь с только что провести календарный реформа . 
вскоре финансовый положение отец ухудшиться , и он оказаться не в состояние оплачивать далее обучение сын . 
просьба освободить Галилей от плата ( такой исключение делать для самый способный студент ) быть отклонить . 
Галилей вернуться в Флоренция ( 1585 ) , так и не получить ученый степень . 
к счастье , он успеть обратить на себя внимание несколько остроумный изобретение ( например , гидростатический весы ) , благодаря что знакомиться с образовать и богатый любитель наука , маркиз Гвидобальдо дель Монте . 
маркиз , в отличие от пизанский профессор , уметь он правильно оценить . 
уже тогда дель Монте говорить , что с время Архимед мир не видеть такой гений , как Галилей . 
восхищенный необыкновенный талант юноша , маркиз стать он друг и покровитель ; он представить Галилей тосканский герцог Фердинанд i Медичи и ходатайствовать о оплачивать научный должность для он . 
в 1589 год Галилей вернуться в Пизанский университет , теперь уже профессор математика . 
там он начать проводить самостоятельный исследование по механика и математика . 
правда , жалованье он назначить минимальный : 60 скудо в год ( профессор медицина получать 2000 скудо ) . 
в 1590 год Галилей писать трактат " о движение " . 
в 1591 год умереть отец , и ответственность за семья перейти к Галилео . 
в первый очередь он должен быть заботиться о воспитание младший брат и о приданое два незамужний сестра . 
в 1592 год Галилей получить место в престижный и богатый Падуанский университет ( венецианский республика ) , где преподавать астрономия , механика и математика . 
по рекомендательный письмо венецианский дож университет можно судить о то , что научный авторитет Галилей уже в этот год быть чрезвычайно высокий : сознавать весь важность математический знание и их польза для другой главный наука , мы медлить назначение , не находить достойный кандидат . 
в настоящий время заявить желание занять этот место синьор Галилей , бывший профессор в Пиза , пользоваться большой известность и справедливо признавать за самый сведущий в математический наука . 
поэтому мы с удовольствие предоставлять он кафедра математика на четыре год с 180 флорин жалованье в год . 
Падуя , 1592 - 1610 . 
год пребывание в Падуя - наиболее плодотворный период научный деятельность Галилей . 
вскоре он стать самый знаменитый профессор в Падуя . 
студент толпа стремиться на его лекция , венецианский правительство непрестанно поручать Галилей разработка разный род технический устройство , с он активно переписываться молодой Кеплер и другой научный авторитет тот время . 
в этот год он писать трактат " механика " , который вызвать некоторый интерес и быть переиздать в французский перевод . 
в ранний работа , а также в переписка , Галилей дать первый набросок новый общий теория падение тело и движение маятник . 
повод к новый этап в научный исследование Галилей служить появление в 1604 год новый звезда , называть сейчас сверхновая Кеплер . 
это пробуждать всеобщий интерес к астрономия , и Галилей выступать с цикл частный лекция . 
узнать о изобретение в Голландия зрительный труба , Галилей в 1609 год конструировать собственноручно первый телескоп и направлять он в небо . 
видеть Галилей быть настолько поразительный , что даже много год спустя находиться человек , который отказываться поверить в его открытие и утверждать , что это иллюзия или наваждение . 
Галилей открыть гора на Луна , млечный путь распасться на отдельный звезда , но особенно поразить современник обнаружить он 4 спутник Юпитер ( 1610 ) . 
в честь четыре сын свой покойный покровитель Фердинанд Медичи ( умереть в 1609 год ) , Галилей назвать этот спутник " медичийский звезда " ( латинский . Stellae Medicae ) . 
сейчас они носить более подходящий название " галилеев спутник " . 
свой первый открытие с телескоп Галилей описать в сочинение " звездный вестник " ( латинский . Sidereus Nuncius ) , издать в Флоренция в 1610 год . 
книга иметь сенсационный успех по весь Европа , даже короновать особа спешить заказать себя телескоп . 
несколько телескоп Галилей дарить венецианский сенат , который в знак благодарность назначить он пожизненный профессор с оклад 1000 флорин . 
в сентябрь 1610 год телескоп обзавестись Кеплер , а в декабрь открытие Галилей подтвердить влиятельный римский астроном Клавиус . 
наступать всеобщий признание . 
Галилей становиться самый знаменитый ученый Европа , в его честь сочинять ода , где он сравнивать с Колумб . 
французский король Генрих iv 20 апрель 1610 год , незадолго до свой гибель , просить Галилей открыть и для он какой-нибудь звезда . 
быть , однако , и недовольный . 
астроном Франческо Сицци ( итальянский . Sizzi ) выпустить памфлет , где заявить , что семь - совершенный число , и даже в голова человек семь отверстие , так что планета мочь быть только семь , а открытие Галилей - иллюзия . 
протестовать также астролог и врач , жаловаться на то , что появление новый небесный светило " губительный для астрология и больший часть медицина " , так как весь привычный астрологический метод " оказаться до основание разрушить " . 
в этот год Галилей вступать в гражданский брак с венецианка Марина Гамба ( итальянский . Marina Gamba ) . 
он так и не венчаться с Марина , но стать отец сын и два дочь . 
сын он в память о отец назвать Винченцо , а дочь , в честь свой сестра -  Вирджиния и Ливия . 
поздно , в 1619 год , Галилей официально узаконить сын ; оба дочь закончить жизнь в монастырь . 
общеевропейский слава и нужда в деньги толкнуть Галилей на губительный , как поздно оказаться , шаг : в 1610 год он покидать спокойный Венеция , где он быть недоступный для инквизиция , и перебираться в Флоренция . 
герцог Козимо ii Медичи , сын Фердинанд , обещать Галилей почетный и доходный место советник при тосканский двор . 
обещание он сдержать , что позволить Галилей решить проблема огромный долг , накопиться после выдача замуж два он сестра . 
Флоренция , 1610 - 1632 . 
обязанность Галилей при двор герцог Козимо ii быть необременительный - обучение сын тосканский герцог и участие в некоторый дело как советник и представитель герцог . 
формально он также зачислить профессор Пизанский университет , но освободить от утомительный обязанность чтение лекция . 
Галилей продолжать научный исследование и открывать фаза Венера , пятно на Солнце , а затем и вращение Солнце вокруг ось . 
свой достижение ( а зачастую и свой приоритет ) Галилей зачастую излагать в задиристый - полемический стиль , что нажить немало новый враг ( в частность , среди иезуит ) . 
защита коперниканство . 
рост влияние Галилей , независимость его мышление и резкий оппозиционность по отношение к учение Аристотель способствовать формирование агрессивный кружок он противник , состоять из профессор - перипатетик и некоторый церковный деятель . 
особенно возмущать недоброжелатель Галилей его пропаганда гелиоцентрический система мир , поскольку , по их мнение , вращение Земля противоречить текст Псалом ( Псалом . 103 : 5 ) , стих из Экклезиаст ( Экклезиаст . 1 : 5 ) , а также эпизод из " книга Иисус Навин " ( Навин . 10 : 12 ) , где говорить о неподвижность Земля и движение Солнце . 
кроме то , подробный обоснование концепция неподвижность Земля и опровержение гипотеза о ее вращение содержаться в трактат Аристотель " о небо " и в " Альмагест " Птолемей . 
в 1611 год Галилей в ореол свой слава решить отправиться в Рим , надеяться убедить Папа , что коперниканство вполне совместимый с католицизм . 
он принять хорошо , избрать шестой член научный " академия деи Линчеи " , знакомиться с Папа Павел v , влиятельный кардинал . 
демонстрировать они свой телескоп , пояснение давать осторожно и осмотрительно . 
кардинал создать целый комиссия для выяснение вопрос , не грешно ли смотреть на небо в труба , но прийти к вывод , что это позволительный . 
обнадеживать и то , что римский астроном открыто обсуждать вопрос , двигаться ли Венера вокруг Земля или вокруг Солнце ( смена фаза Венера ясно говорить в польза второй вариант ) . 
смелеть , Галилей в письмо к свой ученик аббат Кастелли ( 1613 ) заявить , что священный Писание относиться только к спасение душа и в научный вопрос не авторитетный : " ни один изречение Писание не иметь такой принудительный сила , какой иметь любой явление природа " . 
более то , он опубликовать этот письмо , что вызвать появление донос в инквизиция . 
в тот же 1613 год Галилей выпустить книга " письмо о солнечный пятно " , в который открыто высказаться в польза система Коперник . 
25 февраль 1615 год римский инквизиция начать первый дело против Галилей по обвинение в ересь . 
последний ошибка Галилей стать призыв к Рим высказать окончательный отношение к коперниканство ( 1615 ) . 
весь это вызвать реакция , обратный ожидать . 
встревожить успех Реформация , католический церковь решить укрепить свой духовный монополия - в частность , запретить коперниканство . 
позиция церковь прояснять письмо влиятельный кардинал Беллармино , направить 12 апрель 1615 год теолог Паоло Антонио Фоскарини , защитник коперниканство . 
кардинал пояснять , что церковь не возражать против трактовка коперниканство как удобный математический прием , но принятие оно как реальность означать бы признание то , что прежний , традиционный толкование библейский текст быть ошибочный . 
а это , в свой очередь , пошатнуть авторитет церковь : 
во-первых , я казаться , что ваш священство и господин Галилео мудро поступать , довольствоваться то , что говорить предположительно , а не абсолютно ; я всегда полагать , что так говорить и Коперник . 
потому что , если сказать , что предположение о движение Земля и неподвижность Солнце позволять представить весь явление хорошо , чем принятие эксцентрик и эпицикл , то это быть сказать прекрасно и не влечь за себя никакой опасность . 
для математик это вполне достаточно . 
но желать утверждать , что Солнце в действительность являться центр мир и вращаться только вокруг себя , не передвигаться с восток на запад , что Земля стоять на третий небо и с огромный быстрота вращаться вокруг Солнце , - утверждать это очень опасный не только потому , что это значить возбудить весь философ и теолог - схоласт ; это значить бы нанести вред святой вера , представлять положение святой Писание ложный . 
5 март 1616 год Рим официально определять гелиоцентризм как опасный ересь . 
утверждать , что Солнце стоять неподвижно в центр мир - мнение нелепый , ложный с философский точка зрение и формально еретический , так как оно прямо противоречить святой Писание . 
утверждать , что Земля не находиться в центр мир , что она не оставаться неподвижный и обладать даже суточный вращение , быть мнение столь же нелепый , ложный с философский  и греховный с религиозный точка зрение . 
папа Павел v утвердить этот решение . 
книга Коперник быть включить в Индекс запретить книга " до она исправление " . 
декрет конгрегация предписать : … чтобы никто отныне , какой бы он ни быть звание и какой бы ни занимать положение , не сметь печатать они или содействовать печатание , хранить они у себя или читать , а все , кто иметь или впредь быть иметь они , вменяться в обязанность немедленно по опубликование настоящий декрет представить они местный власть или инквизитор . 
весь этот время ( с декабрь 1615 по март 1616 год ) Галилей провести в Рим , безуспешно пытаться повернуть дело в иной сторона . 
он мочь добиться только заверение , что лично он ничто не грозить , однако впредь всякий поддержка " коперниканский ересь " должен быть прекратить . 
церковный запрет гелиоцентризм , в истинность который Галилей быть убежденный , быть неприемлемый для ученый . 
он вернуться в Флоренция и стать размышлять , как , формально не нарушать запрет , продолжать защита истина . 
в конец конец он решить издать книга , содержать нейтральный обсуждение разный точка зрение . 
он писать этот книга 16 год , собирать материал , оттачивать аргумент и выжидать благоприятный момент . 
создание новый механика . 
после роковой декрет 1616 год Галилей на несколько год сменить направление борьба - теперь он сосредоточивать усилие преимущественно на критика Аристотель , чей сочинение также составлять база средневековый мировоззрение . 
в 1623 год выходить книга Галилей " пробирный дело мастер " ( итал . Il Saggiatore ) ; это памфлет , направить против иезуит , в который Галилей излагать свой ошибочный теория комета ( он полагать , что комета - не космический тело , а оптический явление в атмосфера Земля ) . 
позиция иезуит ( и Аристотель ) в данный случай быть близкий к истина : комета - внеземной объект . 
этот ошибка не мешать , однако , Галилей изложить и остроумно аргументировать свой научный метод , из который вырасти механистический мировоззрение последующий век . 
в тот же 1623 год новый Папа , под имя Урбан viii , быть избрать Маттео Барберини , давний знакомый и друг Галилей . 
в апрель 1624 год Галилей поехать в Рим , надеяться добиться отмена эдикт 1616-й год . 
он принять с весь почесть , наградить подарок и лестный слово , однако в главный вопрос ничто не добиться . 
эдикт быть отменить только два столетие спустя , в 1818 год . 
Урбан viii особо хвалить книга " пробирный дело мастер " и запретить иезуит продолжать полемика с Галилей . 
в 1624 год Галилей опубликовать " письмо к Инголи " ; это ответ на антикоперниканский трактат богослов Франческо Инголи . 
Галилей сразу оговаривать , что не собираться защищать коперниканство , а желать всего лишь показать , что у оно иметься прочный научный основание . 
этот прием он использовать поздно и в свой главный книга " диалог о два система мир " ; часть текст " письмо к Инголи " быть просто перенести в " диалог " . 
в свой рассмотрение Галилей приравнивать звезда к Солнце , указывать на колоссальный расстояние до они , говорить о бесконечность Вселенная . 
он даже позволить себя опасный фраза : " если какой-либо точка мир мочь быть назвать он ( мир ) центр , то это центр обращение небесный тело ; а в он , как известный всякий , кто разбираться в этот вопрос , находиться Солнце , а не Земля " . 
он заявить также , что планета и Луна , подобно Земля , притягивать находиться на они тело . 
но главный научный ценность этот сочинение - закладка основа новый , неаристотелевский механика , развернуть 12 год спустя в последний сочинение Галилей " беседа и математический доказательство два новый наука " . 
уже в " письмо к Инголи " Галилей ясно формулировать принцип относительность для равномерный движение . 
результат стрельба быть всегда одинаковый , к какой бы страна свет она ни быть направить … 
это произойти потому , что так же должен получаться , быть ли Земля в движение или стоять неподвижно … 
дать движение корабль , и  притом с какой угодно скорость ; тогда ( если только движение его быть равномерный , а не колебаться туда и сюда ) вы не замести ни малейший разница в происходить . 
в современный терминология Галилей провозгласить однородность пространство ( отсутствие центр мир ) и равноправие инерциальный система отсчет . 
следовать отметить важный антиаристотелевский момент : аргументация Галилей неявно предполагать , что результат земной опыт можно переносить на небесный тело , то быть закон на Земля и на небо один и тот же . 
в конец свой книга Галилей с явный ирония выражать надежда , что его сочинение помочь Инголи заменить его возражение против коперниканство на другой , более соответствовать наука . 
в 1628 год великий герцог Тоскана стать 18-летний Фердинанд ii , воспитанник Галилей ; он отец Козимо ii умереть семь год рано . 
новый герцог сохранить теплый отношение с ученый , гордиться он и всячески помогать . 
ценный информация о жизнь Галилей содержать сохраниться переписка Галилей с он старший дочь Вирджиния , в монашество принять имя Мария - Челеста . 
она жить в францисканский монастырь в Арчетри , близ Флоренция . 
монастырь , как положенный у францисканец , быть бедный , отец часто посылать дочь продукт и цветы , взамен дочь готовить он варенье , чинить одежда , копировать документ . 
сохраниться только письмо от Мария - Челеста - письмо от Галилей , скорее все , монастырь уничтожить после процесс 1633 год . 
второй дочь , Ливия , жить в тот же монастырь , но в этот время быть часто больной и в переписка участие не принимать . 
в 1629 год Винченцо , сын Галилей , жениться и поселиться у отец . 
в следующий год у Галилей появиться внук , назвать в его честь . 
вскоре , однако , встревожить очередной эпидемия чума , Винченцо с семья уезжать . 
Галилей обдумывать план переселиться в Арчетри , близко к любимый дочь ; этот замысел осуществиться в сентябрь 1631 год . 
конфликт с католический церковь . 
в март 1630 год книга " диалог о два главный система мир - птолемеев и коперников " , итог почти 30-летний работа , в основное завершить , и Галилей , решить , что момент для ее выход благоприятный , предоставлять тогдашний версия свой друг , папский цензор Риккарди . 
почти год он ждать его решение , затем решать пойти на хитрость . 
он добавлять к книга предисловие , где объявлять свой цель развенчание коперниканство и передавать книга тосканский цензура , причем , по некоторый сведение , в неполный и смягчить вид . 
получить положительный отзыв , он пересылать он в Рим . 
лето 1631 год он получать долгожданный разрешение . 
в начало 1632 год " диалог " выйти в свет . 
книга писать в форма диалог между три любитель наука : коперниканец Сальвиати , нейтральный участник Сагредо и Симпличио , приверженец Аристотель и Птолемей . 
хотя в книга нет авторский вывод , сила аргумент в польза система Коперник говорить сам за себя . 
немаловажный также , что книга писать не на ученый латынь , а на " народный " итальянский язык . 
Галилей надеяться , что Папа отнестись к его уловка так же снисходительно , как рано к аналогичный по идея " письмо к Инголи " , однако просчитаться . 
в довершение все он сам безрассудно рассылать 30 экземпляр свой книга влиятельный духовный лицо в Рим . 
как уже отмечать высоко , незадолго перед то ( 1623 ) Галилей вступить в конфликт с иезуит ; защитник у он в Рим остаться мало , да и тот , оценить опасность ситуация , предпочесть не вмешиваться . 
большинство биограф сходиться в мнение , что в простак - Симпличио римский Папа узнать сам себя , свой аргумент , и прийти в ярость . 
историк отмечать такой характерный черта Урбан , как деспотизм , упрямство и невероятный самомнение . 
сам Галилей поздно считать , что инициатива процесс принадлежать иезуит , который представить Папа крайне тенденциозный донос о книга Галилей ( смотреть низко письмо Галилей к Диодати ) . 
уже через несколько месяц книга быть запретить и изъять из продажа , а Галилей вызвать в Рим ( невзирая на эпидемия чума ) на суд Инквизиция по подозрение в ересь . 
после неудачный попытка добиться отсрочка по причина плохой здоровье и продолжаться эпидемия чума ( Урбан на это грозить доставить он насильно в кандалы ) Галилей подчиниться , отбыть положенный чумной карантин и прибыть в Рим 13 февраль 1633 год . 
никколини , представитель Тоскана в Рим , по указание герцог Фердинанд ii поселить Галилей в здание посольство . 
следствие тянуться с 21 апрель по 21 июнь 1633 год . 
по окончание первый допрос обвиняемый брать под арест . 
Галилей провести в заключение всего 18 день ( с 12 по 30 апрель 1633 год ) - этот необычный снисходительность , вероятно , быть вызвать согласие Галилей каяться , а также влияние тосканский герцог , непрестанно хлопотать о смягчение участь свой старый учитель . 
принимать в внимание его болезнь и преклонный возраст , в качество тюрьма быть использовать один из служебный комната в здание инквизиционный трибунал . 
историк исследовать вопрос , применять ли к Галилей пытка в период заключение . 
документ процесс опубликовать Ватикан не полностью , а то , что видеть свет , возможно , подвергнуться предварительный редактирование . 
то не менее в приговор инквизиция быть обнаружить следующий слово : заметить , что ты при ответ не совсем чистосердечно признаваться в свой намерение , мы счесть необходимый прибегнуть к строгий испытание . 
после " испытание " Галилей в письмо из тюрьма ( 23 апрель ) осторожно сообщать , что не вставать с постель , так как он мучить " ужасный боль в бедро " . 
часть биограф Галилей предполагать , что пытка действительно иметь место , другой же считать этот предположение недоказанный , документально подтвердить лишь угроза пытка , часто сопровождаться имитация сам пытка . 
в любой случай , если пытка и быть , то в умеренный масштаб , так как уже 30 апрель ученый отпустить обратно в тосканский посольство . 
судить по сохраниться документ и письмо , научный тема на процесс не обсуждать . 
основной быть два вопрос : сознательно ли Галилей нарушить эдикт 1616 год , и раскаиваться ли он в содеять . 
три эксперт инквизиция дать заключение : книга нарушать запрет на пропаганда " пифагорейский " доктрина . 
в итог ученый быть ставить перед выбор : либо он каяться и отречься от свой " заблуждение " , либо он постичь участь Джордано Бруно и много другой , замучить инквизиция . 
16 июнь инквизиция провести пленарный заседание с участие Урбан viii , где постановить : ознакомиться с весь ход дело и выслушать показание , его Святейшество определить допросить Галилей под угроза пытка и , если устоять , то после предварительный отречение как сильно подозревать в ересь … приговорить к заключение по усмотрение святой Конгрегация . 
он предписать не рассуждать более письменно или устно какой-либо образ о движение Земля и о неподвижность Солнце … под страх наказание как неисправимый . 
последний допрос Галилей состояться 21 июнь . 
Галилей подтвердить , что согласный произнести требовать от он отречение ; на этот раз он не отпустить в посольство и снова брать под арест . 
22 июнь быть объявить приговор : Галилей виновный в распространение книга с " ложный , еретический , противный святой Писание учение " о движение Земля : вследствие рассмотрение твой вина и сознание твой в она присуждать и объявлять ты , Галилей , за все вышеизложенный и исповедать ты под сильный подозрение у сей святой судилище в ересь , как одержимый ложный и противный священный и божественный Писание мысль , будто Солнце быть центр земной орбита и не двигаться от восток к запад , Земля же подвижный и не быть центр Вселенная . 
также признавать ты ослушник церковный власть , запретить ты излагать , защищать и выдавать за вероятный учение , признать ложный и противный святой Писание … 
дабы столь тяжкий и вредоносный грех твой и ослушание не остаться без всякий мзда , и ты впоследствии не делаться бы еще дерзновенный , а , напротив , служить бы пример и предостережение для другой , мы постановить книга под заглавие " диалог " Галилео Галилей запретить , а ты сам заключить в тюрьма при святой судилище на неопределенный время . 
Галилей быть осудить к тюремный заключение на срок , который установить Папа . 
он объявить не еретик , а " сильно заподозрить в ересь " ; такой формулировка также быть тяжкий обвинение , однако спасать от костер . 
после оглашение приговор Галилей на колено произнести предложить он текст отречение . 
копия приговор по личный распоряжение Папа Урбан быть разослать в весь университет католический Европа . 
последний год . 
папа не стать долго держать Галилей в тюрьма . 
после вынесение приговор Галилей поселить на один из вилла Медичи , откуда он быть перевести в дворец свой друг , архиепископ Пикколомини в Сиена . 
спустя пять месяц Галилей быть разрешить отправиться на родина , и он поселиться в Арчетри , рядом с монастырь , где находиться он дочь . 
здесь он провести остаток жизнь под домашний арест и под постоянный надзор инквизиция . 
режим содержание Галилей не отличаться от тюремный , и он постоянно угрожать перевод в тюрьма за малейший нарушение режим . 
Галилей не дозволяться посещение город , хотя тяжелобольной узник нуждаться в постоянный врачебный наблюдение . 
в первый год он запретить быть принимать гость под страх перевод в тюрьма ; впоследствии режим быть несколько смягчить , и друг мочь навещать Галилей - правда , не более чем по один . 
инквизиция следить за пленник до конец его жизнь ; даже при кончина Галилей присутствовать два она представитель . 
весь его печатный работа подлежать особо тщательный цензура . 
отметить , что в протестантский Голландия издание " диалог " продолжаться ( первый публикация : 1635 год , в перевод на латинский ) . 
в 1634 год умереть 33-летний старший дочь Вирджиния ( в монашество Мария - Челеста ) , любимица Галилей , который преданно ухаживать за больной отец и остро переживать его злоключение . 
Галилей писать , что он владеть " безграничный печаль и меланхолия … 
постоянно слышать , как мой дорогой дочурка звать я " . 
состояние здоровье Галилей ухудшиться , но он продолжать энергично работать в разрешить для он область наука . 
сохраниться письмо Галилей к он друг Элиа Диодати ( 1634 ) , где он делиться новость о свой злоключение , указывать на они виновник ( иезуит ) и делиться план будущий исследование . 
письмо быть послать через доверенный лицо , и Галилей в оно вполне откровенный : 
в Рим я быть приговорить святой инквизиция к заточение по указание его Святейшество … 
место заточение для я стать этот маленький городок в один миля от Флоренция с строгий запрещение спускаться в город , встречаться и беседовать с друг и приглашать они … 
в конец письмо Галилей высмеивать невежда , который " подвижность Земля объявлять ересь " и сообщать , что намерен анонимно опубликовать новый трактат в защита свой позиция , но прежде хотеть закончить давно задумать книга по механика . 
из этот два план он успеть осуществить только второй - писать книга по механика , подытожить ранее делать он открытие в этот область ( смотреть низко ) . 
вскоре после смерть дочь Галилей полностью терять зрение , но продолжать научный исследование , опираться на верный ученик : Кастелли , Торричелли и Вивиани ( автор первый биография Галилей ) . 
в письмо 30 январь 1638 год Галилей заявлять : я не прекращать , даже в охватить я темнота , строить рассуждение по повод то один , то другой явление природа , и я не мочь бы дать свой беспокойный ум отдых , даже если бы желать то . 
последний книга Галилей стать " беседа и математический доказательство два новый наука " , где излагать основа кинематика и сопротивление материал . 
фактически содержание книга представлять себя разгром аристотелев динамика ; взамен Галилей выдвигать свой принцип движение , проверить на опыт . 
бросать вызов инквизиция , Галилей вывести в новый книга тот же три персонаж , что и в запретить ранее " диалог о два главный система мир " . 
в май 1636 год ученый вести переговоры о издание свой труд в Голландия , а затем тайно переправлять туда рукопись . 
в доверительный письмо друг , граф де Ноэль ( который он посвятить этот книга ) Галилей писать , что новый труд " снова ставить я в ряд борец " . 
" беседа … " выйти в свет в июль 1638 год , а в Арчетри книга попасть почти через год - в июнь 1639 год . 
этот труд стать настольный книга Гюйгенс и Ньютон , завершить начать Галилей построение основание механика . 
только один раз , незадолго до смерть ( март 1638 год ) , инквизиция разрешить слепой и тяжело больной Галилей покинуть Арчетри и поселиться в Флоренция для лечение . 
при это он под страх тюрьма быть запретить выходить из дом и обсуждать " проклясть мнение " о движение Земля . 
однако спустя несколько месяц , после появление нидерландский издание " беседа … " , разрешение быть отменить , и ученый предписать вернуться в Арчетри . 
Галилей собираться продолжить " беседа … " , писать еще два глава , но не успеть выполнить задумать . 
Галилео Галилей умереть 8 январь 1642 год на 78-й год жизнь в свой постель . 
папа Урбан запретить хоронить Галилей в семейный склеп базилика Санта-Кроче в Флоренция . 
хоронить он в Арчетри без почесть , ставить памятник Папа тоже не позволить . 
младший дочь , Ливия , умереть в монастырь . 
поздно единственный внук Галилей тоже постричься в монах и сжечь храниться у он бесценный рукопись ученый как богопротивный . 
он быть последний представитель род Галилей . 
в 1737 год прах Галилей , как он и просить , быть перенести в базилика Санта-Кроче , где 17 март он быть торжественно погрести рядом с Микеланджело . 
в 1758 год Папа Бенедикт xiv велеть вычеркнуть работа , защищать гелиоцентризм , из " индекс запретить книга " ; впрочем , этот работа проводить неспешно и завершиться только в 1835 год . 
с 1979 по 1981 год по инициатива римский Папа Иоанн Павел ii работать комиссия по реабилитация Галилей , и 31 октябрь 1992 год Папа Иоанн Павел ii официально признать , что инквизиция в 1633 год совершить ошибка , сила вынудить ученый отречься от теория Коперник . 
научный достижение . 
Галилей по право считать основатель не только экспериментальный , но - в значительный мера - и теоретический физика . 
в свой научный метод он осознанно сочетать продуманный эксперимент с он рациональный осмысление и обобщение , и лично дать впечатляющий пример такой исследование . 
иногда из-за недостаток научный данные Галилей ошибаться ( например , в вопрос о форма планетный орбита , природа комета или причина прилив ) , но в подавляющий большинство случай его метод приводить к цель . 
характерный , что Кеплер , располагать более полный и точный данные , чем Галилей , делать правильный вывод в тот случай , когда Галилей ошибаться . 
философия и научный метод . 
хотя в древний Греция быть замечательный инженер ( Архимед , Герон и другой ) , сам идея экспериментальный метод познание , который должен дополнять и подтверждать дедуктивный - умозрительный построение , быть чуждый аристократический дух античный физика . 
в Европа еще в xiii век Роберт Гроссетест и Роджер Бэкон призвать к создание экспериментальный наука , который на математический язык мочь описать природный явление , однако до Галилей в реализация этот идея не быть существенный продвижение : научный метод мало отличаться от теологический , и ответ на научный вопрос по-прежнему искать в книга древний авторитет . 
научный революция в физика начинаться с Галилей . 
в отношение философия природа Галилей быть убежденный рационалист . 
он считать , что закон природа постижимый для человеческий разум . 
в " диалог о два система мир " он писать : 
я утверждать , что человеческий разум познавать некоторый истина столь совершенно и с такой абсолютный достоверность , какой иметь сам природа ; таков чистый математический наука , геометрия и арифметика , хотя божественный разум знать в они бесконечно больше истина , но в тот немногие , который постичь человеческий разум , я думать , его познание по объективный достоверность равный божественный , ибо оно приходить к понимание они необходимость , а высший степень достоверность не существовать . 
разум у Галилей - сам себя судья ; в случай конфликт с любой другой авторитет , даже религиозный , он не должен уступать : 
я казаться , что при обсуждение естественный проблема мы должен отправляться не от авторитет текст священный Писание , а от чувственный опыт и необходимый доказательство … 
я полагать , что все , касаться действие природа , что доступный наш глаз или мочь быть уяснить путем логический доказательство , не должен возбуждать сомнение , ни , то более , подвергать осуждение на основание текст священный Писание , мочь быть , даже превратно понять . 
античный и средневековый философ предлагать для объяснение явление природа разнообразный " метафизический сущность " ( субстанция ) , который приписывать надуманный свойство . 
Галилей такой подход не устраивать : 
поиск сущность я считать занятие суетный и невозможный , а затратить усилие -  в равный мера тщетный как в случай с удалить небесный субстанция , так и с близкий и элементарный ; и я казаться , что одинаково неведомый как субстанция Луна , так и Земля , как пятно на Солнце , так и обыкновенный облако … 
но , если тщетно искать субстанция солнечный пятно , это еще не значить , что мы не мочь быть исследовать некоторый их характеристика , например место , движение , форма , величина , непрозрачность , способность к изменение , они образование и исчезновение . 
Декарт отвергнуть такой позиция ( в его физика основной внимание уделять именно нахождение " главный причина " ) , однако начинать с Ньютон галилеевский подход становиться преобладать . 
Галилей считать один из основатель механицизм . 
этот научный подход рассматривать Вселенная как гигантский механизм , а сложный природный процесс -  как комбинация простой причина , главный из который - механический движение . 
анализ механический движение лежать в основа работа Галилей . 
он писать в " пробирный дело мастер " : 
никогда я не стать от внешний тело требовать что-либо иной , чем величина , фигура , количество и более или менее быстрый движение для то , чтобы объяснить возникновение ощущение вкус , запах и звук . 
я думать , что если бы мы устранить ухо , язык , нос , то остаться бы только фигура , число , движение , но не запах , вкус и звук , который , по мой мнение , вне живой существо являться не что иной , как только пустой имя . 
для проектирование эксперимент и для осмысление его результат нужный некоторый предварительный теоретический модель исследовать явление , и основа она Галилей считать математика , вывод который он рассматривать как самый достоверный знание : 
книга природа " писать на язык математика " ; 
" тот , кто хотеть решать вопрос естественный наука без помощь математика , ставить неразрешимый задача . 
следовать измерять то , что измеримый , и делать измеримый то , что таковой не являться . " 
опыт Галилей рассматривать не как простой наблюдение , а как осмысленный и продуманный вопрос , задать природа . 
он допускать и мысленный эксперимент , если их результат не вызывать сомнение . 
при это он ясно представлять , что сам по себя опыт не давать достоверный знание , и получить от природа ответ должен подвергнуться анализ , результат который мочь привести к переделка исходный модель или даже к замена она на другой . 
такой образ , эффективный путь познание , по мнение Галилей , состоять в сочетание синтетический ( в его терминология , композитивный метод ) и аналитический ( резолютивный метод ) , чувственный и абстрактный . 
этот позиция , поддержать Декарт , с этот момент утвердиться в наука . 
то самый наука получить свой метод , собственный критерий истина и светский характер . 
механика . 
физика и механика в тот год изучать по сочинение Аристотель , который содержать метафизический рассуждение о " первопричина " природный процесс . 
в частность , Аристотель утверждать : - скорость падение пропорциональный вес тело . 
- движение происходить , пока действовать " побудительный причина " ( сила ) , и в отсутствие сила прекращаться . 
находиться в Падуанский университет , Галилей изучать инерция и свободный падение тело . 
в частность , он заметить , что ускорение свободный падение не зависеть от вес тело , такой образ опровергнуть первый утверждение Аристотель . 
в свой последний книга Галилей формулировать правильный закон падение : скорость нарастать пропорционально время , а путь -  пропорционально квадрат время . 
в соответствие с свой научный метод он тут же привести опытный данные , подтверждать открыть он закон . 
более то , Галилей рассмотреть ( в 4-й день " беседа " ) и обобщенный задача : исследовать поведение падать тело с ненулевой горизонтальный начальный скорость . 
он совершенно правильно предположить , что полет такой тело быть представлять себя суперпозиция ( наложение ) два " простой движение " : равномерный горизонтальный движение по инерция и равноускоренный вертикальный падение . 
Галилей доказать , что указанный , а также любой бросить под угол к горизонт тело лететь по парабола . 
в история наука это первый решить задача динамика . 
в заключение исследование Галилей доказать , что максимальный дальность полет бросить тело достигать для угол бросок 45 ° ( ранее этот предположение высказать Тарталья , который , однако , не мочь оно строго обосновать ) . 
на основа свой модель Галилей ( еще в Венеция ) составить первый артиллерийский таблица . 
Галилей опровергнуть и второй из привести закон Аристотель , формулировать первый закон механика ( закон инерция ) : при отсутствие внешний сила тело либо покоиться , либо равномерно двигаться . 
то , что мы называть инерция , Галилей поэтически назвать " неистребимо запечатлеть движение " . 
правда , он допускать свободный движение не только по прямая , но и по окружность ( видимо , из астрономический соображение ) . 
правильный формулировка закон поздно дать Декарт и Ньютон ; то не менее общепризнанный , что сам понятие " движение по инерция " впервые ввести Галилей , и первый закон механика по справедливость носить его имя . 
Галилей являться один из основоположник принцип относительность в классический механика , который также быть поздно назвать в его честь . 
в " диалог о два система мир " Галилей формулировать принцип относительность следующий образ : для предмет , захватить равномерный движение , это последний как бы не существовать и проявлять свой действие только на вещь , не принимать в оно участие . 
этот открытие Галилей , кроме все прочий , позволить он опровергнуть много довод противник гелиоцентрический система мир , утверждать , что вращение Земля заметно сказаться бы на явление , происходить на ее поверхность . 
например , по мнение геоцентрист , поверхность вращаться Земля за время падение любой тело уходить бы из-под этот тело , смещаться на десятка или даже сотня метр . 
Галилей уверенно предсказать : " быть безрезультатный любой опыт , который должен быть бы указывать более против , чем за вращение Земля " . 
Галилей опубликовать исследование колебание маятник и заявить , что период колебание не зависеть от их амплитуда ( это приблизительно верный для малый амплитуда ) . 
он также обнаружить , что период колебание маятник соотноситься как квадратный корень из его длина . 
результат Галилей привлечь внимание Гюйгенс , который изобрести часы с маятниковый регулятор ( 1657 ) ; с этот момент появиться возможность точный измерение в экспериментальный физика . 
много рассуждение Галилей представлять себя набросок открыть много поздно физический закон . 
например , в " диалог " он сообщать , что вертикальный скорость шар , катиться по поверхность сложный рельеф , зависеть только от его текущий высота , и иллюстрировать этот факт несколько мысленный эксперимент ; сейчас мы бы формулировать этот вывод как закон сохранение энергия в поле тяжесть . 
аналогично он объяснять ( теоретически незатухающий ) качание маятник . 
в статика Галилей ввести фундаментальный понятие момент сила ( итальянский . momento ) . 
астрономия . 
в 1609 год Галилей самостоятельно строить свой первый телескоп с выпуклый объектив и вогнуть окуляр . 
труба давать приблизительно трехкратный увеличение . 
вскоре он удаться строить телескоп , давать увеличение в 32 раз . 
отметить , что термин " телескоп " ввести в наука именно Галилей ( сам термин предложить он Федерико Чези , основатель " академия деи Линчеи " ) . 
ряд телескопический открытие Галилей способствовать утверждение гелиоцентрический система мир , который Галилей активно пропагандировать , и опровержение взгляд геоцентрист Аристотель и Птолемей . 
первый телескопический наблюдение небесный тело Галилей провести 7 январь 1610 год . 
этот наблюдение показать , что Луна , подобно Земля , иметь сложный рельеф - покрыть гора и кратер . 
известный с древний время пепельный свет Луна Галилей объяснить как результат попадание на наш естественный спутник солнечный свет , отразить Земля . 
весь это опровергать учение Аристотель о противоположность " земной " и " небесный " : 
земля стать тело принципиально тот же природа , что и небесный светило , а это , в свой очередь , служить косвенный довод в польза система Коперник : если другой планета двигаться , то естественный предположить , что двигаться и Земля . 
Галилей обнаружить также либрация Луна и довольно точно оценить высота лунный гора . 
у Юпитер обнаружиться собственный луна - четыре спутник . 
то самый Галилей опровергнуть один из довод противник гелиоцентризм : Земля не мочь вращаться вокруг Солнце , поскольку вокруг она сам вращаться Луна . 
ведь Юпитер заведомо должен быть вращаться либо вокруг Земля ( как в геоцентрический система ) , либо вокруг Солнце ( как в гелиоцентрический ) . 
полтора год наблюдение позволить Галилей оценить период обращение этот спутник ( 1612 ) , хотя приемлемый точность оценка быть достичь только в эпоха Ньютон . 
Галилей предложить использовать наблюдение затмение спутник Юпитер для решение важный проблема определение долгота на море . 
сам он не мочь разработать реализация подобный подход , хотя работать над она до конец жизнь ; первый успех добиться Кассини ( 1681 ) , однако из-за трудность наблюдение на море метод Галилей применять в основное сухопутный экспедиция , а после изобретение морской хронометр ( середина xviii век ) проблема быть закрыть . 
Галилей открыть также ( независимо от Иоганн Фабрициус и Хэрриот ) солнечный пятно . 
существование пятно и их постоянный изменчивость опровергать тезис Аристотель о совершенство небо ( в отличие от " подлунный мир " ) . 
по результат они наблюдение Галилей делать вывод , что Солнце вращаться вокруг свой ось , оценить период этот вращение и положение ось Солнце . 
Галилей установить , что Венера менять фаза . 
с один сторона , это доказывать , что она светить отразить свет Солнце ( насчет что в астрономия предшествующий период не быть ясность ) . 
с другой сторона , порядок смена фаза соответствовать гелиоцентрический система : в теория Птолемей Венера как " нижний " планета быть всегда близкий к Земля , чем Солнце , и " полновенерие " быть невозможный . 
Галилей отметить также странный " придаток " у Сатурн , но открытие кольцо мешать слабость телескоп и поворот кольцо , скрыть он от земной наблюдатель . 
пол век спустя кольцо Сатурн открыть и описать Гюйгенс , в распоряжение который быть 92-кратный телескоп . 
Галилей показать , что при наблюдение в телескоп планета видный как диск , видимый размер который в различный конфигурация меняться в такой соотношение , какой следовать из теория Коперник . 
однако диаметр звезда при наблюдение с телескоп не увеличиваться . 
это опровергать оценка видимый и реальный размер звезда , который использовать некоторый астроном как аргумент против гелиоцентрический система . 
млечный путь , который невооруженный глаз выглядеть как сплошной сияние , распасться на отдельный звезда ( что подтвердить догадка Демокрит ) , и стать видный громадный количество неизвестный ранее звезда . 
в " диалог о два система мир " Галилей подробно обосновать ( уста персонаж Сальвиати ) , почему он предпочитать система Коперник , а не Птолемей : - Венера и Меркурий никогда не оказываться в противостояние , то быть в сторона небо , противоположный Солнце . 
это означать , что они вращаться вокруг Солнце , и их орбита проходить между Солнце и Земля . 
- у Марс противостояние бывать . 
кроме то , Галилей не выявить у Марс фаза , заметно отличный от полный освещенность видимый диск . 
отсюда и из анализ изменение яркость при движение Марс Галилей делать вывод , что этот планета тоже вращаться вокруг Солнце , но в данный случай Земля находиться внутри ее орбита . 
аналогичный вывод он делать для Юпитер и Сатурн . 
такой образ , остаться выбрать между два система мир : Солнце ( с планета ) вращаться вокруг Земля или Земля вращаться вокруг Солнце . 
наблюдать картина движение планета в оба случай один и тот же , это гарантировать принцип относительность , формулировать сам Галилей . 
поэтому для выбор нужный дополнительный довод , в число который Галилей приводить больший простота и естественность модель Коперник . 
быть пламенный сторонник Коперник , Галилей , однако , отвергнуть система Кеплер с эллиптический орбита планета . 
Галилей разъяснить , отчего земной ось не поворачиваться при обращение Земля вокруг Солнце ; для объяснение этот явление Коперник ввести специальный " третий движение " земля . 
Галилей показать на опыт , что ось свободно двигаться волчок сохранять свой направление сам себя ( " письмо к Инголи " ) : 
подобный явление очевидный образ обнаруживаться у всякий тело , находиться в свободно подвесить состояние , как я показывать много ; да и вы сам мочь в это убедиться , класть плавать деревянный шар в сосуд с вода , который вы брать в рука , и затем , вытянуть они , начать вращаться вокруг сам себя ; вы видеть , как этот шар быть поворачиваться вокруг себя в сторона , обратный ваш вращение ; он закончить свой полный оборот в тот же самый время , как вы закончить ваш . 
вместе с то , Галилей делать серьезный ошибка , полагать , что явление прилив доказывать вращение Земля вокруг ось . 
впрочем , он приводить и другой серьезный аргумент в польза суточный вращение Земля : 
трудный согласиться с то , что весь Вселенная совершать суточный оборот вокруг Земля ( особенно учитывать колоссальный расстояние до звезда ) ; более естественный объяснить наблюдать картина вращение один Земля . 
синхронный участие планета в суточный вращение нарушать бы также наблюдать закономерность , согласно который , что далекий планета от Солнце , то медленно она двигаться . 
- даже у огромный Солнце обнаружить осевой вращение . 
Галилей описывать здесь же мысленный эксперимент , который мочь бы доказать вращение Земля : пушечный снаряд или падать тело за время падение немного отклоняться от вертикаль ; однако привести он расчет показывать , что этот отклонение ничтожный . 
он делать верный замечание , что вращение Земля должен влиять на динамика ветер . 
весь этот эффект быть обнаружить много поздно . 
математика . 
к теория вероятность относиться его исследование о исход при бросание игральный кость . 
в его " рассуждение о игра в кость " ( " Considerazione sopra il giuoco dei dadi " , время написание неизвестный , опубликовать в 1718 год ) провести довольно полный анализ этот задача . 
в " беседа о два новый наука " он формулировать " парадокс Галилей " : натуральный число столько же , сколько их квадрат , хотя больший часть число не являться квадрат . 
это подтолкнуть в дальнейший к исследование природа бесконечный множество и их классификация ; завершиться процесс создание теория множество . 
другой достижение . 
Галилей изобрести : - гидростатический весы для определение удельный вес твердый тело . 
Галилей описать они конструкция в трактат " La bilancetta " ( 1586 ) . 
- первый термометр еще без шкала ( 1592 ) . 
- пропорциональный циркуль , использовать в чертежный дело ( 1606 ) . 
- микроскоп плохой качество ( 1612 ) ; с его помощь Галилей изучать насекомое . 
некоторый из изобретение Галилей : Телескоп Галилей ( современный копия ) , Термометр Галилей ( современный копия ) , геометрический и военный компас . 
заниматься также оптика , акустика , теория цвет и магнетизм , гидростатика , сопротивление материал , проблема фортификация . 
провести эксперимент по измерение скорость свет , который считать конечный ( без успех ) . 
он первый опытный путь измерить плотность воздух , который Аристотель считать равный 1 / 10-й плотность вода ; эксперимент Галилей дать значение 1 / 400-й , что намного близкий к истинный значение ( около 1 / 770-й ) . 
ясно формулировать закон неуничтожимость вещество . 
ученик . 
среди ученик Галилей быть : - Борелли , продолжить изучение спутник Юпитер ; он один из первый формулировать закон всемирный тяготение . 
основоположник биомеханика . 
- вивиани , первый биограф Галилей , талантливый физик и математик . 
- кавальери , предтеча математический анализ , в судьба который поддержка Галилей сыграть огромный роль . 
- Кастелли , создатель гидрометрия . 
- торричелли , стать выдающийся физик и изобретатель . 
память . 
в честь Галилей назвать : - открыть он " галилеев спутник " Юпитер . 
- кратер на Луна ( - 63 ° , +10 ° ) . 
- кратер на Марс ( 6 ° с. ш. , 27 ° з. д. ) 
- область Галилео ( Galileo Regio ) на Ганимед . 
- астероид 697 Галилей . 
- принцип относительность и преобразование координата в классический механика . 
- космический зонд НАСА " Галилео " ( 1989 - 2003 ) . 
- европейский проект " Galileo " спутниковый система навигация . 
- единица ускорение " гал " ( Gal ) в система СГС , равный 1 см/с ? . 
- научный развлекательно-познавательный телепрограмма Galileo , показывать в несколько страна . 
в Россия она идти с 2007 год на СТС . 
- аэропорт в Пиза . 
в ознаменование 400-летие первый наблюдение Галилей генеральный Ассамблея ООН объявить 2009 год год астрономия . 
оценка личность . 
лагранж так оценить вклад Галилей в теоретический физика : требоваться исключительный сила дух , чтобы извлечь закон природа из конкретный явление , который всегда быть у все перед глаз , но объяснение который то не менее ускользать от пытливый взгляд философ . 
Эйнштейн назвать Галилей " отец современный наука " и дать он такой характеристика : перед мы представать человек незаурядный воля , ум и мужество , способный в качество представитель рациональный мышление выстоять против тот , кто , опираться на невежество народ и праздность учитель в церковный облачение и университетский мантия , пытаться упрочить и защитить свой положение . 
необычайный литературный дарование позволять он обращаться к образованный человек свой время на такой ясный и выразительный язык , что он удаваться преодолеть антропоцентрическое и мифический мышление свой современник и вновь вернуть они объективный и причинный восприятие космос , утратить с упадок греческий культура . 
выдающийся физик Стивен Хокинг , рождаться в день 300-летний годовщина смерть Галилей , писать : Галилей , пожалуй , больше , чем кто-либо другой из отдельный человек , ответственный за рождение современный наука . 
знаменитый спор с католический Церковь занимать центральный место в философия Галилей , ибо он один из первый объявить , что у человек быть надежда понять , как устроить мир , и , более то , что это можно добиться , наблюдать наш реальный мир . 
" и все-таки она вертеться " . 
общеизвестный легенда , по который после показной отречение Галилей сказать : " и все-таки она вертеться ! " . 
однако доказательство то нет . 
как обнаружить историк , данный миф быть запустить в обращение в 1757 год журналист Джузеппе Баретти ( Giuseppe Baretti ) и стать широко известный в 1761 год после перевод книга Баретти на французский . 
Галилей и Пизанский башня . 
существовать легенда , что Галилей сбрасывать объект разный масса с вершина Пизанский башня и измерять скорость их падение . 
Галилей действительно совершать подобный эксперимент , но к знаменитый наклонный башня в Пиза они вряд ли иметь отношение . 
документально подтвердить , что Галилей измерять время спуск шар по наклонный плоскость ( 1609 ) . 
следовать принимать в внимание , что точный час тогда не быть ( для измерение время Галилей использовать несовершенный водяной часы и собственный пульс ) , поэтому скатывание шар быть удобный для измерение , чем падение . 
при это Галилей проверить , что получить он закон скатывание качественно не зависеть от угол наклон плоскость , и , следовательно , они можно распространить на случай падение . 
Галилей и обвинение в атомизм . 
в 1983 год итальянский историк Пьетро Редонди ( Pietro Redondi ) обнаружить в ватиканский архив анонимный донос , обвинять Галилей в защита атомизм . 
на основание этот документ он строить и опубликовать следующий гипотеза . 
по мнение Редонди , тридентский собор клеймить атомизм как ересь , и защита он Галилей в книга " пробирный дело мастер " грозить смертный казнь , поэтому Папа Урбан , стремиться спасти свой друг Галилей , подменять обвинение на более безопасный - в гелиоцентризм . 
версия Редонди , снимать вина с Папа и инквизиция , вызвать большой интерес у журналист , однако профессиональный историк она быстро и единодушно отвергнуть . 
их опровержение основать на следующий факт . 
- в решение тридентский собор нет ни слово о атомизм . 
можно трактовать принять собор толкование евхаристия как конфликтовать с атомизм , и такой мнение действительно высказывать , но они оставаться частный мнение свой автор . 
официальный церковный запрет атомизм ( в отличие от гелиоцентризм ) не быть , и судить Галилей за атомизм не быть юридический основание . 
отметить , что как раз в этот год Гассенди свободно публиковать книга с пропаганда атомизм , и никакой возражение со сторона церковь не быть . 
- книга Галилей " пробирный дело мастер " , который Редонди считать защита атомизм , датироваться 1623 год , в тот время как суд над Галилей состояться 10 год спустя . 
более то , высказывание в польза атомизм встречаться еще в книга Галилей " рассуждение о тело , погрузить в вода " ( 1612 ) . 
никакой интерес у инквизиция они не вызвать . 
наконец , уже после суд , под надзор инквизиция , Галилей в свой последний книга вновь рассуждать о атом - и инквизиция , обещать вернуть он в тюрьма за малейший нарушение режим , не обращать на это внимание . 
- не обнаружить свидетельство то , что найти Редонди донос иметь какой-либо последствие . 
в настоящий время гипотеза Редонди в среда историк считать бездоказательный и не обсуждать . 
то не менее в Россия этот версия до сей пора энергично пропагандировать протодиакон Андрей Кураев . 
Госдума окончательно принять закон о кастрация педофил . 
он критиковать за мягкость . 
российский Госдума принять накануне в третий и окончательный чтение законопроект , предусматривать ужесточение наказание для педофил вплоть до пожизненный срок . 
кроме то , новый документ допускать возможность химический кастрация , передавать БИ-БИ-СИ . 
в законопроект , предложить президент Дмитрий Медведев , также войти запрет на возможность условный осуждение любой лицо , совершить доказать насилие над ребенок младший 14 год . 
за президентский поправка , направить против педофил , голосовать 354 депутат нижний палата парламент из 450 . 
- закон критиковать за мягкость и отсутствие определение детский порнография . 
согласно новый закон , при наличие пожелание осужденный к он мочь применить добровольный химический кастрация , сократить то самый срок . 
принять законопроект предполагать ужесточение возможность условный - досрочный освобождение , для получение который обвинить в педофилия заключенный прийтись отбыть не менее 4 / 5 срок наказание , против норма в 3 / 4 , установить сейчас . 
отныне предусмотреть пожизненный форма заключение , кроме то , в случай получение наказание от 10 до 15 год за противоправный действие по отношение к ребенок педофил мочь сверх то быть лишить право заниматься определенный деятельность в течение 20 год . 
в случай групповой изнасилование по предварительный сговор или осуществить с угроза убийство и возможный заражение венерический заболевание исполнитель мочь провести в место лишение свобода от 15 до 20 год . 
совершение насилие педагог , родственник или опекун несовершеннолетний автор законопроект предлагать считать отягчать обстоятельство . 
кроме то , в разряд тяжкий преступление оказаться распространение порнография , за который уличить лицо мочь получить 10 год лишение свобода , а наказание за привлечение ребенок к съемка в подобный видеопродукция составить 15 год . 
однако , в случай если обвиняемый впервые совершить насилие над несовершеннолетний лицо , а жертва согласный вступить в брак с подсудимый , наказание не следовать при условие то , что разница в возраст между участник ранее совершенный акт не превышать четыре год . 
в май прошлый год Дмитрий Медведев выступить с инициатива новый законопроект , предполагать химический кастрация педофил . 
1 июнь депутат Госдума принять свой вариант закон о ужесточение наказание за действие сексуальный характер в отношение ребенок , однако он дальнейший продвижение быть отложить в связь с пожелание президент . 
4 октябрь доработать проект быть одобрить на голосование большинство парламентарий при отсутствие голос против . 
по российский законодательство возраст согласие для лицо оба пол - 16 год . 
закон критиковать за мягкость и отсутствие определение детский порнография . 
депутат Госдума от КПРФ Владимир Бортко считать , что Госдума одобрить слишком " мягкий " законопроект о наказание для педофил , сообщать " Росбалт " с ссылка на партийный пресс-служба . 
депутат напоминать , что один законопроект быть ранее рассмотреть на Госдума , другой законопроект ( более мягкий ) недавно внести в Госдума президент Медведев . 
это два разный закон . 
депутатский закон направить на защита ребенок , а второй закон , извинить ,  на изнасилование ребенок . 
поэтому этот закон надо разбирать отдельно " . 
накануне Бортко сообщать журналист , что в президентский закон отсутствовать определение детский порнография как таковой , хотя этот пункт быть в альтернативный законопроект . 
он также отметить , что в закон ослабляться наказание за ненасильственный действие в адрес несовершеннолетний . 
также в качество недостаток он называть то , что для наказание педофил необходимый наличие три признак , а отсутствие один из они освобождать преступник от ответственность . 
уполномоченный при президент РФ по право ребенок Павел Астахов приветствовать принятие закон , но отметить , что законодательство в этот сфера еще необходимый дорабатывать , сообщать РИА " новость " с ссылка на пресс-служба детский омбудсмен . 
по его слово , в закон не содержаться определение детский порнография , не предполагаться ответственность за она хранение и изготовление без цель распространение , ничто не говорить о ответственность интернет - провайдер . 
" если мы это не ввести , мы превратиться в такой большой архив детский порнография , который быть здесь хранить весь педофил мир , потому что здесь не преследовать за это " , - сказать омбудсмен . 
астахов подчеркнуть , что российский уголовный законодательство в часть защита ребенок от посягательство на их половой неприкосновенность признавать один из самый либеральный в мир . 
" мы находиться на один уровень с Афганистан , Мали и Ангола , поэтому мы необходимый идти по путь усиление ответственность за сексуальный преступление против ребенок и подросток " , - приводить слово омбудсмен его пресс-служба . 
астахов отметить , что в 2011 год снизиться активность правоохранительный орган в борьба с детский порнография . 
количество выявить и регистрировать в 2011 год факт изготовление и распространение материал с порнографический изображение несовершеннолетний сократиться за год на 38,2 % ( с 613 до 379 факт , после рост этот вид преступление в 2010 год на 72,2 % ) . 
как правило , сообщать пресс-служба уполномоченный , более 90 % преступление , связать с распространение материал порнографический характер , совершаться в интернет . 
Владимир ГУБАРЕВ . 
космонавт Гречко . 
среди мой друг , приятель и знакомый он единственный , кто , невзирая на свой семьдесят пять , готовый при первый же возможность отправиться в экспедиция в любой точка Земля . 
естественно , для это нужный " особый обстоятельство " , но , к счастье , наш непредсказуемый время предоставлять они регулярно . 
так случиться и на этот раз . 
Георгий Михайлович Гречко снова отправиться на поиск инопланетянин . 
делать он это не впервые , и , казаться бы , страсть к наш " брат по разум " должен бы поутихнуть , сгладиться от время , но это не так : вновь прославить космонавт лететь на вертолет , высматривать с воздух " летать тарелка " , и глотать пыль пустыня , который щедро подниматься из-под колесо вездеход . 
- неужели верить , что найти корабль инопланетянин - спрашивать у неугомонный друг . 
- вероятно , нет , - отвечать он . 
- однако я должен собственный глаз видеть , что он там нет . 
как известный , в наука отрицательный результат не менее важный , чем положительный . 
и Георгий смеяться . 
оттого невозможный определить , как именно он относиться к инопланетянин : серьезно или шутливо ? 
чтобы понять это , я и затеять наш разговор . 
- знать , что все начаться на " фирма Королев " . 
когда это случиться ? 
- прийти я в КБ Королев в 55-й год . 
нет , даже рано , потому что диплом делать здесь же . 
это быть проект старт ракета с подводный лодка с помощь свой же двигатель , без вспомогательный средства . 
уже с 54-й год я работать в КБ , получать пол ставка . 
- это быть первый подводный лодка с ракетный вооружение ? 
- честно говорить , о то я не ведать , так как заниматься только ракета . 
тогда ничто " чужой " знать быть нельзя - только свой дело . 
к пример , боеголовка для " семерка " , в создание который принимать участие , я видеть только спустя пятьдесят год . 
так что о лодка ничто сказать не мочь . 
а вот ракета должен быть быть выбросить газ из свой двигатель . 
и этот процесс я расчесть . 
- а далеко ? 
- все-таки стать баллистик . 
я очень везти : я рассчитывать полет наш беспилотный зонд к Луна , Марс , Венера . 
а когда работать над полет человек в космос , как раз выбирать угол , под который надо входить в атмосфера , чтобы сажать корабль . 
так что в какой-то смысл и здесь оставить свой след . 
- а как начинаться для ты космонавтика ? 
- начинаться на полигон . 
тогда космодром еще не быть . 
мы использовать " семерка " как боевой ракета и стрелять по Камчатка , как говорить , " целиться в кол там " . 
когда начать использовать " семерка " для космос , то многое прийтись пересмотреть . 
к пример , я выбирать траектория для спутник . 
определять заправка , рассчитывать параметр орбита . 
и знать , что теперь ракета пойти с старт под другой угол , не так , как рано . 
все привыкнуть к боевой ракета , к стелиться траектория . 
а здесь ракета пойти вверх , а потом  за горизонт . 
создаваться впечатление , что она падать . 
и все закричать : " падать ! 
падать ! " 
но затем прийти сигнал из космос . 
я стоять около телеметрический будка и видеть все . 
потом Королев пригласить мы на пункт связь . 
он произнести : " поздравлять вы ! 
он выдержать пауза и добавить : " и теперь мочь выпить чай ! " 
тогда ведь на полигон быть " сухой закон " . 
причем даже в город не только крепкий спиртное , но и пиво не быть . 
" а у я быть бутылка вино " , - объявить я . 
Сергей Павлович смотреть грозно и приказать : " бутылка сдать комендант ! " 
" бутылка - сдать ! " - пообещать я . 
- говорить , что Королев быть странный и великий . 
в что это выражаться ? 
- он не быть ни странный , ни великий . 
за что я он любить и уважать ? 
и с гордость считать себя " королевец " ? 
он делать ставка на человек и потому побеждать . 
" кадр решать все " - это он усвоить очень хорошо . 
он работать с " неудобный " человек , то быть такой , который всегда иметь свой мнение , свой точка зрение , быть не очень дисциплинированный , обсуждать приказ , но зато быть талантливый . 
их мнение сталкиваться с другой , в тот число и с мнение Королев , и тогда рождаться искра . 
я присутствовать на много заседание , который проводить Королев . 
он приглашать главный специалист , который хорошо знать , потому что каждый принимать на работа и тщательно изучать , и молодой , вроде я . 
ставить , к пример , вопрос о топливо для ракета будущее : керосин или водород ? 
он опрашивать все , в тот число и я . 
я ничто умный , отличный от то , что уже быть сказать , предложить не мочь . 
но вставать и высказывать свой мнение . 
лишь много поздно я понять , что Королев приучать каждый говорить то , что думать . 
ведь потом , рано или поздно , человек обязательно высказать нечто такой , что быть отличаться от мнение другой . 
- и с ты это случиться ? 
- да ,  уже через пара год , когда я заявить , что третий спутник не взлететь . 
дело быть в заправка ракета . 
по мой расчет получаться , что делать она неверно . 
Королев выслушать я , а затем звонить мой начальник и сказать , что их сотрудник на космодром высказывать такой мнение . 
он ответить , мол , не соображать или " выпендриваться " . 
потом оказаться , что я прав , и Королев прислать мой начальник на космодром я в подчинение . 
когда Королев принимать свой решение , он всегда объяснять , почему это делать . 
мы он понимать , и его решение становиться наш . 
а другой начальник поступать иначе : они сообщать мы решение , а уже потом предлагать он обсуждать . 
это быть глубоко ошибочный подход . 
Сергей Павлович опираться на человек , и в это быть его сила . 
- поэтому он так доверять ? 
- ну конечно ! 
вскоре после мой приход в КБ вдруг вызывать я главный конструктор . 
я страшно удивиться . 
а он начать расспрашивать , что увлекаться , какой книга читать , какой музыка любить , в какой театр ходить . 
я довольно подробно рассказать о свой пристрастие . 
уйти от он в полный недоумение : у Королев тысяча такой , как я , почему он тратить свой время на подобный беседа ? 
и лишь много поздно понять он . 
когда я отбирать в космонавт , никто не интересоваться мой пристрастие , там смотреть только на медицинский данные . 
а вот Королев говорить с свой новый сотрудник обстоятельно , он нужный быть знать , мочь ли в будущее он опереться на этот человек . 
- он не ошибиться ! 
- я это гордиться . 
- в последний год я довестись знакомиться с множество документ , связать с С. П. Королев . 
и я заметить , что с подчиненный и сотрудник это быть один человек , а с начальство - совсем другой . 
с свой он говорить откровенно , а начальство мочь и обманывать . 
к пример , один из документ гласить , что полет первый человек в космос мочь состояться в декабрь 1960 год . 
и подпись : " Королев " . 
- это мочь бы случиться , если бы программа испытание укладываться в график . 
но пуск , к сожаление , идти плохо . 
один корабль уйти в космос , другой погибнуть во время спуск , третий потерпеть авария . 
если бы не быть терние , то к звезда мы прийти бы быстро . 
не забывать , что мы соревноваться с американец , а потому торопиться и мы и они . 
да и с запуск Юрий Гагарин не все соглашаться , некоторый считать , что нужный еще проверить корабль в реальный полет . 
но Королев четко понимать , когда надо рисковать и когда надо подстраховаться . 
он пойти на определенный технический риск . 
даже сегодня при старт корабль быть риск , а требовать тогда , чтобы он не быть совсем , - нереальный . 
- знать , что однажды Гречко попасть в тунгусский тайга . 
что ты там делать ? 
в свой время в один из повесть я писать , что ты искать там корабль инопланетянин и что Сергей Павлович Королев очень интересоваться этот экспедиция . 
так ли это быть ? 
- еще юноша я прочесть статья писатель Казанцев о то , что Тунгусский метеорит - это космический корабль , который потерпеть катастрофа . 
я смотреть на карта - далекий ! 
но все-таки дать себя слово , что когда-нибудь туда добраться и начать искать остатки этот корабль . 
и вот возможность представиться . 
честно признаваться : мы " обмануть " Королев . 
мы использовать отчет Золотов , страница на пятьсот , и из он следовать , что это быть космический корабль , который взорваться на высота пять километр , и мощность взрыв составить порядка пять килотонна . 
прийти к Королев , говорить , выпросить два солдат с рация , вертолет и сухой паек . 
полететь туда на свой деньги и за несколько месяц провести очень серьезный работа . 
я гордиться то , что при мой участие быть определить точка , над который произойти взрыв . 
- а как реагировать Королев ? 
- когда мы возвращаться , я , как и договариваться , звонить из Красноярск Королев . 
звонить из КГБ . 
два толстый дверь - за они находиться пункт ВЧ правительственный связь . 
начальник интересоваться , кто хотеть звонить . 
я назвать фамилия . 
он полистать какой-то книжечка , потом молча смотреть на я , набрать номер и сразу же выйти из комната . 
я начать говорить Королев , что мы брать семь тысяча проба , пройти 120 километр и так далее . 
он вежливо слушать , а потом вдруг спрашивать : " обломок корабль найти ? " 
отвечать - нет . 
" тогда продолжать искать " , - сказать он и вешать трубка . 
и больше никогда не спрашивать я о Тунгусский метеорит . 
- как стать известный , что в КБ создавать отряд космонавт ? 
- у я всегда быть склонность куда-то лететь . 
освоиться на планер , на самолет . 
притягивать необычность , а потому увлекаться подводный плавание и охота , подниматься в гора . 
я должен быть быть там , где высокий , интересный , необычный , где все грохотать и пениться , и поэтому я полюбить кино " последний дюйм " . 
там быть и подводный охота , и самолет . 
я смотреть этот фильм раз пятнадцать . 
столько , сколько  потом " белый солнце пустыня " . 
но " последний дюйм " идти только на детский сеанс . 
признаваться : я сбегать с работа утро , чтобы еще раз смотреть " мой " фильм . 
однажды после сеанс приходить на работа и узнавать , что Королев собирать молодой инженер и предложить они пройти медицинский комиссия , чтобы стать космонавт . 
а я просидеть на киноутренник ! 
ребята я рассказать , как Королев все пытать , почему они хотеть стать космонавт , и ни один ответ он не удовлетворить . 
я , естественно , расстроиться , что пропустить такой важный событие . 
а потому просто писать заявление и отнести он , как положенный , в отдел кадры . 
как ни странный , но я послать на медицинский комиссия первый из наш . 
кстати , я быть абсолютно убежденный , что не пройти комиссия , но я быть интересный , как она проходить настоящий космонавт . 
- а почему " не пройти " ? 
- война . 
оккупация . 
голод , холод , антисанитария . 
когда в конец война вернуться в Ленинград , школьный врач сразу вставить девять пломба . 
я понимать , что не мочь стать космонавт , однако решить все-таки пробовать - интересный ведь . 
я поразить , сколько замечательный человек собраться там ! 
это быть летчик - испытатель , участник много необычный экспедиция , спортсмен , ученый из атомный проект и так далее . . 
прекрасный , интересный человек ! 
я купить тетрадка , брать карандаш и начать вести запись . 
нет , не о себя , а о мой коллега . 
у они фантастический судьба ! 
там быть человек , который летать в самолет-снаряд с ядерный боеголовка . 
в конец полет он должен быть включить автопилот , а сам выпрыгнуть . 
но катапульта не сработать . 
спастись он чудо , выпрыгнуть буквально за мгновение до падение снаряд , и взрывной волна до он не дойти . 
а потом он , быть за руль " Волга " , врезаться в дерево , повредить легкое , потому в космонавт не пройти . 
с тот пора я знать , что судьба - штука удивительный , она преподносить разный сюрприз . 
- и весь это отразить в тетрадь ? 
- за первый час я писать в она два фраза . 
потом они вычеркнуть и выбросить тетрадка . 
понять , что писать не мочь . 
- проходить испытание быть интересный ? 
- необычайно трудный ! 
испытание быть очень тяжелый , мучительный , даже жестокий . 
они быть около восемьдесят . 
- жестокий ? 
например ? 
- сажать в финский баня в зимний авиационный одежда . 
и нагревать ты до тот пора , пока температура тело не подняться на два градус или сердце не начать работать с перебой . 
и подобный исследование быть слишком много . 
впрочем , первый космонавт достаться еще много . 
ведь они тренировать на перегрузка . 
американец раскрутить обезьяна на восемь единица , а потом смотреть , что произойти с ее внутренний орган . 
оказаться , что практически везде быть кровоизлияние . 
а наш первый ребята крутить на 12 единица ! 
так что даже здоровый человек медик отчислять . 
- а ты ? 
- оказаться , что из триста человек пройти только тринадцать . 
и я в их число . 
этот быть для я удивительный и , конечно , же радостно . 
так появиться первый космонавт из инженер . 
- вы встретиться с Королев после полет ? 
- нет . 
я ломать нога и выбыть из первый группа , мой черед прийти поздно . 
Королев правильно делать , что выбрать первый Феоктистов . 
по сравнение с он мы быть мальчишка . 
это проектант от Бог . 
у Константин Петрович быть какой-то удивительный чутье , он без данные , без расчет мочь компоновать корабль . 
он считать , что именно он делать корабль . 
вроде бы по весь данные так и получаться . 
но я считать , что корабль делать все-таки Королев . 
Феоктистов недооценивать организационный способность главный . 
даже десять гениальный инженер , собраться вместе , не мочь делать корабль , если не быть человек , который рационально организовывать их работа . 
Феоктистов - умный человек . 
я всегда поражать его способность решать задача . 
он самостоятельно решать любой проблема . 
безусловно , Феоктистов - самый умный из мы , а Королев - самый мудрый . 
- а в что разница ? 
- умный знать , как выйти из трудный положение , а мудрый знать , как в оно не попасть . 
- по-моему , в 69-й мы встретиться впервые в Центр управление полет . 
тогда ты сказать : " следующий пойти я ! " 
когда появиться уверенность , что обязательно полететь ? 
- уверенность , что полететь , нет никогда . 
когда Феоктистов спросить : " трудный ли переносить взлет ? " , он ответить , что это самый легкий , потому что самый трудный - переносить неизвестность . 
ведь не знать , включить ты в экипаж или нет  , заменить или нет  , не отстранить ли от полет в последний минута врач и так далее . 
когда же пойти старт , то становиться легкий , потому что неизвестность остаться позади . 
ну а тогда мы с Филиппченко должен быть испытывать новый система стыковка , причем мы находиться в " активный " корабль и отработать весь схема безупречно , хорошо , чем другой . 
в " пассивный " корабль должен быть лететь Николаев и Севастьянов . 
однако система стыковка счесть " сырой " , а потому совместный полет два корабль отложить . 
и в космос отправить " пассивный " корабль , а мы остаться ждать на земля свой час . 
- ты всегда влечь наука ? 
быть интересный наблюдать за твой работа на орбита - мы всегда ждать что-то необычный , новый . 
- мой страсть к исследование появиться в ранний детство . 
в Ленинград быть Дом занимательный наука . 
этот гениальный изобретение Перельман - знаменитый популяризатор наука . 
у я быть его книга , издать еще до революция . 
в этот дом разный явление подавать столь необычно , что если у кто-то из ребятишки быть хотя бы крошечный резонанс на наука , то он сразу же увлекаться она . 
приходить в комната : синий обои , на час двенадцать , на стол в чашечка вода . 
вдруг что-то щелкать , и комната уже красный , на часы - час день , а в чашечка " вино " . 
и сразу задумываться : а что же произойти ? 
или стоять швабра . 
рисовать точка , где у она находиться центр тяжесть . 
брать швабра , класть этот точка на палец - она уравновесить . 
потом ты разнимать швабра и класть на весы : оказываться , один часть перевешивать другой . 
как же так ? ! 
ведь быть равновесие ! 
и подобный опыт в этот дом ставить настолько наглядно и интересно , что хотеться разобраться , что же происходить . 
там появиться у я тяга к наука . 
- что самый интересный в космический полет ? 
- для я - то новый , что до ты никто не видеть , а следовательно , нечто непонятный и не познать . 
хороший , что на Земля находиться Станислав Савченко . 
я он говорить , что именно наблюдать , а он я утро сообщать : это и это известный , а вот то - новый , нужный продолжать наблюдение . 
я удаться найти слоистый структура атмосфера . 
упрощать , можно сказать так : до я считать , что атмосфера - это торт " безе " , то быть однородный масса . 
я же доказать , что атмосфера - торт " наполеон " , то быть состоять из слой . 
с орбита я сообщить , что озоновый дыра над Антарктида не результат работа холодильник , как это утверждать некоторый ученый , а вполне естественный явление . 
год через двадцать мой вывод быть подтвердить . 
- известный , что Гречко быть на орбита неуправляемый . 
- это не так . 
для занятие наука я выбирать " свободный " время , то быть выкраивать он за счет еда и сон . 
в частность , наблюдать серебристый облако ночь , а в дневник записывать , что делать это в дневной время . 
думать , что я не поймать . 
но в Центр управление все быстро понять и запретить Савченко выходить на связь , сказать , что я нарушать режим космонавт , что я уже женский голос слышаться . 
в общий , достаться он из-за я . 
в полет у я скопиться новый данные , никто не известный , и они становиться все много . 
я кипеть , кипеть и однажды на последний сеанс категорически заявить , что прекратить полет , если врач не вернуть Савченко . 
на следующий день он вновь быть в цуп . 
- два вопрос не мочь не задать . 
первый : почему такой страсть к серебристый облако ? 
она передаться даже я , и я писать повесть " серебристый облако " , один из герой который - космонавт Гречко . 
- на самый дело у я быть страсть к астрофизика : звезда , туманность , черный дыра , Вселенная . 
и когда стать ясный , что полететь , я набраться нахальство и прийти к всемирно известный астрофизик Шкловский . 
говорить он , что хотеть провести эксперимент на орбита , чтобы решить какой-нибудь проблема астрофизика . 
я быть наивный , но делать шаг вперед в что-то я хотеться всегда . 
а Иосиф Самуилович я говорить : что делать - никто неизвестный ! 
он объяснить , что когда появляться новый проблема , все сразу же бросаться на она , решать , а потом разбегаться по свой дело . 
Шкловский сказать , что не знать , что завтра стать главный . 
я понять , что надо искать сам . 
многое пытаться делать на орбита по астрофизика , но ничто существенный не получить . 
а атмосфера я не любить . 
она я казаться мешанина , будто это украинский борщ . 
- почему именно борщ ? 
- у каждый хозяйка свой рецепт , свой ингредиент , и они такой количество , что запомнить просто невозможный . 
я казаться , что разобраться в атмосфера нельзя . 
и вдруг во время полет замечать , насколько красивый серебристый облако . 
они то появляться , то исчезать . 
и это я заинтересовать . 
я стать наблюдать . 
они быть над Антарктида . 
и прийтись по будильник вскакивать ночь , чтобы они фиксировать . 
я строить таблица . 
и оказаться - все-таки судьба и везение ! - прийти удача . 
- она нужный в космос ? 
- мы провожать в полет Алексей Леонов . 
он желать мы удача , как это быть принятый в космонавтика . 
а я он говорить в ответ : мы не удача нужный , а успех . 
удача - это везение , а успех завоевывать свой труд и талант . 
вот такой глупость сказать я тогда . 
сейчас я понимать , насколько в любой дело важный удача ! 
- а как Леонов реагировать ? 
- он страшно удивиться : " Жора , ты отказываться от удача ? ! " 
вскоре я понять , насколько Алексей быть прав . 
во время наш полет в Антарктида проводить пуск геофизический ракета . 
и когда мы сопоставить мой наблюдение и результат исследование ракета , то с серебристый облако стать все ясный . 
оказываться , они появляться , когда температура опускаться до определенный параметр . 
это стать открытие , и , конечно , оно быть делать благодаря удача . 
- и все же : что это за явление - " серебристый облако " ? 
- это пылинка . 
когда они охлаждаться , то влага на они замерзать и пыль начинать сверкать . 
чуть теплеть , и серебристый облако исчезать . 
- в этот время идти дискуссия вокруг озоновый дыра . 
в частность , мы подписать монреальский протокол , хотя кое-кто из наш ученый ссылаться на наблюдение Гречко с орбита . 
но в внимание твой мнение не принять . 
быть обидный ? 
- вокруг озоновый дыра быть слишком много страсть . 
речь идти о миллиард доллар , а если речь заходить о такой деньги , то разумный довод просто не замечать . 
правда не всегда сразу пробивать себя дорога . 
не случайно ведь говорить , что Бог все видеть , но не сразу сказать . 
я всегда говорить правда . 
- и это всегда правильно воспринимать ? 
- отнюдь ! 
- например ? 
- с Юрий Романенко мы побить рекорд американец по продолжительность полет . 
96 сутки работать на орбита . 
и тогда я понять , что пилотировать орбитальный станция - это очень дорогой и малоэффективный метод исследование космос . 
на борт сотня прибор , но навести на цель можно лишь один из они , а остальной смотреть в сторона . 
априори кпд станция низкий . 
сразу после приземление к я подойти академик Глушко с свита . 
в она быть и Феоктистов . 
надо быть мальчишка , слишком уж прямолинейный человек , чтобы сразу же после успешный полет сказать главный конструктор , что этот направление - тупиковый путь развитие космонавтика . 
сегодня это ясный практически все , а тогда высказывать такой точка зрение значить прослыть безумец . 
но я не удержаться и сказать , что думать . 
Глушко напрячься и ответить , что я думать не так , как весь прогрессивный человечество . 
и сразу же уйти . 
свита за он . 
и лишь Феоктистов остаться . 
он внимательно выслушать мой довод , а потом заметить , что в они быть рациональный зерно . 
честно говорить , правда никто не нравиться . 
- я сразу не спросить о таинственный женский голос , который ты слышать в космос и о который вскользь упомянуть . 
что это такой ? 
- быть такой случай , когда мы с Алексей Губарев летать . 
во время полет происходить сдвиг по время в течение сутки на полтора час . 
и уже через неделя мы должен спать день , а ночь работать . 
это очень тяжелый для организм , биологический ритм нарушаться . 
как-то утро Губарев должен быть выйти на связь , а он спать . 
это великий счастье - спать в космос , я решить он не будить . 
я еще бабушка говорить : " спать будить - грех " . 
уйти в дальний отсек , прикрыть микрофон ладонь и тихонечко начать вести связь с Земля . 
оказываться , интонация голос измениться . 
в цуп сидеть психолог , который по голос определять состояние человек . 
он спросить я : почему я выйти на связь , а не Губарев ? 
я ответить , что чувствовать он себя хорошо , так как спать , а потому , как говорить героиня один пьеса , " хорошо быть не мочь " . 
психолог своеобразно оценить все происходить . 
он тут же побежать к начальство и доложить , что Гречко сойти с ум , так как он слышаться женский голос , а Губарев вообще не отвечать . 
в цуп начаться паника , собраться комиссия медик , они предложить прервать полет и досрочно сажать экипаж . 
к счастье , среди медик быть один опытный специалист - психолог , который хорошо знать космонавт . 
он - то и сказать : если в полет космонавт вспоминать о женщина , то у он нормальный психика , и нужный не он возвращать на Земля , а подлечить тот , кто обеспечивать полет . 
- психолог всегда слушать ваш радиопереговоры ? 
- конечно . 
их роль в космонавтика очень большой , подчас решающий . 
и от они многое зависеть . 
к пример , быть такой случай . 
во время подготовка к полет приходиться подолгу находиться в сурдокамера . 
это мучительный испытание . 
во-первых , огромный количество тест ; во-вторых , постоянный одиночество , и в тот же время знать , что за ты непрерывно наблюдать . 
меняться и биологический ритм жизнь , и все , к что ты привыкнуть . 
к конец испытание все собираться у камера , дарить цветы космонавт , обнимать он , - в общий , всячески показывать , насколько они рад , что испытание завершиться . 
итак , один из космонавт провести в сурдокамера положенный неделя и ждать завершение . 
и тут решить ставить эксперимент над человек . 
объявить , что решить продлить испытание на сутки . 
- поистине - жестокий ! 
- когда мы завершать многосуточный полет , вдруг выясниться , что погода в район посадка плохой . 
мы сказать , что надо полетать еще сутки . 
не представлять , как это быть обидный слышать , хотя , казаться бы , всего лишь дополнительный сутки к три месяц . 
- но обойтись же . 
- да , все же сесть . 
так вот . 
космонавт в сурдокамера узнавать , что он оставлять еще на один сутки . 
а человек считать последний минута до выход . 
щелкать выключатель , и космонавт оставаться один на один с себя . 
он забыть , что он - то слышать . 
и тут он дать воля свой чувство и по-русски сказать вслух все , что думать о тот , кто он оставить в сурдокамера . 
а эксперимент быть ставить ради то , чтобы выяснить , выдержать он такой психологический удар или нет  
все ошалеть : что делать ? 
тут еще девушка стоять с цветы . 
к счастье , тот же опытный специалист - психолог находиться у сурдокамера . 
он сказать : " реакция адекватный ! " 
- быть приятный следить за ваш полет с Юрий Романенко по много причина . 
и наука быть много , и юмор достаточно . 
да и песня постоянно звучать хороший . 
- ты иметь в вид Высоцкий ? 
- конечно . 
впервые в эфир на весь мир передавать его песня . 
как это удаться делать ? 
- все любить Высоцкий . 
даже тот , кто он запрещать . 
это нужный человек песня , особенно в космос . 
они нужный быть тот , у кто трудный и опасный профессия . 
естественный , что у мы на борт быть кассета с его фотография . 
в конец полет мы вынуть обертка кассета , ставить штамп станция и писать , что он быть третий член наш экипаж . 
- мочь и кассета захватить ! 
- ни в кой случай ! 
все , что доставить на станция , должен оставаться там - таков закон . 
даже когда французский космонавт привезти с себя электроорган , он оставить он там . 
итак , мы вернуть на Земля только обертка , и во время один из концерт я вручить она Высоцкий . 
он просить о встреча с космонавт . 
хотеть писать несколько песня о полет . 
жаль , что не успеть это делать . 
- он очень ценить помощь космонавт . 
- мы стараться помогать талантливый человек . 
он , брат Стругацкий . 
как ни странный , но профессия космонавт подразумевать и такой работа . 
особенно в тот время , когда запрет , часто все нелепый и ненужный , быть много . 
- общественный деятельность необходимый космонавт ? 
- безусловно . 
народ всегда любить космонавт , помнить о они и после возвращение на Земля . 
начальство интересоваться наш судьба только во время полет , а потом мы быть уже не нужный . 
а человек относиться к мы с любовь и уважение . 
и они надо отвечать то же , а следовательно , заниматься их нужда и жить их забота . 
сейчас я интересовать религия . 
право и достоинство человек лежать в она основа . 
девиз весь мой жизнь : не быть первый , а достойно участвовать в любой дело ! 
и это хорошо согласоваться с религия . 
- религия и фантастика , как я казаться , очень близкий . 
а поэтому космонавт обязательно спрашивать о то , что необычный они видеть во время полет ? 
- начаться с то , что я видеть " летать тарелка " . 
и испугаться ! 
я выглянуть в иллюминатор и видеть , что мы преследовать " тарелка " . 
причем они идти четкий строй , и иногда на они заметный даже красный отблеск . 
я говорить Юрий Романенко : " смотреть , лететь ! " 
он улыбнуться и ответить , что это просто пылинка , который отделиться от обшивка станция во время коррекция . 
так как в космос невозможный определить расстояние , то мы казаться , что объект находиться далеко , на самый же дело пылинка у иллюминатор . 
когда к мы в гость прилететь другой космонавт , у я появиться идея они разыграть . 
если уж человек сам испугаться , то надо и другой попугать . 
я стучать палец по иллюминатор , и отлететь восемь пылинка . 
это быть перед восход Солнце : небо краснеть , и потому на " тарелка " появиться красный отблеск . 
подозвать гость и показать они " нло " , заметить , что сейчас они не опасный - преследовать мы , но не атаковать . 
а далеко я совершить ошибка . 
обычно я сразу же рассказывать о розыгрыш , но сейчас это не входить в мой план . 
я выбить восемь пылинка , потому что Виталий Севастьянов рассказывать , что видеть семь нло . 
я нужный быть он превзойти , и я создать восемь " тарелка " . 
и вместо то , чтобы объяснить " появление " нло , сказать ребята , что пусть они , когда вернуться на Земля , спросить у Севастьянов , который знать о они все . 
но Виталий оказаться в отпуск , он не встречать , как обычно , экипаж из космос . 
ребята держаться несколько день , а потом рассказать о " летать тарелочка " . 
конечно , только друг и по секрет . 
через час они вызывать руководство : " видеть нло ? " 
они подтверждать , что видеть . 
а я они еще на орбита сказать , что " тарелка " улетать с сверхсветовой скорость , практически мгновенно . 
так и бывать , ведь пылинка видный только в темнота , а когда Солнце восходить , они исчезать . 
я выбирать время так , чтобы " тарелка " исчезать через несколько минута . 
весь мой байка космонавт выкладывать начальство . 
вскоре они вызывать генеральный конструктор , и они повторять свой рассказ . 
потом они прийтись побывать и в министерство . 
и даже в ЦК партия . 
так что розыгрыш получиться первоклассный . 
- а ты за он не прийтись расплачиваться ? 
- оправдываться до сей пора ! 
не перед начальство , а перед уфолог , который я постоянно говорить , что я сам видеть нло . 
- я писать сразу , что это розыгрыш . 
репортаж опубликовать в " правда " , но я не поверить - иллюзия жить долго . 
- я не верить , что вокруг Земля крутиться " летать тарелка " с инопланетянин . 
но если говорить всерьез , то я считать , что они к мы прилетать . 
быть работа , в который говорить , что это случаться раз в 3600 год . 
и я с это согласный . 
у наш современник быть возможность встретиться с инопланетянин 24 декабрь 2013 год , когда они мочь прилететь , то быть после последний их посещение пройти как раз 3600 год . 
в это я быть уверенный до тот пора , пока однажды не видеть корабль инопланетянин . 
это случиться в лондонский музей . 
там быть картина , писать в 1480 год . 
и на она изобразить " летать тарелка " с иллюминатор и луч свет , бить из она . 
я быть потрясти . 
а когда читать о то , что нло сидеть на гора Синай , то совсем лишиться покой . 
и как в случай с Тунгусский метеорит , должен все проверить сам . 
Синай совсем недалеко , и я решить побывать там . 
неплохой ведь вернуться оттуда на " летать тарелка " и экономить на авиабилет ? ! 
- прежде чем желать успех в новый экспедиция , просить сказать два слово о будущее космонавтика . 
как оно видеться ты ? 
- я работать на три разный пилотировать станция . 
и прийти к вывод , что нужный специализировать посещать автоматический аппарат , который выполнять определенный цель . 
это намного эффективный . 
и еще . 
сейчас возникнуть новый возможность в космонавтика . 
это полет к Луна , на Марс и к астероид . 
и это надо использовать . 
мы нужный немедленно начать работа над жилой межпланетный блок с оранжерея , и в этот область мы мочь опередить все . 
один забавный пример . 
американец тратить на создание космический туалет более двадцать миллион доллар . 
в он быть даже лазерный прицел ! 
но то не менее в космос американец предпочитать пользоваться наш туалет , который намного простой . 
- пожалуй , трудный придумать что-то более убедительный . 
- мы делать дешево , надежно и удобно . 
сейчас я хотеть вернуться к начало разговор - к утверждение о то , что Королев быть великий человек . 
ведь еще в 60-й год он создать в Институт медицинский - биологический проблема комплекс тренажер для полет на Марс . 
а мы до сей пора крутиться вокруг Земля и туда не лететь . 
надо делать тренировочный " полет " на Земля , потом отрабатывать техника на околоземный и окололунный орбита , а затем лететь на Марс . 
это будущее , и оно очевидный , но не все . 
и вместо послесловие . 
Георгий Гречко побывать на гора Синай , где кто-то видеть корабль инопланетянин . 
и вот что он рассказать . 
оказаться , что " тарелка " - это вершина холм . 
когда-то там быть море , и осадочный меловой порода образовать белый " блин " диаметр 24 метр , на он - второй " блин " , малый , а сверху - еще один . 
получиться что-то похожий по форма на инопланетный корабль . 
" я мечтать потрогать " тарелка " рука , а прийтись ходить по она нога " , - сказать Георгий Михайлович . 
однако прославленный космонавт надеяться , что он еще удаться найти неопровержимый доказательство то , что к мы все же прилетать " брат по разум " . 
мечта , как и надежда , не иметь право исчезать … 
Люда Величко . 
Люда Величко рождаться и расти в провинция , в один из среднерусский неперспективный городок . 
один фабрика , лесопильный завод , вязальный мастерская , комбинат бытовой обслуживание . 
в так называть центр - несколько каменный здание . 
полуразрушенный церковь с срезать купол , превратить , как водиться , в склад ; вокруг она кладбище с железный крест и бумажный роза . 
ленивый , медленный река с мутный черный вода , отравить фабричный сток . 
рыба в река давно не водиться ; камыш и тот не стоять , а лежать , пригнуться , как ломать . 
старый ива по берег тоже почти лежать , вот-вот сваляться в вода ; их ствол быть изрезывать имя и буква . 
иногда на какой-нибудь из ветка сидеть мальчик с удочка , без всякий надежда на поклевка опустить она в вода . 
у самый берег шевелиться пиявка . 
медленный детство ; домик деревянный , покоситься , обнести щербатый штакетник . 
за калитка на улица узловатый дуб . 
стук желудь , падать на пыльный земля . 
куст рябина в садик , желтый лист по осень ; летать , льнуть к лицо паутина . 
курица , купаться в пыль . 
мать , измучить , с сумка через плечо ( работать почтальон ) . 
отец Люда не помнить , мать поднимать она один , день разносить письмо , газета , вечер копаться в огород . 
солить огурец с укроп , чеснок , тмин , дубовый лист . 
пряный огуречный запах много все запомниться : рука мать . 
Люда расти , и город расти , но  как-то вяло , с запинка . 
назначить к снос дом не сносить , новый строить медленно , сдавать с недоделка , временный уборная так и оседать в двор . 
" гнилой Черемушки " , - говорить про этот дом местный остроумец . 
горожанин не очень - то охотно туда переселяться из свой дедовский хибара . 
тут все под рука : и огород , и картошка , и курица . 
а там один слава " удобство " - вода сегодня идти , завтра нет  . 
а в двор - то помойка , ничей собака , сарай , сарай , сарай , и на каждый замок . 
в новый дом селиться больше не старожил город , а приезжий . 
через река паром горожанин ездить на базар , где можно быть купить молоко , тыквенный семечко , кудель и рассада . 
снабжение в город быть неважный , продмаг почти пустой , один рыбный консервы , горох , карамель , шоколад , сереть от старость . 
за весь остальной ездить автобус в соседний райцентр , а то и далеко . 
с культурный обслуживание тоже быть неважный ; киномеханик пьянствовать , путать серия , а то и совсем отменять сеанс . 
собраться топать нога , свистеть и нехотя расходиться . 
высоко городок по течение , километр в три , располагаться профсоюзный пансионат " ласточка " с пляж , пестрый зонтик , визг упитанный купальщица . 
там по воскресенье играть духовой оркестр , и его звук доноситься до городок ритмический буханье . 
зима пансионат замирать , кто-то там жить , но тихо . 
Люда нигде не бывать , кроме свой городок , а остальной мир представлять себя по книга и кинофильм . 
из весь это составиться у она в воображение образ какой-то другой , нездешний , яркий жизнь . 
быть там ограда , перевить плющ и роза , беседка , павильон , лестница , мягкий уступ спускаться к река , белый лилия на вода , ослик с два корзина по бок , смеяться , белозубый , ярко одетый человек . 
весь это , никогда не видеть в жизнь , быть то не менее вполне реальный . 
где-то , не здесь , оно должен быть существовать . 
в школа Люда учиться хорошо , хотя отличница не быть . 
только по математика у она быть весь пятерка . 
математичка Зоя Петровна ставить она в пример другой за " логический склад ум " . 
быть это преувеличение : никакой склад ум у Люда Величко не быть , только живой воображение , неплохой память и любовь к нездешний ( оттуда , из другой мир , быть красивый слово : апофема , медиана , тангенс ) . 
в старший класс она увлечься астрономия . 
заучить название весь созвездие , весь крупный звезда наш северный небо . 
осень звезда светиться ярко , она выходить на свидание с они , кутать плечо в материн рваный платок . 
над горизонт вставать Орион с свой косой пояс и вертикальный меч ; поздно он всходить блистательный Сириус ( альфа Большой Пес ) , сиять как тысячекратно усилить , в точка обратить светляк . 
в школьный комсомольский ячейка Люда быть активистка , ездить на село с доклад о звездный мир , космос , космонавт . 
колхозник слушать она охотно : белокурый , миловидный девчушка быть трогательный с свой мудреный наука . 
танцевать в самодеятельность , проявить способность , иметь успех ; один время танец чуть было не перевесить астрономия , но в девятый класс Люда начать очень быстро расти , стать высокий все в школа . 
руководитель танцколлектив вынудить быть она отчислить : " не смотреться ты , Величко , на сцена " . 
надежда на танец прийтись оставить , целиком переключиться на математика с астрономия . 
для некоторый девушка наука вроде прекрасный принц : явиться , жениться , увезти . 
окончить школа неплохо - на четверка и пятерка . 
мать надеяться , что пойти работать - все малость легкий стать , можно быть купить поросенок . 
но Люда решить иначе : " поехать в Москва учиться на астроном " . 
мать огорчаться , но на свой не настаивать : " ездить , дочка , ты жить , не я " . 
насолить огурец , помидор , закатить в банка . 
потом Люда намаяться с они - негде хранить . 
Москва с первый взгляд она совсем не понравиться . 
серый небо , серый , задымлять воздух . 
огромный дом , мчаться машина , бежать человек . 
все торопиться . 
в метро даже лестница бежать . 
поначалу Люда никак не мочь переступить гребенка , а сзади торопить : " проходить , девушка , что встать ! " 
с труд добраться до университет . 
подать заявление на физфак ( оказаться , именно там учить будущий астроном ) . 
держать экзамен , не пройти по конкурс . 
даже математика сдать на три , уж не говорить о сочинение " образ народ в творчество Н. В. Гоголь " . 
что делать ? 
домой ехать стыдно . 
спасибо , надоумить соседка по общежитие для иногородний : подать в технический . 
в университет сдавать в июль , а туда  в август . 
расторопный , не первый раз поступать , говорить : главный - не падать дух . 
и институт советовать , где , говорить , математика неплохо ставить . 
Люда слушаться , свезти туда документ , опять держать экзамен , падать с нога от усталость и недоедание , но на этот раз  удачно : конкурс пройти . 
выбрать она факультет АКИ ( автоматика , кибернетика , информация ) , потому что весь этот слово она очень нравиться , особенно " кибернетика " . 
она по наивность думать , что сразу же начать проектировать робот . 
однако , на первый курс робот и не пахнуть : только математика , физика и другой общенаучный дисциплина . 
институт быть огромный , надстроить , перестроить , перенаселенный , в он она поначалу бродить как в лес , потом привыкнуть . 
понравиться она то , что много девушка быть с она один рост , если не высокий ; называться это модный слово " акселерация " , который Люда здесь услыхать впервые . 
студент , акселерант и акселерантка , целый взвод ходить по коридор , среди они преподаватель теряться , как мелкий поросль . 
Люда , у себя в городок стесняться свой непомерный рост и ходить чуть пригнуться , здесь распрямиться . 
учиться она сначала быть трудный . 
математический подготовка , получить в школа , явно тут не хватать . 
трудный быть и лекционный система . 
в школа все быть ясный : изложение - повторение - закрепление . 
здесь не повторять и не закреплять , только излагать . 
упустить что-нибудь - не восстановить . 
лектор - профессор и доцент - какой-то неприступный , говорить сложносочиненный предложение , не понять , где главный , где придаточный . 
шутка их , на который дружный смех отзываться зал , Люда не понимать : что тут смешной ? 
слово , трудный . 
усердный , она заниматься целый день , вечер , иногда и ночь , но успех не получаться . 
а вот с общежитие она везти : попасть в двухместный комната с свой однокурсница Ася Усманская , толстый , усатый девушка с красивый черный глаз и маленький рот . 
Ася - отличница , золотой медалистка - все решительно знать и уметь объяснить хорошо всякий преподаватель . 
преподаватель что плохой ? 
сидеть где-то - у себя на высота , и он невдомек , что студент не понимать . 
Ася , хоть и отличница , всегда понимать , что именно Люда неясный . 
комната у они восьмиметровка , длинненький , но уютный . 
над людин койка карта звездный небо , над Асин - репродукция с картина Рембрандт " блудный сын " . 
Люда не понимать , что Ася этот картина нравиться , - один пятка . ! 
жить дружно , много заниматься . 
обедать в институт ( плохо и дорого ) . 
вечер чаевничать , кипяток брать в титан . 
купить чайник , плитка , кастрюля , сковорода . 
когда очень уж надоедать столовский пища , готовить что-нибудь дома . 
вообще - то плитка в общежитие быть запретить ( противопожарный безопасность ) , но фактически у все они быть . 
так обычно обходить явочный порядок глупый запрет . 
иногда заходить к они гость - девушка с курс , а иной раз и кто-нибудь из ребята явиться . 
в принцип это тоже запрещать ( мужской и женский общежитие быть по-монастырски разобщить ) , но дежурная не всегда мочь отличить , где парень , где девка . 
кто они теперь разобрать - весь высокий , длинноволосый , в джинсы . 
не раздевать же . 
разве по нога отличить : у парень они большой . 
соседка по общежитие , разбитной , бывалый девчата , научить Люда , как причесываться , как одеваться , чтобы быть современный . 
распустить по спина волос , подстричь лесенка , челка до бровь . 
подсинить она веко , научить " держаться стиль " ( нога от бедро под угол тридцать градус , один вбок , другой прямо ) . 
в такой вид она стать не плохой другой , а много и хороший . 
сессия , как говорить , прокатить на троечка . 
мать не писать , что лишиться стипендия . 
жить на Асин повышенный плюс тот посылка , который людин мать присылать : огурец с помидор , маринованный гриб , черный смородина - витамин . 
это у они называться " дар русский лес " . 
иногда обедать один дар ( хлеб в столовая , слава бог , давать бесплатно ) . 
Люда от полуголодный жизнь худеть , а толстый Ася ничуточки   . 
лето поехать доброволец на стройка в Сибирь . 
выдать они красивый защитный комбинезон с сине - белый надпись поперек спина ( название стройка ) . 
Люда ждать многое от этот поездка , но быть разочаровать . 
тайга она не понравиться , по книга она она себя другой представлять - хвойный , величественный , сосна и кедр один к один . 
а оказаться она неприглядный : лес лиственный , низкорослый , непролазный , всюду завал , гниль , корье , топь . 
поляна , правда , красивый : жирный трава по грудь , а в они цветы , крупный , восковой , красота небывалый - жаль , непахучий . 
плохой все комар . 
чуть отойти от река , где ветер всегда подувать , шагнуть в тайга , а там целый полчище . 
лезть в глаз , в ухо , в рукав , за ворот . 
брезент и тот прокусывать . 
не комар - волк . 
работаться ничего , хотя и трудный . 
студент дробить камень , месить раствор , таскать бревно , гатить дорога - девушка наравне с парень , тут не до рыцарство , давать - давать . 
жить в палатка , комар оттуда выкуривать дым . 
по вечер жечь костер , бацать на гитара , петь песня про романтика . 
но , сказать по правда , никакой романтика не быть . 
какой тут романтика - комар . 
бить да бить себя по щека , по шея . 
и никакой средство не помогать - мочь быть , они не от здешний комар . 
повкалывать месяц , устать , конечно , здорово , зато и заработать прилично . 
потом разъехаться отдыхать - Ася  к родитель на Украина , а Люда  к мать в родной городок . 
там все быть по-прежнему , но Люда казаться как-то милый , отрадный . 
даже горбатый улица что-то трогать . 
так же , как в детство , падать желудь с дуб на земля , так же возиться курица в пыль , слушать вежливый кококанье белый петух … 
но теперь , когда Люда знать , что это ненадолго , тишина знакомый захолустье она даже нравиться . 
редко - редко по улица проходить машина , и петух удивляться , глядеть вбок оранжевый глаз . 
мать рад быть без память , не знать , что и ублажить дочка - студентка . 
даже на юбка мини и синий веко только коситься , ни слово не говорить : надо , так надо . 
первый день Люда отдыхать , отъедаться , лечиться от комариный укус . 
потом , прийти в норма , начать выходить . 
зайти к Зоя Петровна , школьный учительница . 
рассказать про свой институт , невольно преувеличивать его " кибернетичность " . 
так и сыпать звучный слово : Алгол , Фортран , оперативный память , подпрограмма , цикл … 
Зоя Петровна слушать и только глаз хлопать : вот до какой высота добираться она ученик ! 
встретить на улица кое-кто из бывший соученица . 
работать кто где : на фабрика , в мастерский , в магазин . 
самый выгодный работа в магазин , но туда только по блат можно попасть . 
зарабатывать весь прилично , одеть быть не плохо она , разве что подол длинный и веко не крашеный , да это пустяк , дело наживной . . 
один бывший закадычный подруга Люда дарить помада для веко , другой завидовать . 
московский людин жизнь казаться отсюда сказочный - Люда и сам начинать потихоньку в это верить . 
отдыхать ничего - ходить с подружка в " ласточка " , купаться , загорать . 
однажды на пляж подобраться к она парень , на вид симпатичный , в импортный плавки , на рука часы плоский , модный . 
лечь рядом с она на песок живот вниз , завязать разговор . 
Люда сначала помалкивать , потом начать отвечать . 
говорить о то о се , звать Гена , профессия неопределенный ( " деловой человек " , - сказать он ) . 
в " ласточка " оказаться случайно , по гореть путевка , пансионат дрянь , не стоить ехать , баба - один другой старший , один другой толстый . 
рассказывать о Адлер , Сочи , Закарпатье - Люда и ухо развесить , слушать про красивый жизнь . 
Гена поглядеть на ее нога , сказать : " а ты ничего чувиха ! " - и пригласить вечер на танец . 
Люда , акселератка , стесняться свой рост ( парень быть невысокий ) , но согласиться . 
вечер встретиться на танцплощадка . 
ветер развевать серпантинный змея , звезда плыть по река . 
оркестр играть старомодный танец - вальс , падекатр , танго . 
Люда вспомянуть день самодеятельность , танцевать с увлечение , он -  небрежно , снисходить . 
предложить : " твистануть ? " 
в Москва девочка научить Люда и твист , он уже выходить из мода , но тут она робеть : никто на весь площадка не твистовать . 
" ничего , - сказать Гена , - пойти ! " 
и пойти , да как  ! 
махать локоть , колено , приседать чуть не до земля . 
тут подойти милиционер , вежливо брать под козырек и предложить уплатить штраф " за некорректный исполнение танец " . 
Люда перепугаться ( у она и деньги с себя не быть ) , но Гена отвести блюститель порядок в сторона и о что-то с он договориться , тыкать палец в ладонь . 
вернуться , сказать " все окей " , предложить опять танцевать . 
но у Люда как-то пропасть охота . 
к то же стать прохладный , от река потянуть сырость , она захотеться домой . 
Гена вызваться она провожать , сказать , что знать самый короткий путь , с дорога завести она в лес и там в куст начать к она приставать . 
Люда отбиваться , вырыться из его рука и с весь свой сила акселератка стукнуть он в глаз . 
он , материться , дать сдача ; подраться , сила оказаться на ее сторона ( бить сверху ) . 
он прорычать : " ну беречься , падла , подстеречь ты с перышко ! " 
Люда ринуться прочь , прорыться сквозь куст на дорога , он за она не гнаться . 
но она все-таки бежать как угорелый . 
исцарапать , избить , в разрыть платье , бежать и плакать . 
вот ты и красивый жизнь … 
несколько день Люда отсиживаться дома , стыдиться свой синяк ( Генка таки отделать она неплохо ) . 
мать сказать , что падать , ушибиться . 
" что же ты по дорога , что ли , катать ? " 
- " так , выйти один разговор " , - ответить Люда . 
Генка не показываться . 
в " ласточка " больше она не ходить . 
а там подойти и срок отъезд . 
быстро пройти отпуск и бестолково : первый половина лечиться от комар , второй -  от синяк … 
с удивление заметить , что соскучиться по институт , по товарищ , а главное , по Ася . 
там , в общежитие , теперь быть ее настоящий дом . 
мать провожать она на вокзал - низенький , худой , с серый лицо . 
плакать , обнимать дочь на прощание . 
у тот тоже глаз быть на мокрый место . 
но стоить она оказаться в вагон - весь мысль быть уже дома , в Москва . 
в институт все быть по-старому , разве что в общежитие идти ремонт и титан не работать . 
Ася вернуться еще толстый , чем быть . 
Люда обрадоваться она ужасно , в первый же вечер делиться насчет Генка . 
Ася сказать : " сам виноватый , нельзя так , знакомиться - и сразу идти " . 
начаться занятие . 
Люда учиться успешно , чем в прошлый год , конечно , с помощь Ася , но и у сам у она появиться нужный навык . 
начать понимать что к что , какой задание надо делать , а какой  необязательный . 
научиться сваливать контрольный , умело пользоваться шпаргалка , готовиться к лабораторка , долбить на память важный формула , не вникать в их смысл . 
так называть учебный процесс она воспринимать как некий ритуальный танец с свой правило , никакой отношение к научный знание не иметь . 
важный быть другой знание : кто что спрашивать , кто как отвечать ( один любить сразу , другой -  подумать ) , как легко заучить наизусть формула или формулировка … 
для это передавать из уста в уста какой-то самодельный стишок с нужный сочетание буква . 
весь это научиться Люда , так же как горожанин выучиваться переходить улица , избегать машина . 
подойти зимний сессия . 
Люда начать она хорошо - без тройка . 
и вдруг как снег на голова - двойка по матлогика ! 
уж как она она , проклятый , выучить ! 
спереди назад и сзади наперед - от зуб , как говорить , отскакивать ! 
и Ася проверять - все , говорить , хороший , четверка как минимум . 
отчего же на экзамен так растеряться ? 
наверно ,  из-за Маркин , странный человек , все шутить . 
говорить замысловато , какой-то петля . 
Люда вообще преподаватель бояться , а Маркин  особенно . 
никак не понять , что он надо . 
сказать он точно по книга , а он  : " что вы иметь в вид ? " 
она опять  по книга , а он  : " рассказать свой слово " . 
а какой мочь быть свой слово в матлогика ? 
она и так и сяк , а он все не то . 
так и прогнать . 
приходить , говорить , после сессия . 
а что у Люда стипендия погореть , это он не касаться . 
вредный они все-таки , преподаватель ! 
с такой мысль Люда войти в комната № 387 . 
а там идти заседание кафедра . 
за стол спать сам заведующий - смешной старикашка . 
а он заместитель Кравцов , самый главный , тыкать в Люда палец и сказать , что она типичный двойка и что из-за такой , как она , они приходиться долго сидеть . 
велеть обождать в коридор . 
ждать - ждать … 
потом выйти Маркин с какой-то чернявый старуха , ну не старуха , а пожилой , и начать над Люда по-своему издеваться : 
" как ваш имя ? " 
из " Евгений Онегин " . 
Люда идти домой , утирать слеза варежка . 
чувствовать она себя без вина оскорбить , оплевать . 
ну ставить двойка , если так уж нужный ты , но зачем издеваться ? 
как будто студент - не человек . 
Ася - толстый , черноглазый - встретить она улыбка : 
- людка , ну ты и давать ! 
где быть ? 
- в коридор . 
ждать Маркин . 
- только - то ? 
а я думать , опять  с какой-нибудь Генка . 
ну как , назначить ? 
- угу . 
на вторник . 
- ладно , подготовляться . 
садиться , пить чай . 
каждый праздник , получать поздравительный телеграмма , профессор Завалишин читать в они стандартный пожелание " успех в работа и личный жизнь " . 
работа - то быть . 
успех в она пожалуй что не быть . 
а личный жизнь ? 
если и быть , то состоять главный образ из воспоминание и размышление . 
что же , в его возраст это естественный . 
жить он размеренно , в большой вычурный дом эпоха так называть архитектурный излишество . 
и в самый дело , что там только не быть накрутить ! 
колонна , галерея , лоджия , арка , венок , медальон - весь вместе это смахивать на гигантский каменный торт . 
подъезд , обширный как паперть , резной дубовый дверь с львиный морда , держать кольцо в зуб . 
слово , чтобы все быть , как прежде у богатый человек . 
задумать быть как будто на век , а на дело излишество оказаться крайне непрочный . 
уже через два - три год после постройка и заселение дом , как говорить , пойти прах . 
цементный столбик выкрошиться , обнажить ржавый каркас , загогулина обваляться , ступень лестница просесть и частично обрушиться . 
спускаться по этот щербатый ступень , особенно зима в гололед , Энэн каждый раз горький слово поминать архитектор ( торжественно зодчий ) , который ради величие лишить лестница обыкновенный перила . 
впрочем , виноватый ли быть зодчий ? 
вряд ли он , проектировать дом , входить в психология старик , который , спускаться по лестница , надо за что-то держаться . 
город вообще жестокий к старик . 
время от время в связь с какой-нибудь дата ЖЭК срочно проводить " косметический ремонт " - громоздить доска , леса , ведро , кое-как замазывать цемент щербина и щель - ненадолго , лишь бы как-нибудь . 
в обычный время , между дата , дом стоять страшноватый , как престарелый кокетка с офорт Гойя . 
к проживание он быть мало приспособить , главный образ из-за шум . 
обратить весь свой парадность на крупный магистраль , он день и ночь вибрировать , вторить поток мчаться мимо машина . 
оконный рама дрожать , посуда подпрыгивать , с потолок сыпаться хлопья побелка . 
зима заклеить окно чуть-чуть умерять шум ; лето он становиться невыносимый . 
из четыре комната квартира обитаемый быть , в сущность , только два , самый маленький и темный , выходить окно на двор ; в один жить соседка Дарья Степановна , в другой  сам Энэн . 
два большой комната , окно на проспект , как говорить Энэн , быть занять шум . 
он , впрочем , привыкнуть к свой дом и даже в какой-то смысл он любить . 
так , вероятно , старый дуб ощущать свой мозолистый , выпереть из земля корень . 
… глубокий двор за окно . 
там , внизу , время от время светить солнце непрямой , уклончивый свет , готовый в любой минута пресечься . 
тень дом ждать наготове . 
а на асфальт - жизнь . 
ребенок крутить скакалка , играть в классики . 
ряд прямоугольник , неровно чертить мел , - в его детство они процарапывать стеклышко по земля , асфальт тогда не быть , земля дышать , голый , с свой песчинка , крошка кирпич , влажный от дождь или сухой от жара - в общий , живой . 
в классики тогда играть он сестра , девочка - близнец , Надя и Люба ; он , мальчик , играть в они не полагаться . 
он с зависть смотреть , как они прыгать на один ножка , нести на носок башмачок кидалка - стеклышко . 
не дать бог ронять - все пропасть ! 
теперь все по-другому . 
в классики играть не только девочка , но и мальчик . 
оба пол вперемешку топтаться вокруг меловой фигура , прыгать , толкаться , спорить . 
вместо стеклышко банка из-под гуталин , она не нести , а толкать нога … 
Энэн почему-то очень важный быть знать , какой теперь правило игра и как они измениться за пол столетие с лишек . 
он все хотеть узнать , расспросить , но не решаться . 
бояться испугать ребенок свой вид , говор , дергаться щека . 
он молча останавливаться неподалеку и следить за игра , пытаться воссоздать ее правило по крик и спор , - безуспешно . 
но вот однажды он расхрабриться и вступить в разговор . 
прыгать девочка , очень маленький , размер с пуговица , но бойкий , кудрявый и речистый . 
одеть она быть в школьный форма , замурзанный и мять ( один по идея белый , но грязный манжетик болтаться у рукав в ритм прыжок - вот-вот отрыться ) . 
на Энэн , наблюдать за она с сторона , она тот и дело оборачиваться . 
взгляд она яркий - серый глаз быть такой озорной и дружеский , что он не выдержать и спросить : - как вы играть в классики ? 
- как ? 
обыкновенно , как все . 
- видеть ли , я очень старый , - сказать Энэн , шевелить щека . 
( девочка кивнуть : мол , видеть . ) 
- когда я быть маленький , рисунок быть другой и правило другой . 
ты я объяснить , пожалуйста , ваш теперешний правило . 
девочка остановиться и затараторить : 
- первый , второй - простой . 
третий - другой нога , если быть на правый , то на левый . 
четвертый озорной , а можно и больной . 
и лягушка делать и подвигушка делать . 
пятый - проклятый , без отдых . 
шестой - немой , или золотой , не издавать звук и дышать с закрыть рот . 
весь золотой без топтушка , тоже как простой , только без топтушка . 
если на она ошибка , идти на первый . 
шестой мочь быть кочерга . 
седьмой - слепой , кидать с закрыть глаз . 
восьмой мочь быть запятая - это нога за нога . 
больной - за нога держаться . 
ясный ? 
- ясный , - врать Энэн , ошеломить поток обрушиться на он информация . 
все-таки как усложниться жизнь ! 
- видеть , как простой ? ! 
давать сыграть , я ты свой бита дать . 
стать быть , банка из-под гуталин называться " бита " . 
девочка протягивать он бита и улыбаться весь свой маленький , лихо пачкать лицо . 
- спасибо , - сказать Энэн , - я теперь и на два нога трудный , не то что на один . 
- а ты пробовать . 
видеть , это очень простой . 
весь ребята выучиваться подпрыгнуть . 
ничто не выйти . 
словно бы он пытаться не свой тело приподнять в воздух , а весь шар земной , намертво прилипнуть к его подошва … 
- не выходить ? - сочувственно спросить девочка . 
- как видеть . 
- даже на сантиметр ? 
- даже на пол сантиметр . 
- Энэн опустить нога . 
девочка глядеть все так же весело , но с сожаление . 
- ничего , мочь , ты еще поправиться . 
от живой вода . 
махнуть он рука и запрыгать , толкать бита . 
с тот пора , проходить мимо классики , Энэн всегда искать глаз свой маленький наставница , но ни раз больше она не видеть . 
наверно , она жить не здесь , явиться издалека , как дворовый фея с пачкать личико . 
живой вода . 
живой вода … 
для профессор Завалишин живой вода быть все , что он вокруг себя видеть . 
оно не мочь он омолодить , но наполнять он неиссякаемый умиление . 
не только жизнь , но и неодушевленность : сарай , гараж , косвенный луч солнце , надпись на стена " Светка + Вова = любовь " - в весь этот подробность он вглядываться пристально , внимательно , жадно . 
ощущение , который он при это испытывать , скорее все можно быть назвать страстный приятие - именно так . 
как он научиться любить жизнь теперь , когда она остаться уже немного ! 
не иметь возможность и основание ждать счастье себя , он все много , все обширно и горячо желать счастье и , главное , существование весь окружать - двор , ребенок , дом , голубь . 
когда голубь , упитанный , серо-синий , с зеленый ореолец на шея , идти по асфальт , важно переступать с один розовый нога на другой , поводить туда-сюда плоский хвост , какой это , в сущность , величавый зрелище ! 
казаться , сам жизнь , неторопливый и важный , переваливаться вместе с он , наклоняться , клевать крошка . 
профессор никогда и никуда не выезжать из свой дом . 
с тот пора как умереть он жена Нина Филипповна . 
выезд с она на дача в год ее смерть быть последний . 
с тот пора  только здесь - как привязать . 
первый время это быть близкий к состояние собака , издыхать на могила хозяин . 
на сам - то могила он почти не бывать , мало связывать она с память Нина , другой дело - квартира , где они жить вместе . 
с год острота горе , конечно , убавиться , но подвижность он так и не обрести . 
жить тут безотлучно , врасти корень в свой обжитой место . 
дом - институт , институт - дом , только и всего перемещение . 
от дом до институт минута десять ходьба неспешный шаг . 
мимо больница , где умереть Нина . 
здание больница старинный , темно-желтый , с колоннада . 
колонна высокий , массивный , слегка утолстить к середина , как бы пузатый , именно этот пузатость странный образ придавать они изящество . 
на треугольный портик надпись славянский вязь - какой-то молитва о страждущий , о спасение их душа . 
прочный старинный архитектура , надежный рама , упорный надпись . 
упорный восьмиконечный крест на дверь мертвецкая … 
вокруг больница старый сад , обнести чугунный ограда . 
каждый столбик , каждый завиток этот ограда за долгий год выучить наизусть . 
всякий раз , проходить мимо больничный сад , Энэн вглядываться в он и приобщаться к его благородный растительный жизнь . 
ограничить , утеснить город , это все же быть Природа . 
начинать с земля : в сад она быть жирный , черный , богатый перегной от множество листопад . 
этот листопад он наблюдать из год в год с неистощимый интерес : ни один не быть похожий на другой . 
меняться цвет , осанка дерево , и лист лететь по-разному ; в ветер  косо , стремительно , а в тихий погода  кружиться и планировать . 
глядеть на их кружение , он вспоминать теория плоский штопор , над который работать , когда он еще быть молодой и авиация - молодой . 
основной состояние сад быть ожидание . 
осень дерево терять лист , готовиться к зима , а зима костенеть и мерзнуть , стучать обглодать ветка , жаловаться на бездолье ; грачиный гнездо они угнетать , черный шапка топорщиться на стык ветвь . 
под они на ноздреватый нечистый снег вразброс лежать крылатый семя ; сам этот крылатость быть ожидание . 
и в самый дело , чем черный становиться снег , тем близкий весна . 
и вот приходить весна , и сад пробуждаться к жизнь , чуть покрываться зеленый пух , прозрачный , как первый мазок кисть на грубый холст . 
а лето все развертываться , темно-зеленый , и безоглядно , пиршественно идти к увядание . 
белесый облако обметываться тополь , заметать земля легкий , бродячий пух . 
… тополиный пух - память о смерть . 
там , на последний дача , тоже пушить тополь . 
стол стоять на терраса , по он бродить пух . 
Нина Филипповна , подобрать с стол горсточка пух , сжать он невесомый палец и сказать , чуть-чуть усмехнуться : - а до будущий тополиный пух не дожить . 
разжать палец , подуть на пух , и он разлететься . 
Энэн забормотать что-то стандартно фальшивый : 
- ну что ты , ты уже хороший , скоро поправиться … 
так советовать друг и врач : лгать , поддерживать бодрость . 
он и лгать , но получаться это у он плохо . 
а она знать , что умирать , и знать , что она лгать . 
каждый раз потом , когда цвести тополь , он видеть перед себя парить в воздух , косой , легкий усмешка Нина , ясно говорить : 
" зачем лгать ? 
умереть " . 
дача быть снять по совет врач не слишком далеко , в один из тот подмосковный поселок , который вот-вот быть поглотить расти город , но пока что зеленый , погрузить в тишина , разве что кричать по утро петух . 
дряхлый , деревянный , чешуя облупиться дом ; терраса с каменный ступень , сквозь который расти трава ; небольшой , сыроватый , но зеленый участок . 
целый долгий лето он мучительно наблюдать , как она гаснуть , переставать быть . 
целый долгий день она сидеть в шезлонг под вишня , с каждый день желтеть , ссыхаться , сужаться . 
как четко проступать кость череп на лицо обречь ! 
нет , он не верить в ее обреченность , несмотря на ни что . 
пахнуть зелень , петь птица , Дарья Степановна тихо греметь кастрюля в кухня ; время медлить , торопиться болезнь . 
в начало лето вишня цвести , Нина сидеть , осыпать лепесток . 
когда цвет опасть , появиться зеленый шарик по два на сдвоить ножка . 
понемногу они расти и краснеть , а когда краснеть совсем , Нина быть уже трудный дышать . 
и все же смерть так скоро никто не ждать , даже лечить врач , видеть она накануне . 
внезапно она стать плохой , сказать : " это конец " . 
вызвать неотложный , отвезти в больница , но поздно - умереть на другой день . 
… тут в воспоминание пробел . 
нет , не пробел , а яма , провал - разве можно назвать пробел черный ? 
кто звонить , распоряжаться , заказывать машина ? 
кто он сам отвезти в город ? 
полный неясность , память черный . 
он даже не помнить , на машина ехать или на электричка . 
а ведь должен быть бы сохраниться воспоминание хоть бы о дерево , который мчаться мимо . 
поразительный , как выпадать из память самый страшный , важный минута . 
мочь быть , это защитный реакция организм ? 
вряд ли , потому что Нина в гроб он уже помнить . 
она лежать , лишить красота и торжественность мертвый , даже в это судьба она обделить . 
потом , уже осень , приехать с Дарья Степановна за остаться на дача вещь - собственно говорить , он незачем быть ехать , сам напроситься , - он еще раз оглянуть участок , неузнаваемый , заснуть мертвый лист , пронизать крик ворона , и проклясть он за то , что он убить Нина . 
если бы не этот дача , она возможно , быть бы еще живой , хотя доктор говорить " вряд ли " . 
нагрузить машина , поехать , он - в кабина шофер , мимо мелькать дерево , это он помнить точно . 
Дарья Степановна уехать электричка . 
у шофер быть лиловый футболка . 
странный , пустяк такой помниться , а на важный - провал . 
пройти уже немало год без Нина , горе сгладиться , воспоминание уже не рвать сердце , а , задеть , звучать музыка . 
даже что-то отрадный , как ни странный , быть теперь в этот воспоминание . 
сладкий горе . 
тогда , на поминки , незнакомый старушка сказать он : " горе твой не навек , пройти год , и прорасти оно солод " . 
так и быть , прорасти . 
но и теперь еще , просыпать ночь , он иногда слышать дыхание Нина на соседний кровать . 
сам кровать давно уже нет ( вынести , дарить , продать ! ) , но столик , стоять между кровать , целый и в полусон легкий себя представить , что там , за он , - Нина . 
за стакан с позвякивать ложечка , за флакончик валокордин , за подвижный полоса свет … 
ночь дом сотрясать идти мимо грузовик - это от они звенеть стакан , кочевать полоса свет . 
хороший бы сейчас уткнуться лицо в подушка жена , почуять тот особый , прелестный запах , который всегда , с юность , быть она присущий . 
слово этот запах описать невозможный . 
припомнить он усилие мысль тоже нельзя . 
какой он быть ? 
сладковатый и странный ? 
мало это . 
с чуть уловимый горчинка ? 
верный и это , но мало и это . 
мочь быть , перец ? 
ваниль ? 
левкой ? 
нет , не то . 
он весь жизнь быть особо чувствительный к запах . 
" талантливый нос ! " - говорить про он отец , невысокий , обожать человек ; о отец  отдельно , сейчас  о запах . 
Николай Николаевич - тогда еще Коля - обладать исключительный обоняние . 
например , мочь по запах различать подушка - какой чей . 
сестра Надя и Люба выкладывать перед он на диван весь подушка , который быть в дом , завязывать он глаз ( иногда - ой - с волос вместе ) , а он вслепую распознавать : " мамин , папин , твой … " 
теперь он хотеться до боль душевный узнать по запах подушка Нина , отличить от свой . 
но подушка не быть . 
он тогда раздать очертить голова весь вещь умереть - платье , белье , постель , - о идиот ! 
фотография сохранить , а вещь с их запах отдать . 
фотография мало быть похожий , да она и не любить сниматься . 
теперь он нужный быть напрягать память , чтобы видеть Нина , свой жена . 
девушка она быть стройный , голубоглазый , с два белокурый коса на грудь . 
да , именно на грудь , не на спина запомнить он ее коса . 
заплести от висок ( такой быть мода ) , ничто не перевязать , вольно кидать на грудь . 
бледноватый лицо , узко сходиться треугольник книзу . 
милый родинка на щека . 
выражение лукавый готовность к счастье . 
сообщество пользователь сеть Интернет в Россия , насчитывать в 2000 год 2,5 миллион . человек , в 2003 год достичь 8,8 миллион . или около 8 % население . 
по прогноз аналитик в 2010 год этот цифра быть не менее 26 миллион . 
сколько среди они  интернет-зависимый ? 
и правильный ли понимать интернет - аддикция как некий маниакальный привязанность ? 
технологический основа " информационный революция " служить формирование информационный сеть , обрабатывать все возрастать количество информация . 
благодаря этот сеть , любой из мы в любой точка мир и в любой время мочь получить необходимый информация и пообщаться . 
но бурный развитие технология и лавинообразно расти поток информация , " выливаться " на пользователь Сеть , таить в себя скрытый угроза . 
времяпрепровождение в Сеть мочь стать настолько притягательный , что у человек вырабатываться нездоровый привязанность или зависимость от интернет . 
этот явление получить название интернет - аддикция . 
для его обозначение уже появиться образный русскоязычный термин : " нетоголик " , " интернетоман " или " интернет-аддикт " . 
в самый общий вид зависимость от интернет проявляться в то , что человек предпочитать " виртуальный " жизнь " реальный " , проводить в первый до 18 час ( и даже более ) в день . 
истинный интернетоман - человек , утратить способность контролировать свой время в Сеть . 
оно уходить на серфинг , игра , покупка , участие в форум и чат , банальный блуждание по сайт , наконец . 
у этот категория пользователь на Сеть в среднее затрачивать в 10 раз много время , чем на работа или учеба . 
но , как показывать статистика , для большинство российский интернетчик этот проблема пока не актуальный . 
обсуждение феномен интернетомания начаться в 1994 год , когда доктор Кимберли Янг разработать и поместить на свой сайт специальный анкета и вскоре получить почти 500 ответ . 
автор 400 из они быть признать , согласно выбрать критерий , зависимый от интернет . 
затем в 1997 - 1999 год быть создать исследовательский и консультативный - психотерапевтический веб-служба помощь зависимый от интернет . 
а в 1998 - 1999 год . быть опубликовать первый монография по этот проблема . 
в настоящий время интернет - аддикция еще не признать заболевание . 
хотя , по данные различный исследование , зависимый от интернет сегодня признавать себя от 2 до 10 % пользователь . 
специалист расходиться в мнение , следовать ли относить она к число самостоятельный психический расстройство , считать побочный продукт маниакально-депрессивный психоз , или нарушение управление импульс . 
именно в число последний врач традиционно включать гэмблинг - патологический страсть к азартный игра , который по свой проявление весьма схожий с интернетомания . 
доктор Джон Грохол подчеркивать , что много человек проводить почти весь свой время , или больший его часть , за просмотр телепрограмма , чтение книга или за работа . 
они полностью игнорировать семья и социум , но никто не приходить в голова приравнивать телезависимость , привязанность к чтение , трудоголизм , наконец , к шизофрения или хронический депрессия . 
с этот позиция даже несколько глупый придавать зависимость от интернет так много внимание . 
в этот свет она являться лишь один из способ уход от повседневный проблема . 
в тот же время , как обнаружить исследователь Yankee Group , в тот дом , где быть доступ в интернет , телевизор смотреть гораздо мало . 
действительно заслуживать внимание установить факт , что , хотя интернет - зависимость не приводить к разрушение организм , срок она формирование весьма краткий . 
так , по данные К. Янг , 25 % интернетоман приобрести зависимость в течение полугод после начало работа в интернет , 58 %  в течение второй полугодие , а 17 %  вскоре по прошествие год . 
зависимость , как правило , замечать родной и близкий интернетоман по изменение в его поведение , распорядок день и то подобный . 
исследователь отмечать , что больший часть интернет - зависимый пользоваться сервис интернет , который связать с общение . 
а остальной привлекать в основное информационный услуга Сеть . 
российский врач - психиатр , психотерапевт В. А. Бурова считать , что интернет притягательный в качество средство уход от реальность за счет возможность анонимный социальный интеракция . 
особый значение здесь иметь чувство безопасность и сознание свой анонимность при осуществление интеракция , включая пользование электронный почта , чат , ICQ . 
во-вторых , это возможность для реализация какой-то представление , фантазия с обратный связь , а также чрезвычайно широкий возможность поиск новый собеседник , удовлетворять практически любой критерий . 
и последний пункт - это неограниченный доступ к информация - так называть " информационный вампиризм " . 
в мнение , что основной причина интернет - зависимость - жажда общение , сходиться практически весь специалист . 
доктор Грохол , кроме то , считать немаловажный фактор притягательность непознанный и неизведанный для новичок в Сеть или в новый онлайновый активность . 
привести низко таблица иллюстрировать , как формироваться зависимость в случай , если человек " застревать " на первый ступень , характеризовать эйфория от работа в Сеть . 
возможно , он понадобиться помощь , некий импульс , чтобы , пройти через второй ступень ( " разочарование " ) , добраться до третий , " балансировать " , ступень . 
в ход детальный психологический исследование доброволец , доктор Натан Шапиро из Институт мозг и он коллега выяснить , что у законченный интернетоман , как правило , проявляться пять сопутствовать психический отклонение . 
часто все , это маниакально-депрессивный психоз , депрессия , алкоголизм , либо нарушение управление импульс . 
впрочем , далеко не весь психиатр , психолог и социолог считать , что чрезмерно длительный пребывание в Сеть быть что-то аномальный . 
" это очень полезный для некоторый человек - проводить в интернет много время для работа , учеба и в качество отдых " , сказать Джеффри Коул , руководитель лос-анджелесский центр общественный сношение при калифорнийский университет в Беркли . 
напрашиваться вывод , что больший озабоченность так называть интернет - зависимость проявлять именно западный специалист . 
российский ученый склонный считать , что интернет предоставлять масса возможность не только что-то потреблять , но и что-то делать . 
по мнение последний , он позволять человек самовыражаться даже в тот случай , если с сторона этот деятельность выглядеть пустой трата время . 
то быть в разговор о интернет - аддикция , скорее все , речь мочь идти о зависимость от информационный поток , но не от сам интернет . 
" мой научный журналистика стоять на царский кость " . 
- как вы , биолог , прийти в научный журналистика ? с что все начинаться ? 
- начаться по воля случай , в 1993-й . 
один из тогдашний музыкальный ведущий " Эхо Москва " понадобиться запись Ив Монтан , и он обратиться за это к слушатель , один из который быть я . 
у мы дома , сколько я себя помнить , лежать виниловый пластинка - концертный запись Ив Монтан , привезти мой дедушка из Париж в год мой рождение , 1956-й . 
я предоставить они для подготовка радиопередача о Ив Монтан . 
так я знакомиться с тогдашний редакция " Эхо " , который сидеть на Никольская , напротив гум . 
узнать , что я - биолог , то быть " естественник " , я предложить делать коротенький биографический рассказ о разный выдающийся ученый - не гуманитарий , о который сообщать ежедневный радиокалендарь . 
о гуманитарий быть кто рассказывать , а вот за " естественник " никто в редакция не хотеть браться . 
я браться . 
 тогда , как и сейчас , в качество внештатный сотрудник . 
и это быть эпизод . 
никакой плавный переход к научный журналистика он за себя не влечь . 
ошибочный предполагать , что кто-то я сказать : " приходить , Марина , на " Эхо Москва " , быть там научный корреспондент или обозреватель " . 
к научный журналистика нужный быть еще подобраться . 
но вскоре после тот случайный начало " Эхо " стать расширяться , появиться вакансия , и я принять решение уйти из НИИ . 
идти 1994 год , и все , кто быть в тот время в наука , понять мой мотив . 
они быть исключительно финансовый . 
хотя не только . 
быть кризис идея , исследовательский перспектива , массовый отъезд коллега , напоминать эвакуация … 
и вот я оказаться на " Эхо " в качество координатор Служба культура . 
делать приходиться все : принимать звонок , отправлять факс , распределять корреспондент , вести прямой эфир , в прямой эфир вести выпуск новость культура , ходить на мероприятие как корреспондент , а вечер убирать комната , в который толпиться сотрудник Служба культура . 
весь это , естественно , не иметь к наука никакой отношение . 
хотя я с первый день видеть пустой " научный ниша " , и в редакция , и соответственно в эфир " Эхо " и понимать , что надо как-то это использовать . 
но особый усилие не предпринимать . 
поворотный момент наступить весна 1995-й . 
покойный Лев Львович Киселев , мой добрый знакомый , знать , что я " держать рука на пульс " событие в наука , пригласить я на конференция по геном человек в Черноголовка . 
и там в число прочий выступать Павел Иванов с свежий данные по идентификация царский останки , найти под Екатеринбург в 1992-й . 
вернуться в Москва , я с восторг рассказать о это Сергей Бунтман , он загореться и просить я привести Иванов к мы в эфир . 
Павел Леонидович прийти , эфир вести мы с Бунтман на пара , я  в качество " переводчик " с научный язык на обывательский , хотя Иванов и сам говорить прекрасно , но тогда мы как-то весь вместе демонстрировать , что наука , рассказать по радио , мочь быть интересный . 
как я иногда иронизировать , мой научный журналистика стоять на царский кость . 
именно после этот эфир руководство радиостанция предложить ( или разрешить - уже не помнить , чей быть инициатива ) вести я свой научный программа . 
она я делать в свободный от основной обязанность координатор Служба культура время , то быть преимущественно глубокий вечер . 
она называться " симбиоз " ( подразумеваться симбиоз наука и радио ) , длиться около 15 минута и просуществовать около полтора год . 
из она потом вырасти мой " научный альманах " , а от он отпочковаться " гранит наука " . 
- в этот год программа " гранит наука " исполниться 13 год и выйти 3380 выпуск . 
меняться ли формат этот передача , видеться ли какой-то изменение в будущее ? 
стоить ли ожидать увеличение длительность эфир ? 
- самый удивительный , что не меняться даже музыкальный оформление программа , это , казаться , беспрецедентный случай на " Эхо " . 
ничто не меняться с первый день - тот же 3 - минутный формат весь 13 год . 
время выход в эфир смещаться , но и то как-то незначительно . 
что быть далеко - сказать трудно . 
руководство план не делиться , то более с внештатный сотрудник . 
- не раз приходиться слышать , что на " Эхо " слишком мало наука : мало интервью с ученый , мало научно-популярный передача ( пожалуй , ваш - единственный и редкий появление ученый в другой программа ) . 
в что причина ? 
руководство наука не интересный ? 
- я согласный , что ученый звучать на " Эхо " крайне редко . 
хотя лично я знать , что быть запрос на научный информация , на выступление ученый , и запрос этот исходить от самый разный категория слушатель . 
иной слово , целевой аудитория такой программа , на мой взгляд , огромный . 
но , видимо , место в эфир ограничить , и приоритет отдавать политика ( в широкий смысл , включая " социалка " и экономика ) как более насущный проблема . 
на это я влиять не мочь . 
- плюс и минус работа в радиожурналистика ? 
- раньше я казаться , что радио - это инструмент моментальный реагирование и в это его преимущество . 
в общий случай - возможный , но в наука , научный журналистика , который не терпеть спешка , ситуация в весь жанр и формат одинаковый . 
везде нужный вдумчивость , нужный проверка данные , а также лаконичность - ввиду ограниченный время в эфир и ограничить пространство " под наука " в печатный издание . 
и потому по большой счет неважный , где быть научный журналист - на радио , в газета , в журнал или на телевидение . 
я вот последний год сотрудничать с программа " контекст " на тв - канал " культура " , и особый разница между выступление на радио или в телевизионный студия не видеть . 
- сколько год вы уже работать в " поиск " ? 
меняться ли формат ваш деятельность ? 
- с " поиск " я без малый 10 год , сотрудничество начаться , что называться , по дружба , и весь этот год оно в основное заключаться в перепечатка тот текст " гранит наука " , который редакция отбирать из мой еженедельный комплект . 
делаться это в рамка договор с руководство " Эхо Москва " . 
но время от время я писать что-то специально для этот газета , и  тоже как внештатный автор . 
работа в газета научный сообщество иметь свой преимущество - хорошо представлять аудитория . 
а минус такой работа в тот же аудитория - она ограничить в численность , небольшой . 
- какой проблема научный журналистика казаться вы наиболее актуальный ? 
- я много все беспокоить место научный журналистика на шкала общественный интерес , какой она представлять большинство главный редактор общественно-политический издание , быть то газета , журнал или радио разговорный формат . 
научный страница между " спорт " и " погода " - это неправильный , хотя все уже к это привыкнуть . 
но , с другой сторона , ведь любой журналистика , не только научный , - вторичный . 
она отражать положение тот область человеческий деятельность , который освещать . 
пока наука и человек наука оставаться не то что на периферия , но вообще за предел истеблишмент , научный журналистика прийтись довольствоваться свой скромный место . 
но научный журналист нужный радоваться , если у он быть целый 3 минута на радио , целый 5 минута на телевидение , свой колонка в газета или в интернет - издание . 
вопрос задавать Наталья Демина . 
интервью Медведев " Файнэншл Таймс " интересный разве что в тот отношение , что отсутствие информация - тоже информация . 
что хотеть показать Медведев ? 
я - закрытый . 
я - юрист , " подловить " я на слово невозможный . 
я уметь отвечать так , что никто не прицепиться ни к что . 
и это правда . 
пока что Медведев обещать один , о что и говорить , - не быть резкий движение ни в что . 
ни кадровый ( самый наглядный ) , ни идеологический , ни экономический . 
великий энергетика , ни дуболомский , ни созидательный , не чувствоваться . 
осторожный стиль - впрочем , сам этот осторожность уже быть перемена стиль . 
кончиться " обрезание сопли " , " шакал Чацкий " и так далее . 
вот , пожалуй , единственный зримый перемена . 
о остальной - гадать . 
мечтать не вредный . 
знаковый вопрос : отпустить Ходорковский ? 
- " быть суд и процедура " . 
расширить ли свобода сми ? 
- " быть закон о сми " . 
быть ли борьба с коррупция ? 
- " разумеется , разве по закон разрешить брать и давать взятка ? 
нет , не разрешить . 
значит , по закон надо преследовать " . 
не придраться . 
не вдохновиться . 
не ухватить , не проглотить . 
когда-то у советский диссидент быть , как известный , лозунг " соблюдать свой Конституция ! " . 
как много диссидентский лозунг , он быть или лживый , или наивный . 
что значить " соблюдать " ? 
а вот вы , господин , доказать , что мы она не соблюдать ! 
дьявол в деталь . 
где , кто , как вы это быть доказывать … 
закон превосходный штука , но соблюдение их буква и дух - далеко не один и тот же . 
как говорить еще один дипломировать юрист В. И. Ульянов : " по форма - правильный , по существо - издевательство " . 
означать ли это , что " при Медведев " закон - сказать , политический или экономический - быть соблюдать по буква , но не по дух ? 
нет , не означать . 
означать ли , что они быть соблюдать и по дух и по буква ? 
нет , не означать . 
пока что Медведев почти ничто не сказать - толковать , как хотеть . 
тот , кто исходить из " презумпция вина " Медведев как любой начальник , видеть тут один , а тот , кто " любить любить " новый начальство , -  другой . 
то не менее , несколько вывод вполне очевидный . 
тот же осторожность означать - отказ от ( внутренний психологический неприятие Медведев ) шапкозакидательский проект . 
как правило , это проект не только глупый , но и агрессивный , заточить " назло " кто-то . 
вот это , похоже , Медведев не хотеть . 
мочь быть , потому что он - не профессиональный политик - популист , а профессиональный юрист . 
то быть привыкнуть " отвечать за базар " , привыкнуть , что слово иметь определить проверять смысл , а не являться просто эмоция , передавать ненависть к враг и любовь к Вождь и расчесть не на разум , а на массовый заражение . 
и в тот мера , в какой это от он зависеть , " стон " начать утихать . 
с язык павиан иметь шанс перейти на человеческий - слово опять изобрести . 
" восторженный гопота павиан " мочь начать свертывать . 
это - немалый . 
речь ведь идти не только о наш местный якеменко . 
речь и о махание рука в международный дело , о махание язык в " Останкино " , о тошнотворный агрессивный бахвальство в все и так далее . 
слово , речь о то , что много человек максимально раздражать в наш демагогия ( пропаганда ) , а много - максимально вдохновлять . 
речь о наиболее наглядный примета наш политический " псевдожизнь " . 
если от это потихоньку отказаться , то в реальный " материальный " жизнь ничто не измениться , но моральный атмосфера стать совсем иной . 
измениться не уровень , а качество жизнь . 
не так уж мало , повторять . 
второй . 
Медведев вполне определенно сказать , что Россия - страна европейский . 
он сказать это английский газета . 
так , мочь , китайский он сказать , что мы - страна " евразийский " ? 
не знать , возможно . 
но слово о Европа иметь для он , должен иметь , куда более глубокий смысл . 
Европа политически - вполне определенный правовой традиция . 
и вот в этот традиция Медведев воспитать . 
он , разумеется , хорошо знать и русский традиция " неприменение право " , но для 42-летний человек привычный интеллектуальный традиция значить очень немало . 
поэтому в тот мера , в какой на наш бездорожье мочь двигаться джип европейский право , Медведев стараться он двигать . 
весь мой предположение звучать так же скромно и буднично , как речь Медведев , который я пытаться толковать . 
понятный , что от новый царь ждать гораздо больший . 
хотеться бы понять только - что именно . 
в связь с это у я и вопрос . 
не к Медведев . 
тот , что хотеть - сказать . 
больше не расколоться . 
вопрос к оппозиция . 
кроме " личный отношение с Путин " что еще быть в оппозиция ? 
что системно хотеть бы оппозиция изменить в этот конкретный страна и в этот конкретный время ? 
то быть речь идти не о утопия ( превратить Россия в Швейцария , а народ  в 140 миллион либерал ) , а о исполнимый идея . 
" борьба с коррупция " , " независимость суд " , " священный право собственность " - весь заклинание Медведев произнести . 
" но надо же на дело , а не на слово ! " 
а - как ? 
какой средства - вот вопрос к оппозиция . 
если она претендовать на нечто больший , чем " союз меч и орало " . 
конечно , жанр зубоскальство - абсолютно законный и совершенно необходимый в любой нормальный , живой страна . 
но зубоскальство по любой повод - не политический программа , верно ? 
" поржать " над очередной глупость власть ( только почему один власть ? и общество , и мы сам , и святой народ ) - законный и необходимый дело , нет вопрос . 
но если , кроме этот , ничто придумать не удаваться ( да и неохота , честно говорить ) , то тогда не фига себя величать " оппозиция " , да еще и " политический " . 
это весь чудесный , мочь , это гораздо большой и хороший , чем политика и политик . 
только это - не политика и не политик . 
мораль . 
оппозиция - поскольку часть ее претендовать на прилагательное " политический " - стоить заняться прямой дело . 
предложение система политический действие ( выполнимый ) для изменение социальный , экономический , политический ситуация в Россия . 
этот система предполагать действие надо соотносить с действие / бездействие Медведев и в зависимость от это определять свой отношение к он . 
а ждать у море погода - ждать слово и дело сам Медведев , чтобы на они реагировать слеза умиление или слюна злобный насмешка - инфантильный поведение человек , который в глубина душа знать , что они всего лишь капризный - оппозиционный ребенок . 
и слепой прозреть … 
опыт , провести специалист Институт мозг человек РАН , подтвердить существование у Хомо Сапиенс альтернативный зрение . 
три год назад московский ученый Вячеслав Бронников начать учить слепой видеть . 
он разработать оригинальный методика , позволять резко активизировать деятельность правый полушарие мозг . 
в результат за десять день занятие Бронников развивать у свой подопечный навык так называть прямой видение - слепой и слабовидящий человек оказываться способный получать информация о окружать мир без использование глаз . 
ребенок с порок зрение после специальный обучение мочь кататься на велосипед , играть в шахматы , читать книга . 
слепой человек , как утверждать медик , видеть перед себя пелена . 
между то Светлана Кононец , ведущий специалист международный академия развитие человек , заниматься обучение человек по метод Бронников , утверждать , что человек , овладеть навык альтернативный зрение , видеть белый поле , а на оно -  четкий изображение объект , который находиться перед оно . 
при это человек мочь удержать этот изображение в свой представление столько время , сколько он нужный . 
невероятный ? 
действительно , поверить в этот феномен быть трудный , и много счесть Бронников ловкий шарлатан . 
однако не весь серьезный ученый с порог отвергнуть идея " прямой видение " , или альтернативный зрение . 
научный руководитель Институт мозг человек РАН Наталья Бехтерева заинтересоваться опыт Бронников . 
особенно после то , как встретиться в свой кабинет с один из он ученица , 26-летний Лариса N , лишиться зрение в 8-летний возраст . 
на Бехтерева быть дарить сын ярко-красный шерстяной мохеровый пончо . 
" Лариса , какой цвет мой одежда ? " - спросить Бехтерева . 
" красный , - спокойно ответить тот . 
а потом добавить : - а , мочь быть , синий ? " 
под пончо у Бехтерева быть надеть темно-синий платье . 
" я не всегда мочь четко определить цвет и форма , надо еще потренироваться " , - заметить Лариса … 
и вот в самый конец прошлый год в Институт мозг человек быть провести уникальный эксперимент . 
к исследование привлечь семеро подросток с нормальный зрение , предварительно пройти подготовка по метод Вячеслав Бронников . 
участие в задумать эксперимент зрячий человек позволять сровнять работа мозг при нормальный зрение и альтернативный . 
эксперимент проходить в комната при обычный , естественный освещение . 
лицо испытуемый быть закрыть черный маска из непрозрачный материя . 
участник требоваться прочесть текст из предложить книга , брошюра , объявление . 
весь семь участник эксперимент легко читать в маска любой предъявить текст , лишь иногда делать пауза на незнакомый слово . 
после это испытуемый сообщить , что на экран компьютер быть появляться буква , цифра или знак , который нужный назвать . 
кроме это , на экран выводить изображение различный предмет , о который " незрячий " подросток не быть известный заранее . 
однако испытуемый справиться и с этот задание . 
участник эксперимент мочь свободно передвигаться по комната , обходить препятствие . 
с цель дополнительный проверка результат эксперимент директор Институт мозг человек РАН Святослав Медведев провести специальный опыт . 
для один из испытуемая быть изготовить маска из термопласт - особо прочный материал , полностью исключать возможность " подглядывание " . 
исследование показать , что даже с такой маска на лицо человек быть в состояние видеть изображение на экран компьютер . 
такой образ , провести опыт подтвердить наличие альтернативный видение . 
в ход исследование ученый измерять различный физиологический параметр , электрический активность мозг и пытаться фиксировать изменение в мозговой процесс , происходить в ход " прямой видение " . 
с помощь электроэнцефалограф регистрация параметр мозг осуществлять при " включить " и " выключить " альтернативный видение , при мысленный воспроизведение зрительный образ , при закрыть глаз , при открывание глаз . 
" мозг человек , - рассказывать Наталья Бехтерева , - отгородить от внешний мир несколько оболочка . 
но мы научиться регистрировать то , что происходить в мозг за весь этот оболочка . 
а происходить вот что : при " прямой видение " информация совершенно явно поступать в мозг , миновать орган чувство . 
возможный , что формирование альтернативный зрение достигать за счет прямой активация клетка мозг фактор внешний среда . 
как это происходить - до сей пора не ясный " . 
" когда мы снимать параметр при альтернативный видение и при обычный зрение , - продолжать Наталья Бехтерева , - то уловить следующий картина : сигнал , характерный для работа исследовать явление , сохраняться у несколько участник и при нормальный зрение . 
то быть человек смотреть так , как он быть удобный " . 
кроме то , данные электроэнцефалограмма показать , что при включение " прямой видение " у испытуемый изменяться биоэлектрический активность мозг , появляться так называть бета-ритм , который в норма едва просматривать . 
бета-ритм традиционно считать показатель возбудительный процесс . 
иной слово , мозг работать если не на предел , то в усилить режим . 
в результат ученый делать вывод , что сегодня уже уместный говорить не столько о феномен , сколько о метод альтернативный видение . 
данные электроэнцефалограмма подтвердить перестройка мозг на иной режим работа . 
мозг испытуемый использовать так называть условный - патологический возбуждение . 
в ход обычный работа зрение импульс от рецептор глаз поступать в задний отдел полушарие мозг , а при " включение " альтернативный видение сигнал проходить нетрадиционный путь и приходить в центральный часть мозг , где и распыляться . 
Наталья Бехтерева полагать , что навык " прямой видение " мочь обладать человек , который когда-либо быть зрячий , а потом терять зрение . 
по ее мнение , в полушарие мозг сохраняться когда-либо видеть образ , и импульс , поступать извне , мочь они извлекать из многочисленный ячейка и восстанавливать - такой способ осуществлять сличение импульс и образ . 
однако единый мнение о природа " прямой видение " пока нет . 
существовать гипотеза , согласно который оно осуществлять с помощь кожа . 
прямой доказательство это нет , но быть косвенный . 
при развитие организм кожа формировать из один клетка с нервный система . 
в обучение альтернативный видение важный этап являться формирование навык по сопоставление ощущение кожа с цвет и другой свойство предмет . 
в природа известный случай , когда живой существо ( некоторый морской беспозвоночное , бабочка ) " видеть " весь поверхность тело . 
ученый считать , что в процесс освоение альтернативный видение происходить переобучение мозг . 
" мозг человек заранее готовый к все , он жить как бы не в наш век , а в будущее , опережать сам себя , - говорить Наталья Бехтерева . 
- что мы знать на сегодня о тот условие , тот принцип , на основа который реализоваться не только возможность , но и сверхвозможность мозг человек ? 
ответ простой : в обеспечение интеллектуальный сверхвозможность важный роль играть активация определенный , а вероятно , и много мозговой структура . 
сверхвозможность бывать исходный - талант , гений , при определенный условие оптимальный эмоциональный режим или в экстремальный ситуация они мочь проявляться в форма озарение с изменение скорость время . 
но что самый важный , сверхвозможность мочь формироваться при специальный обучение , а также в случай постановка сверхзадача " . 
" можно , по-видимому , допустить , - продолжать Наталья Бехтерева , - что в условие сверхзадача - формирование альтернативный зрение - результат достигать действительно за счет прямой видение , прямой активация клетка мозг фактор внешний среда . 
однако сейчас это не более чем хрупкий гипотеза . 
а , мочь быть , сам электрический волна мозг уметь " обыскивать " внешний мир ? 
тип " радиолокация " ? 
а , мочь быть , весь это быть другой объяснение ? 
надо думать ! 
и изучать ! " 
алексей МАКАРКИН . 
как политик делать радикал . 
верховный суд принять решение о ликвидация республиканский партия Россия . 
прокуратура приостановить деятельность национал-большевистский партия и обратиться в суд с просьба признать этот организация ( и без то официально лишить партийный статус ) экстремистский . 
крайне правый депутат Госдума Андрей Савельев предлагать создать новый партия , который мочь бы возглавить белорусский президент Александр Лукашенко . 
весь этот событие иметь один общий - они связать с " второй уровень " российский партийный система , который де-юре не существовать ( или прекращать существовать - у республиканец быть еще право на обжалование судебный решение ) , но де-факто продолжать действовать . 
вначале о первый уровень . 
на он находиться партия , пройти регистрация . 
это парламентский партия ( " большой четверка " , сформироваться после региональный выборы 11 март ) плюс СПС с " яблоко " плюс несколько спойлер , который должен отбирать голос у более сильный партия . 
правда , быть еще зеленый и умалатовский Партия мир и согласие , который не являться ни кандидат в парламент , ни спойлер . 
быть мочь , именно из-за они свой пост лишиться глава Росрегистрация Сергей Мовчан , который , как утверждать пресса , упрекать в сохранение на политический поле " ненужный " партия . 
на второй уровень стоять тот , кто не пройти через сито Росрегистрация , но в отличие от явно " диванный " партия не собираться послушно прекращать свой существование . 
новый законодательство о партийный система действительно класть конец целый ряд никто не востребовать проект , который не иметь за себя ни идеология , ни реальный региональный отделение , ни значимый лидер . 
исчезновение какой-нибудь " истинный " или " народный " " патриот Россия " почти никто и не заметить . 
однако они в любой случай через несколько год завершить бы свой не слишком славный история - без применение такой сильнодействующий средства , как повышение минимальный численность член партия с 10 до 50 тысяча человек . 
более то , быть серьезный основание полагать , что нормальный проверка показать бы , что в состав этот партия не быть не только 50 , но и 10 тысяча реальный член ( а остальной партиец быть представить лишь свой паспортный данные ) . 
однако наряду с виртуальный партия под действие новый версия закон подпасть и вполне жизнеспособный политический сила , иметь сторонник в регион , идеологический приоритет , известный деятель в свой ряд . 
проблема в то , что они недостаточно контролируемый и с труд вписываться в иерархический система власть . 
более то , они иметь определенный электоральный потенциал . 
их результат на выборы быть невысокий , но политический процесс иногда приобретать непредсказуемый характер . 
кто , к пример , мочь предположить , что из маленький интеллигентский группа тип московский народный фронт в конец 80-й за пара год вырасти широкий демократический движение , кандидат который выиграть выборы в Москва и Петербург . 
что академик Сахаров менее чем за три год из горьковский ссыльный превратиться в народный герой . 
что партия малоизвестный юрист Жириновский спустя три с половина год после свой создание выиграть первый " списочный " выборы в государственный дума . 
отсюда и желание власть подстраховаться на случай ухудшение для она политический конъюнктура . 
в результат оказаться зачистить республиканец , возглавлять известный либеральный политик Владимир Рыжков . 
они доказывать , что регистратор пристрастный по отношение к они , вместо 56 тысяча член партия насчитать только 38 . 
принести с себя в суд даже список партиец , который можно быть бы проверить и делать собственный вывод . 
однако суд встать на сторона регистратор , не подвергать сомнение их аргумент и отвергнуть довод партия ; причем делать это в краткий срок . 
" зачищать " и другой партия - российский коммунистический рабочий -  леворадикальный политический сила с свой история , традиция , сторонник , который , однако , нельзя считать экстремистский ( подобный партия нормально существовать в много европейский страна ) . 
сейчас она ждать такой же процесс ликвидация , что  и республиканец . 
столь же печальный перспектива ждать и возможный новый политический проект - с тот лишь разница , что они просто не регистрировать . 
например , тот , что мочь претендовать на электорат " родина " и куда мочь бы войти такой популярный политический фигура , как Сергей Глазьев и Дмитрий Рогозин . 
понятный , что белорусский президент не возглавить российский партия - информация о это , видимо , носить сугубо пиаровский характер ( " партия Савельев " вряд ли мочь бы заинтересовать сми ; " партия Лукашенко " - совсем другой дело ) . 
но в этот партия вполне мочь прийти Рогозин . 
впрочем , и в этот случай у она чисто символический шанс быть регистрировать . 
такой же , как , к пример , у партия Касьянов , если она быть создать . 
такой образ целый ряд политический сила страна вытеснять из электоральный политика в уличный , маргинализоваться и , следовательно , радикализироваться . 
и объективно сближаться с такой ультрарадикал , как НБП , который сейчас выдвигать общедемократический лозунг , но еще недавно скандировать " Сталин - Берия - ГУЛАГ " . 
и нет никакой серьезный основание полагать , что они принципиально отказаться от этот лозунг . 
однако в результат общий " зажим " партийный система лимоновец оказаться на тот же " второй уровень " , что и политический сила с совершенно иной генеалогия . 
и , следовательно , происходить вполне логичный сближение " товарищ по несчастье " , для который приоритетный становиться принцип " против кто дружить " . 
и если омоновец хватать лимоновец ( а после решение прокуратура у они прибавиться для этот законный основание ) , то теперь они сочувствовать не только идейный сторонник , но и много либерал , который в конец 90-й год считать член НБП фашист ( и иметь для такой оценка весь основание ) . 
когда-то царский правительство , устраивать одновременный гонение на мирный земец и ультрарадикальный социалист , способствовать сближение различный оппозиционный сила . 
точно так же , как оно слабо различать профсоюзный активист - меньшевик и фанатичный большевик . 
даже умеренно - либеральный кадетский партия не быть тогда официально регистрировать . 
а за принадлежность к она государственный служащий мочь ждать неприятность ( при то , что членство в " союз русский народ " или , сказать , в всероссийский национальный союз , напротив , мочь способствовать карьера ) . 
и все ради то , чтобы обеспечить стабильность режим , максимально обезопасить он от нежелательный участник политический процесс . 
результат подобный охранительный курс хорошо известный . 
лженаука всегда сопутствовать наука , и вряд ли когда-нибудь этот ситуация измениться . 
различный разновидность лженаука , многократно разоблачить и осмеять , неизменно возрождаться в подновить вид , как это прекрасно видный на пример астрология . 
корениться в свойство человеческий природа , лженаука , по-видимому , так же принципиально непреодолимый , как преступность или наркомания . 
то не менее , как и в этот два случай , общество в цель самосохранение должен постоянно бороться с феномен лженаука , чтобы удерживать он в допустимый рамка . 
разумеется , в демократический общество не мочь быть запрет на высказывание даже бредовый идея . 
никто также не мочь препятствовать гражданин свободный страна в его желание быть обмануть прорицатель или псевдоцелитель ( хотя лицензионный контроль за деятельность последний все же необходимый ) . 
но и отнимать деньги у гражданин и государство для оплата заведомо бессмысленный проект тоже никто не вправе . 
именно на этот позиция стоять российский академия наука , по инициатива В. Л. Гинзбург образовать в 1998 год при свой Президиум Комиссия по борьба с лженаука и фальсификация научный исследование , бессменный председатель который являться академик Э. П. Кругляков . 
комиссия ставить свой задача прекращение бесконтрольный финансирование лженаука государство и с этот цель добиваться непременный официальный экспертиза любой масштабный государственный проект в область наука и техника . 
неудивительный , что гражданин , иметь явный " заслуга " в создание лженаучный теория , использовать любой возможность для охаивание деятельность Комиссия . 
но иногда о ее ненужность писать и серьезный ученый . 
самый свежий из такой публикация - статья Леонид Медведев , опубликовать 8 ноябрь 2011 год в трв-наука ( № 91 ) под заголовок " ученый - тоже человек " . 
ничто человеческий , стать быть , они не чуждый , а ведь в природа человек заложить свойство ошибаться : errare humanum est . 
вот и этот статья кишеть фактический ошибка , причем начинаться она с ошибка непростительный . 
цитировать ее первый строка : " знакомить с перипетия отношение между академик РАН и В. И. Петрик , все более убеждаться , что из вид уходить главное . 
точно , оно подменять второстепенный , недоказуемый , неопределенный и , следовательно , неподсудный : моральный облик изобретатель , странный экспертиза , фантастический сумма , который он будто бы заработать ( или собираться заработать ) на нанофильтр , будто бы покровительство спикер государственный Дума и то подобный деталь . 
весь это уже быть и произойти еще много - много раз . 
Петрик - Казначеев - Грабовой - Кашпировский - Гаряев - это явление из разряд вечный . 
на самый же дело проблема " ран - Петрик " лежать совсем в иной плоскость . 
по крайний мера , много глубокий и широкий . 
во-первых , бороться следовать за научность и рациональность , а уж потом против В. И. Петрик . 
общеизвестный , что это далеко не один и то же " . 
итак , автор в сущность утверждать , что РАН бороться не за научность , а против Петрик ( " облико морале " кой неподсудный ) ; что он напрасно обвинять в намерение заработать фантастический сумма , причем  " на нанофильтр " ; что он напрасно обвинять в пользование покровительство спикер Госдума и что весь обвинение в адрес злосчастный Петрик основать на " странный " экспертиза . 
и получаться у Л. Медведев , что борьба с Петрик не иметь ничто общий с борьба " за научность и рациональность " . 
весь этот утверждение - ложный ( приходиться надеяться , что речь идти не о сознательный ложь , а о результат полный неосведомленность автор в история петрикиада ) . 
мы не быть здесь вновь излагать хорошо известный факт этот история , краткий описание который дать , например , в статья Э. П. Кругляков ( в бюллетень № 7 ) и Е. Б. Александров ( в бюллетень № 9 " в защита наука " ) , к который мы и отсылать читатель . 
они доступный на сайт РАН и - в более удобный для пользование вид - на сайт [ 2 ] ) . 
Л. Медведев осуждать " бесхитростный " оценка Кругляков поступок академик , рассыпаться в комплимент Петрик ( дескать , хотеть примкнуть к финансирование ) , и предлагать толковать событие " с несколько иной нюанс " . 
ей-богу , никакой нюанс тут нет - все тот же " бабло " , и в тот же ракурс ! 
и , ей-богу , грех называть Петрик " чудак " ! 
впрочем , успешный взятие этот " чудак " в качество соавтор председатель государственный Дума РФ - это , конечно , весьма чудесный чудачество . 
заметить еще , что Л. Медведев , говорить о Петрик , писать о его " нанофильтр " в контекст псевдонаука , подверстывать , например , нанофильтр к " торсионный поле " и к " фантомный геном " . 
между то многоплановый критика этот фильтр всегда лежать сугубо в область их потребительский свойство ( эффективность , стоимость , соответствие объявить параметр , потенциальный опасность … ) . 
никто не обвинять этот фильтр в лженаучность ( если оставить в сторона рекламный и вздорный заявление о то , что фильтр заполнить графен ) . 
лженаука в широкий палитра " открытие " Петрик , разумеется , встречаться , но тема " нанофильтр " к она не относиться . 
впрочем , специалист по очистка вода относиться к " нанофильтр " Петрик не столь толерантно ( смотреть , например , комментарий к статья Л. Медведев на сайт трв-наука ) . 
далее Л. Медведев критиковать РАН за терпимость к заблуждение свой член при нетерпимость к прегрешение представитель наука из другой корпорация . 
и тут он несправедливый и непоследовательный . 
например , он обвинять Отделение история РАН в игнорирование завихрение А. Т. Фоменко . 
" однако любопытный , что при это Отделение история РАН не высказать публично отношение к его исторический труд , впрочем , мочь , я оно просто не видеть " . 
так , мочь быть , сначала нужный быть смотреть , прежде чем удивляться ? 
отделение история неоднократно совершенно определенно характеризовать построение А. Т. Фоменко - и этот определение опубликовать ! 
точно так же , вопреки мнение Л. Медведев , неоднократно член наш Комиссия писать и о странный работа В. П. Казначеев и др . 
( смотреть , например , статья Э. П. Кругляков " история один интервью " в бюллетень № 1 ) . 
непоследовательный автор и в призыв не обращать внимание на заблуждение ученый , иметь очевидный достижение в свой профессия . 
ведь не прощать же он исторический бредни успешный математик академик А. Т. Фоменко ! 
и , наконец , автор простодушно укорять академик Э. П. Кругляков , который , во-первых , признаться , что не читать заметка автор , а во-вторых , никак не отозваться на послать автор книга . 
пройти год десять - стоить ли пространно о это писать , обнаруживать свой столь глубокий личный обида ? 
сегодня лженаука , особенно прикармливать государство , - это не просто прибежище безобидный маргинал от наука . 
это реальный опасность для наука , образование и , то самый , для общество в целое . 
бороться с она - дело неблагодарный , но необходимый . 
публичный дискуссия сторона постоянно переходить в взаимный обвинение с использование один и тот же ярлык . 
так , представитель " нормальный " наука приводить пресловутый " лысенковщина " в качество образец агрессивный лженаука с политический подкладка . 
в ответ они получать обвинение в то , что именно Академия наука СССР быть ответственный за гонение на генетика , поскольку Лысенко быть она член , а нынешний борьба РАН с лженаука называться новый " лысенковщина " и " новый поход инквизиция " . 
в прошлый год именно последний формулировка использовать , защищать Петрик , лично начальник Дума ( он же председатель высший Совет партия " едро " ) Борис Грызлов , обвинить заодно инквизиция в сожжение Коперник ! 
неразрешимость этот спор связать отнюдь не с невозможность проведение четкий грань между наука и лженаука - существовать элементарный необходимый и достаточный признак априорный ложность множество широко пропагандировать в сми современный " открытие " . 
( особенно четко этот признак формулировать в область точный наука , в частность в физик . ) 
неразрешимость спор вызвать субъективный невозможность признание сторонник псевдонаука свой фиаско , поскольку в случай добросовестный заблуждение это означать бы психологический крах , связать с отказ от многолетний и безмерный амбиция , а в случай явный мошенничество мочь бы влечь за себя даже уголовный ответственность . 
этот обстоятельство обусловливать ожесточенность сопротивление лженаука и ее агрессивность , в тот время как мотивация к спор противный ( в весь смысл … ) сторона ослаблять естественный нежелание профессиональный ученый тратить время на бесплодный спор с фанатичный , невежественный и зачастую недобросовестный оппонент . 
в результат возникать порочный ситуация , при который весь козырь оказываться в рука лженаука . 
средство массовый информация , падкий до сомнительный сенсация , а то и просто купить , переполнить лженаучный измышление ( смотреть особенно статья Эрнст Мулдашев и Савелий Кашницкий в " аиф " , рекордный по сказочность и глупость ) . 
их статья позорить этот популярный издание и полный клеветнический нападки на " косный официальный наука " , " препятствовать прогресс и удушать росток новый " . 
но заодно они подсказывать , что публиковать в " аиф " реклама лечебный средства - такой же брехня ( хотя и много опасно статья ) 
в тот же время сам этот " официальный " наука обычно мочь возразить лишь в свой собственный издание с ничтожный тираж вроде бюллетень " в защита наука " . 
вдобавок к это адепт некоторый наиболее активный сейчас направление лженаука широко пользоваться наработать в советский период связь в структура оборона , госбезопасность и разведка . 
это оборачиваться жесткий лоббирование в государственный Дума проект передача государственный финансирование наука и образование в рука носитель " новый наука " , который клятвенно обещать ( вот уже год 40 ! ) вскорости дать народ меч-кладенец , скатерть-самобранка , сапоги-скороходы , вечный двигатель ( тот или иной род ) … 
однако правомерный ли подвергать сомнение свобода поиск ? 
можно ли лишать исследователь право на ошибка ? 
как можно отличить предмет научный исследование от лженаука ? 
такой риторический вопрос постоянно звучать при любой публичный обсуждение тема лженаука . 
она адепт и защитник неизменно приводить исторический пример непонимание современник истинный замечательный открытие и неверный прогноз великий ученый прошлое ( обычно вспоминать Герц , Томсон , Резерфорд ) . 
при это неявно предполагаться , что ситуация в наука третий тысячелетие не отличаться от таковой триста или даже сто год назад . 
это глубокий заблуждение . 
первый ученый идти по целина , когда практически любой мало-мальски разумный гипотеза иметь примерно равный шанс либо подтвердиться , либо быть опровергнуть . 
с тот пора человеческий природа не измениться , человек так же свойственный ошибаться , однако в наука ситуация измениться радикально . 
человечество накопить грандиозный объем знание , который решительный образ ограничивать фантазия исследователь в интерпретация новый открытие . 
каждый новый гипотеза должен быть прежде все увязать с уже известный бесспорный закон и факт . 
именно такой род " принцип соответствие " позволять без колебание отвергать лженаучный притязание , такой , как возникать вновь и вновь прожект производство даровой энергия " из физический вакуум " и построение " безопорный движитель " ( каковой являться , например , устройство , получить прозвище " гравицапа " , установить на один из российский спутник и , в полный соответствие с закон природа , не уметь изменить его орбита , на что рассчитывать создатель гравицапа ) . 
о это рассказывать в статья Э. П. Кругляков в бюллетень " в защита наука " № 9 , 2011 , который выйти в свет в декабрь . 
ошибка практически неизбежно сопровождать любой научный исследование , но ошибка ошибка рознь . 
бывать неизбежный ошибка , связать с неполнота учет уже иметься знание о предмет , или рутинный методический ошибка . 
с они приходиться мириться . 
а вот ложный гипотеза лженаука связать не с недостаток иметься знание о предмет , а с игнорирование этот знание . 
очень характерный для лженаука весь время заявление о открытие новый вид взаимодействие , новый частица , новый сила . 
но любой новый сила должен быть увязать с уже известный . 
например , нельзя ввести новый дальнодействие без оглядка на необъятный наблюдательный материал в область небесный механика . 
при это сразу возникать непреодолимый ограничение на величина гипотетический новый сила - она должен быть так слабый , чтобы ничто не изменить в картина мир в предел достичь точность наблюдение . 
заметить , что требование " принцип соответствие " не ограничиваться область точный наука . 
пример применение этот же подход мочь служить опровержение профессиональный историк и астроном экстравагантный и откровенно лженаучный построение А. Т. Фоменко . 
верховный судья являться мировой научный сообщество , опираться на непрерывно расти свод факт и объективный закон природа - на накопить коллективный научный знание . 
и суд этот являться достаточно безапелляционный . 
в наука ( по крайний мера в область точный наука ) неприменимый принцип свобода совесть , позволять каждый верить по-своему : наука жить знание , а не вера . 
точный знание оставлять мало пространство для различный взгляд - наука не демократичный . 
дискуссия в наука уместный на стадия гипотеза . 
дискуссия прекращать , когда на смена гипотеза приходить теория . 
весь новый проект строительный предприятие проходить экологический экспертиза в Госкомгидромет - примерно треть проект возвращать на доработка . 
- нельзя не сказать о опасный тенденция : борьба за сохранение окружать среда превращать иногда в борьба против технический прогресс . 
в много район человек протестовать против строительство атомный станция , новый завод , химический предприятие . 
- думать , каждый человек ясный - невозможный в xx век без промышленность , без ускорение научно-технический прогресс . 
такой " крайний " точка зрение надо рассматривать как призыв к технологический совершенство . 
я казаться , что это своеобразный протест против недостаточный внимание министерство и ведомство к проблема экология , пренебрежение " интерес " природа : нельзя же развивать новый мощность , создавать новый производство там , где уже иметься их большой концентрация , да еще с большой выброс загрязнение . 
к сожаление , в промышленность большой число установка без очистной сооружение . 
крайне медленно разрабатывать малоотходный и безотходный технологический процесс , экономический заинтересованность в природоохранный деятельность практически отсутствовать . 
в условие полный хозрасчет и самофинансирование этот проблема еще более осложняться . 
выход один - необходимый резко повысить производственный и экологический дисциплина . 
разве кто-либо быть возражать против химкомбинат , который не влиять на окружать среда ? ! 
или против атомный станция , если полностью обеспечить безопасность ее работа ? ! 
значит , проблема в иной - в качество наш работа в широкий смысл этот слово , то быть качество работа отрасль народный хозяйство и каждый человек . 
- огромный количество письмо посвятить вода . 
в ряд район страна положение тяжелый . 
И. Тарачков из Москва , Я. Валл из Актюбинск , Н. Смолянинов из саратовский область , О. Якименко из Ташкент , В. Копылов из Волжск , Г. Еникеев из Одесса , А. Гвоздев из Минск , Г. Логинов , А. Быстров , В. Сташ - это почта всего один день - писать о трудный положение с вода . 
как вы видеть , география весьма широкий . 
- в река , озеро , водохранилище и море ежегодно сбрасывать до 6,5 кубокилометр неочищенный сточный вода , а это ведь десяток миллион тонна вредный вещество . 
страдать крупный река , озеро , море . 
ряд небольшой река в промышленный район превратиться в сточный канава . 
нерационально использовать и природный ресурс . 
огромный количество отвал , отходы расти . 
простить , что перебивать , но за подобный пример и ходить далеко не надо . 
под Москва быть прекрасный озернинский водохранилище . 
совхоз " прогресс " вести запашка поле до кромка вода , более то , пахота идти не параллельно берег , а вертикально , поэтому весь химический удобрение моментально оказываться в вода . 
их концентрация в прошлый год быть столь большой , что Москва вынудить быть отказаться от использование этот вода . 
- вот так " прогресс " способствовать регресс . 
а ведь это - нарушение законодательство , попросту говорить , преступление . 
бурно развивать орошать земледелие без обеспечение необходимый водный баланс привести к ухудшение экологический состояние в ряд крупный регион страна . 
экстремальный экологический положение сложиться в низовье река Сырдарья и Амударья в район аральский море . 
в результат безвозвратный изъятие практически весь сток этот река объем вода в Арал за последний 20 год уменьшиться на 54 процент , уровень вода ежегодно падать почти на метр , соленость возрасти с 9 до 24 грамм на литр , береговой линия на юг и восток отступить на 60 - 120 километр . 
участиться песчаный буря . 
почва в этот регион сильно засорить , население использовать для хозяйственно-бытовой цель неочищенный высокоминерализованный вода из река и коллектор мелиоративный система , что приводить к повышение заболеваемость . 
по этот вопрос сейчас работать комиссия , готовить конкретный предложение , хотя положение здесь трудноисправимый . 
серьезный проблема иметься и в другой регион . 
значительный водопотребление на Северный Кавказ привести к осолонение Азовский море . 
падать уровень вода в озеро Иссык-Куль и Балхаш . 
при создание крупный водохранилище существенный они эвтрофикация , а создание ряд сибирский " море " привести к гибель лес на значительный территория и отравление вода продукт разложение древесина . 
- много наш читатель считать , что необходимый создать комитет по экология . 
" такой комитет должен быть не только инспектировать , контролировать организация , как это делать , например , существовать у мы на Украина комитет по охрана природа писать Я. Дидух , - но и нести ответственность за правильный , оптимальный , экологически грамотный использование природный ресурс , они распределение между ведомство и охрана . 
мочь быть , в это выход ? 
- без сомнение , надо укрепить природоохранный орган страна . 
нужный напомнить , что у мы существовать Комиссия по охрана природный среда при Президиум Совет Министр СССР . 
быть положительный опыт работа комитет по охрана природа , который существовать в республика . 
однако никакой крупный самостоятельный дело они не под сила . 
так , на Украина , где при ликвидация последствие авария на Чернобыльский АЭС трудиться много организация , украинский комитет по охрана природа участие в этот работа практически не принимать . 
простой организовывать такой координировать ведомство на база уже действовать комитет с существовать разветвить система наблюдательный сеть и природоохранный ячейка . 
речь идти о создание первый в мир государственный экологический служба . 
- что же необходимый сегодня для решение острый экологический проблема ? 
- следовать развивать фундаментальный и прикладной научный исследование , внедрять безотходный технология , создавать экономический механизм , который стимулировать бы рациональный природопользование , совершенствовать законодательство , повсеместно вводить экологический экспертиза . 
Юрий Антониевич , но ведь это весь - экологический программа , который разрабатывать под ваш руководство ! 
и о она я слышать год два назад , когда вы выступать на президиум Академия наука , но тогда отношение к она быть прохладный мол , не нужный она … 
ситуация измениться . 
теперь уже сомнение нет ни у кто : экологический программа необходимый страна , народ . 
она предусматривать мобилизация весь отрасль народный хозяйство , укрепление здоровье советский человек . 
для улучшение жизнь народ , повышение экономический и оборонный потенциал страна программа предусматривать комплексный мера не только исправление нынешний положение , но и прогноз на будущее . 
большой внимание в она уделить экологический образование и воспитание , подготовка кадр . 
экологический программа должен стать основа государственный программа охрана природа и рациональный использование природный ресурс , решение о подготовка который уже принять . 
быть бы целесообразный этот программа после она тщательный подготовка ставить на всенародный обсуждение . 
отвести беда ! ! ! 
обзор письмо читатель о судьба Азовский море . 
корреспонденция " море пора спасать " быть опубликовать в " правда " 22 январь . 
она вызвать многочисленный отклик . 
письмо поступать в редакция и в ростовский корпункт газета . 
создать местный тележурналист документальный фильм " Азовский море " , о который идти речь в публикация , недавно быть показать по центральный телевидение . 
зритель мочь убедиться - Азовский море действительно нужный спасать . ! 
в последний время в Приазовье активно развивать промышленность , наращивать производство сельскохозяйственный продукция . 
казаться бы , благо . 
но при это часто на второй план отодвигаться строительство природоохранительный объект . 
не быть точный расчет . 
притупить нравственный чувство не восставать против тот , от кто зависеть экологический здоровье бассейн Азовский море . 
но ведь ничто не давать даром . 
нельзя брать , не восстанавливать . 
иначе рано или поздно прийти расплата . 
так и произойти . 
и что же ? 
сократиться приток пресный речной вода в море . 
увеличиться , естественно , натиск более соленый черноморский вода . 
азовский море недополучать сейчас почти треть нужный он речной вода . 
" вычерпнуть целый река , такой , как Кубань ! 
удивительный ли , что море - уникальный пресный море - становиться соленый . 
разрушать его экологический система . 
полчище медуза двинуться сюда . 
" ломаться сложный гармония " - восклицать в свой письмо - отклик С. Рустамов из Махачкала . 
надо спасать Дон и Кубань , впадать в они небольшой речка и ручей . 
" тогда и Азов возродиться " , - считать П. Михайлюк из город Семилуки воронежский область . 
пора класть конец варварский обращение с река . 
с дно Дон выбирать песок , щебень , галька , и никто не контролировать , сколько брать и сколько можно брать . 
о это и о другой проблема мы , а мы быть много двадцать человек , писать в воронежский облисполком , который год пять назад принять грозный решение в защита река . 
почему же оно не выполнять ? 
ответ на этот вопрос облисполком мы так и не дать . 
с возмущение писать человек о загрязнение водоем промышленный сток . 
в ростовский область , например , не освоить 50 миллион рубль , выделить на строительство водоохранный объект . 
в тот же время так называть нормативный очистка здесь подвергаться лишь чуть больше 47 процент сточный вода , а 43 процент - очищаться недостаточно . 
более 9 процент сбрасывать вообще без очистка . 
много или мало 9 процент ? 
более 50 миллион кубический метр грязный сток ! 
чтобы представить , что это оборачиваться для река , привести такой цифра : один кубометр неочищенный сточный вода делать непригодный для потребление 60 кубометр речной вода . 
а насколько пригодный тот кубический метр , который подвергаться " недостаточный " очистка ? 
в город Бердянск действовать завод " Азовкабель " . 
свой " недостаточно очистить " сточный вода он в большой количество сбрасывать прямо в Азовский море . 
этот сток совершенно не отвечать требование и норматив рыбохозяйственный водоем . 
значит , нужный срочно проводить реконструкция очистной сооружение , переводить завод на оборотный водоснабжение . 
через город Ростов протекать река Темерник . 
о ее судьба много письмо от ростовчанин . 
" кто поверить , что еще сто год назад в этот река водиться осетр , что здесь когда-то стоять флот Петр - восклицать ростовчанин О. Орлов . 
- какой же многострадальный этот река ! 
превратить она в сточный канава . 
травить давно . 
нести она отрава в Дон , а тот -  далеко , в Азовский море . 
строить в свой время в город комплекс биологический очистка прийти в негодность . 
много письмо от сельский житель . 
" интересоваться , сколько протокол составлять на тот , кто спустя рукав относиться к хранение минеральный удобрение и ядохимикат , - писать С. Яснов из поселок Багаевский ростовский область . 
а что толк ? 
как не быть в колхоз и совхоз складской помещение , навес для хранение химикат , так и нет . 
лежать гора удобрение под открыть небо . 
они смывать дождь . 
химия травить подпочвенный вода , река , речушка , а это эхо отзываться на Азовский море . 
вокруг цимлянский водохранилище расположенный сотня ферма , рассказывать письмо , но далеко не весь они оборудовать жижесборник . 
не болеть душа за сохранность природа у тот , кто работать в ставропольский колхоз имя октябрьский революция это в кочубеевский район . 
свиноферма здесь расположенный прямо на берег Кубань . 
навоз складировать тут же . 
жижа течь в река . 
на молочнотоварный ферма , что находиться тоже поблизости , не действовать очистной сооружение . 
в результат образовываться зловонный болото . 
три год назад инспекция рыбоохрана забить тревога - районный комитет народный контроль объявить председатель колхоз строгий выговор . 
проверить через год , что делать . 
ничто . 
еще через год . 
опять ничто . 
вот и задуматься теперь , быть ли при такой хозяин когда чистый река Кубань ? 
строительство оросительный сеть , водоем , плотина породить принципиально новый взаимоотношение человек с окружать он мир . 
он начать строить этот отношение , к сожаление , нередко не в союз с природа , а метод диктат , административный нажим , удовлетворяться сиюминутный интерес . 
почитать , что писать о это читатель . 
часть вода , включить человек в хозяйственный оборот , мы возвращать назад в река и море . 
" но какой это вода ? " - спрашивать С. Зоренко из Керчь . 
- удобрение и пестицид позволить поднять продуктивность поле , защитить растение от сорняк . 
но никто не задумываться над то , сколько отрава с чек сбрасывать в водоем , река . 
а ведь быть опыт безгербецидный технология выращивание рис там же , на Кубань . 
почему же он плохо внедрять " 
автор письмо адресовать этот вопрос руководство всесоюзный научно-исследовательский институт рис , что находиться в Краснодар . 
как видно , никто не считать , сколько вода пропадать бесследно во время орошение . 
в результат вокруг система буйно цвести трава , расти камыш , осока . 
вода бесполезно уходить в земля , потому что канал часто прокладывать без гидроизоляция . 
тысяча гектар орошать земля приходить в негодность , потому что использовать они бесхозяйственно . 
это приводить к заболачивание , засорение почва . 
парадокс , но факт . 
всегда провозглашать " вода - это жизнь " 
сейчас же тот и дело сталкиваться с факт , когда земля страдать … от мелиорация . 
а вода , пресный вода , для Азовский море не хватать . 
что же ожидать впереди ? 
в проект на xxi век основной способ полив - дождевание . 
все также быть обрушиваться на земля водопад . 
и орошать площадь предусмотреть расширять . 
всерьез не разрабатывать такой проблема , как учет расход вода . 
расчет часто существовать на бумага . 
а ведь черпать не из бездонный бочка . 
в много письмо - тоска о прежний рыбный море . 
в 30 год здесь вылавливать до 80 килограмм рыба с гектар водный поверхность . 
факт для горький раздумье . 
некоторый вспоминать , что до война не только в Одесса , но и в Керчь " шаланда полный кефаль " привозить рыбак . 
стоять в баркас по пояс в " живой серебро . 
а рыба - то какой быть ! 
белуга , севрюга , осетр и судак , сельдь и пузанок , султанка и рыбец , баламута ( скумбрия азовский ) и горбыль - все не перечислить . 
" а теперь до что дожить ! - восклицать Г. Полтавский из Львов . 
- за рыба приходиться гонять судно и целый флотилия за три море . 
обходиться это очень дорого , да и рыба не тот . 
по мнение много , искусственный разведение не решить в полный мера проблема расширение рыбный запас . 
она нужный решать в комплекс - добиваться увеличение сток пресный вода в море , не уменьшать сброс в она очистить вода . 
ростовский областной газета " молот " привести недавно такой факт . 
от Дон до новочеркасский ГРЭС проложить 20 - километровый подводить канал . 
возродить русло Аксай и другой , некогда погибнуть речка . 
условие для разведение рыба создаться отличный . 
но не подумать о охрана она . 
16 мощный насос станция засасывать вместе с вода несметный количество рыба . 
наступать весна или осень , и самосвал начинать вывозить погибнуть молодь и повзрослеть рыбешка на свалка . 
этот варварство длиться уже двадцать год . 
и за весь время не мочь строить надежный рыбозаградитель . 
огромный штраф , который уплатить управление новочеркасский ГРЭС " азоврыбвод " , никто не повергнуть в смятение - не из свой же карман расплачиваться . 
разыграться драма и на Койсугский нерестилище . 
строить недалеко от речка Койсуг насосный станция . 
она должен подавать вода в приморский оросительный сеть . 
по первоначальный проект забор вода должен быть осуществляться из Дон . 
потом порешить , что хороший  из Койсуг , с самый начало нерестилище . 
но не заботиться , чтобы действовать рыбозащитный устройство . 
огромный масса рыба стать гибнуть . 
азоврыбвод " предъявить иск ирригатор на 1,5 миллион рубль . 
расплачиваться за колоссальный убыток опять же государство . 
читатель беспокоить , всесторонне ли проработать некоторый проект , всегда ли они согласоваться с здравый смысл . 
С. Клевцов из город Шахты писать : " чтобы соленый вода не проникнуть из черный море в Азовский , решить перегородить Керченский пролив . 
но кто наверняка сказать , что это " согласовать " с природа ? 
огромный косяк рыба привыкнуть мигрировать из один море в другой . 
а если перегородить ? 
что быть через десять , через сто год " 
" надо ли тратить миллион на Керченский гидроузел - высказывать свой сомнение рижанин Г. Солодовников . 
- почему бы не идти по путь охрана окружать среда , возродить губить речка и речушка , прекратить сброс в водоем грязный вода . 
готовить проект создание канал Ростов - Краснодар . 
предполагаться часть волжский вода перебросить в цимлянский водохранилище . 
водозабор , строить между Ростов и Азов , устремить этот вода на краснодарский поле для возрождение засушливый земля . 
но достаточно ли изучить , какой изменение произойти в солевой состав при смешивание в русло Дон донской и волжский вода ? 
четкий ответ на этот и другой вопрос нет . 
консультант фильм " Азовский море " быть член-корреспондент Академия наука СССР Ю. А. Жданов . 
я ознакомить он с читательский отклик на публикация в " правда " и просить высказаться о они . 
- " человек в тревога - это видно по письмо , - сказать Юрий Андреевич . 
- тревога их обоснованный . 
нельзя не согласиться , например , с то , что прийти пора создать координационный совет по Азовский море . 
это мочь быть компетентный межведомственный комиссия , который осуществлять бы контроль за состояние природный комплекс в бассейн море . 
рекомендация совет должен быть обязательный . 
как известный , существовать межобластной и межреспубликанский общественный комитет по Дон , Десна , другой река , но они мало что мочь . 
нужный и орган , который осуществлять бы научный контроль за экологический состояние море . 
этот ответственность мочь бы брать на себя Азовский исследовательский институт рыбный хозяйство и научный центр высший школа . 
прав читатель " правда " : в борьба за Азовский море нужный подниматься весь мир . 
море не хватать не только пресный вода , а и гласность . 
хороший бы его проблема обсудить в трудовой коллектив , на сельский сход . 
общественный мнение мочь многое . 
соль на рана . 
бешеный вал ядовитый - соленый вода врыться в река Припять , и , выжать она из берег , широко покатиться вниз , к Чернобыль , промыть мертвый зона , вынести радиоактивный осадки в Днепр , в черный море . 
это мочь случиться в любой минута , если мы наконец не обратить серьезный внимание на белорусский город Солигорск . 
тридцать с лишний год назад на север Полесье быть открыть сказочно богатый залежь калийный соль - по приблизительный подсчет 40 миллиард тонна ! 
лежать " эликсир плодородие " на пятнадцать тысяча квадратный километр . 
на этот же квадрат проживать около 350 тысяча человек . 
много год читать мы бодрый рапорт о трудовой подвиг белорусский шахтер , любоваться телевизионный красота соляной тоннель , стена который , как в лучший метрополитен , отливать весь цвет радуга . 
поэт с восторг восклицать , что копер на Полесье расти . 
на передовик и руководитель производственный объединение " белоруськалий " щедро сыпаться орден и звезда . 
не удивительный ! 
половина общесоюзный добыча калийный удобрение давать и давать Солигорск . 
и все молчать и по сей день помалкивать о то , что почти два треть добывать руда оставаться в обваляться шахта . 
к причина , создать тяжелый условие жизнь и быт население в район добыча сильвинитовый руда , можно отнести : неизученность вопрос пылеобразование с солеотвал ; распространение выброс , характерный для данный технология ; воздействие вещество на здоровье человек ; отсутствие высокоэффективный способ очистка дымовой газ . 
уродовать земля уже не мочь вздохнуть полный грудь , не мочь напаять человек чистый студеный вода , не мочь привлечь он ни свой красота , ни свой бывший плодородие . 
она отравить миллион ( а в скорый время миллиард ) тонна рассол , который беспрерывно стекать с соляной гора , а также яд , который фильтровать в грунтовой вода через несовершенный днище - экран шламохранилище . 
не оставаться вне опасность и артезианский вода . 
к 2000 год " планировать " ( по суть так ! ) вывести из сельхозоборот новый сотня квадратный километр пашня . 
минводохоз СССР не намерен осуществлять работа по спасение земля , так как дело этот бесперспективный . 
некоторый солеотвал и шламохранилище после проседание под они поверхность над выработать шахта оказаться низко уровень солигорский искусственный водохранилище . 
кое-где перепад горизонт до два метр ! 
при аварийный ситуация шламохранилище быть затопить , в результат произойти засоление невероятно большой площадь водосбор река Случь , Припять , Днепр . 
авария вполне возможный из-за прорыв дамба водохранилище от их деформация при оседание поверхность ( под водохранилище соль уже выбрать ! ) . 
грандиозный беда с прорыв дамба мочь случиться и в весенний паводковый период . 
такой авария уже случиться на Украина , в Стебник , когда из шламохранилище вырыться 4 миллион кубический метр соленый жижа , отравить Днестр до самый черный море . 
можно представить , что быть с равнинный Полесье и он обитатель , если из солигорский водохранилище уйти не 4,5 а 47 миллион куб . 
весна прошлый год , когда паводок ожидать весьма необычный , я звонить в республиканский паводковый комиссия и спросить , знать ли ее член о возможный катастрофа , который предсказать и документально фиксировать ученый . 
нет , там о этот не знать и не слышать . 
слава бог , обильный снег в Белоруссия в прошлый год таять медленно . 
недавно на участок первый рудоуправление случиться крупный авария - в результат разрушение солепровод наружу вырыться около тысяча куб шлам . 
мертвить жижа устремиться в водохранилище . 
о это в Солигорск не сообщать ни по радио , ни через газета . 
закон быть . 
а законность ? ! 
5 июнь - всемирный день охрана окружать среда . 
у мы принять немало закон , посвятить защита природа , выделять миллиард рубль , и то не менее состояние природа вызывать все более серьезный тревога . 
загрязнение воздух превысить предельный норма в десяток раз , высыхать река , погибать лес . 
подобный сообщение ежедневно поступать в редакция с весь конец страна . 
о это говорить и на всесоюзный семинар - совещание работник Прокуратура СССР по охрана природа , который состояться недавно в Ульяновск . ! 
о печальный последствие непродуманный деятельность человек говорить такой последствие : с время зарегулирование Волга улов рыба здесь сократиться в десять раз . 
когда на электростанция сбрасывать вода , из-за колебание ее гибнуть до 14 миллиард молодь в год . 
на некогда великий русский река происходить необратимый процесс . 
перегородить железобетонный плотина Волга разделить на отдельный ( по суть дело , стоячий ) водоем . 
положение усугубляться то , что в река сбрасывать каждый год три миллиард кубометр неочищенный сток . 
гордость Волга и Каспий - осетровый рыба - подверженный заболевание . 
многое мы пытаться если не оправдать , то объяснить период застой . 
но ведь уже сегодня , в пора перестройка , в дельта Волга бросить около семьсот старый суд . 
в наш день после шумный скандал вводить в Астрахань газоконденсаторный завод без очистной сооружение . 
судить по выступление на семинар , можно с уверенность сказать : загрязнение водоем , отравление атмосфера нарастать от Балтика до Охотоморье . 
чтобы как-то выправить положение , два год назад быть создать специальный региональный прокуратура , который занять только охрана природа . 
они проводить рейд , проверка , но , по суть дело , в масштаб страна , ситуация не меняться . 
если количество задержать браконьер измерять четырехзначный число , то судебный дело в отношение предприятие , загрязнять окружать среда ,  только десяток . 
разумеется , отдельный прокуратура иметь опыт борьба с нарушитель , но их деятельность носить скорее характер подвижничество . 
представитель Минздрав СССР Г. Акатов рассказать типичный ситуация : если мы бить тревога и требовать принять срочный мера в отношение какой-либо предприятие , мы задавать встречный вопрос : а что , кто-нибудь погибнуть или что-то разрушить ? 
все живой - здоровый ? 
тогда не надо суетиться . 
стать быть , руководитель по-прежнему мочь продолжать свой " деятельность " . 
рожать еще один грозный явление - правовой нигилизм . 
в пора гласность на мы обрушиваться лавина негативный факт . 
но часто сказать так и повисать в воздух - активный попытка выправить положение порой вовсе не предпринимать . 
преследование прекратить ! 
три год назад второй секретарь уфимский городской комитет партия Сафронов Леонид Павлович быть исключить из член КПСС и приговорить к шесть год лишение свобода с конфискация имущество . 
три год предшествовать тот момент , когда он выйти из подъезд строгий особняк на улица пушкинский в Москва . 
в вручить он здесь выписка из постановление Прокуратура СССР от 16 февраль сей год говорить : уголовный преследование в отношение вы прекратить на основание пункт . 2 , статья . 5 УПК РСФСР за отсутствие в ваш действие состав преступление . 
всего три строчка на листок бумага . 
но каждый из они оплатить год жизнь , отравить кошмар допрос , унизительный слежка , обыск , следственный изолятор , место заключение . 
больше два десяток год проработать Л. Сафронов в один из крупный строительный трест республика - " Башэлектромонтаж " . 
пройти ступень от рабочий до управляющий , быть наградить два орден . 
трест славиться успех , а потому не случайно он руководитель выдвинуть на ответственный пост второй секретарь комитет партия миллионный город . 
талантливый организатор , неистощимый в работа и требовательный не по мелочь , он скоро завоевать доверие и симпатия в аппарат горком , в райком город , на предприятие и стройка . 
последний год полтора " тянуть " и за первый секретарь горком , который часто болеть . 
обком партия поручать Сафронов под личный ответственность наиболее важный , часто " гореть " объект , и тот сдавать в срок . 
коммунист памятный собрание партийно-хозяйственный актив город , где обычно скупой на похвала первый секретарь обком партия М. Шакиров высказать поразить все свой эмоциональность слово благодарность в адрес Сафронов и призвать брать с он пример . 
а через несколько месяц Сафронов брать под стража . 
в тот день Леонид Павлович вернуться из Москва в Уфа ночной рейс и едва успеть привести себя в порядок с дорога , как в дверь квартира звонить . 
на порог стоять ранний " гость " в милицейский форма : " проходить , гражданин " . 
" пройти " в прокуратура республика . 
следователь по особо важный дело А. Бондарь предъявить обвинение : быть начальник салаватский монтажный управление , вы незаконно произвести оплата за бурение водоскважина для садовый кооператив , что нанести ущерб государство в сумма 4 тысяча рубль , и должен нести уголовный ответственность . 
- позволить , - изумиться Сафронов , - салаватский участок я никогда не руководить . 
- это не иметь никакой значение , - подчеркнуть Бондарь . 
по такой же принцип действовать , видимо , и выносить приговор председатель ленинский народный суд В. Павлов : в зал суд подсудимый надеть наручники и отправить по этап . 
через семь месяц Сафронов вернуться в Уфа из место не столь отдаленный - коллегия верховный суд РСФСР отменить весь решение судебный инстанция Башкирия . 
к тот время начальник следственный часть Прокуратура БАССР А. Зеликман и он помощник закрутить новый уголовный дело , чистый первый . 
вспомянуть , что восемь год назад руководить Сафронов трест строить линия электропередача якобы вне план . 
обвинение выносить по статья , предусматривать наказание в " вилка " от 12 год лишение свобода до расстрел . 
что кончиться очередной фальсификация , уже сказать . 
невозможный излагать тут весь следственный - судебный перипетия " дуплет " дело , по который красный нить проходить Сафронов , - в они 28 том и 12 с лишний тысяча страница . 
да это и не следовать делать , весь точка над i ставить Прокуратура СССР . 
взбудоражить общественный мнение Башкирия интересовать другой вопрос : как это мочь случиться , кто это быть надо и кто за это должен понести ответственность ? 
в условие сегодняшний процесс демократизация весь наш жизнь такой вопрос звучать с особый острота . 
не решаться дать на они исчерпывающий ответ , но пытаться высказать некоторый соображение . 
сам Л. Сафронов в письмо в корпункт " правда " объяснять исток гонение так . 
в июль 1983 год состояться пленум горком по выборы первый секретарь . 
за час до его начало член бюро собраться накоротке , и " первый " сообщить , что избрать предлагать Р. Рахматуллин , работать первый секретарь орджоникидзевский райком Уфа . 
Сафронов выступить с резкий критика кандидат : заносчивый , грубый , сталкивать человек лоб . 
он поддержать секретарь горком В. Шитиков . 
при голосование мнение разделиться , большинство быть за Рахматуллин . 
с то и пойти на пленум . 
по дорога из кабинет в зал заседание " первый " , утверждать Сафронов , запретить выступать на пленум с свой мнение , в противный случай грозить " уничтожить " . 
Сафронов выступить . 
на другой же день почувствовать грубый давление и подать заявление о освобождение от должность . 
заявление быть удовлетворить через четыре месяц - столько требоваться для сбор " компрометировать материал " . 
в ночь Сафронов принудительно выписывать из кардиологический центр , и на другой день пленум горком освобождать он от работа . 
здесь он и рассказать с трибуна о требование молчать и о угроза " уничтожить " . 
" сегодняшний пленум - практический шаг к осуществление этот задача " , - резюмировать он . 
по-иному оценить ситуация выступить на этот пленум председатель комитет народный контроль республика Г. Федотов . 
он сказать , что Сафронов не случайно требоваться ложь о угроза , так как на он поступить сигнал о незаконный оплата скважина , и бюро обком поручить он , председатель комиссия партийный контроль при обком И. Ходосов и прокурор республика ( ныне покойный ) разобраться . 
поручение быть дать лишь накануне , Г. Федотов уже заявить с трибуна однозначно : по степень тяжесть этот проступок являться уголовно наказуемый . 
скоропалительно , с грубый нарушение статус Сафронов быть лишить депутатский иммунитет , и следствие начаться . 
одновременно он лишать право работать в предел Башкирия . 
при наш недавний встреча с В. Шитиков я сказать , что член бюро горком что-то не припомнить запрет и угроза , а ведь в зал тогда идти весь вместе . 
быть такой запрет , и отрицать это просто непорядочный , - возразить Владимир Александрович . 
- первый секретарь обком партия на свой пост уже много год . 
постепенно создаваться и быть создать ореол его непогрешимость , непререкаемость авторитет . 
сказать , в кадровый вопрос он действовать по принцип : " я знать хорошо " . 
и вдруг выходить на трибуна кто-то и опровергать " аксиома " . 
я спросить у М. Шакиров : почему событие принять такой оборот ? 
мидхат Закирович сказать , что Сафронов с свой вопрос к он не обращаться , и он не в курс дело . 
да . 
а ведь речь  не о рядовой работник , а о секретарь столичный горком партия . 
к то же известный , что Сафронов обращаться в бюро обком с письменный просьба разобраться в его дело . 
бывший второй секретарь октябрьский райком партия В. Котов , который проходить по один дело с Сафронов . также получить высший статья - вплоть до расстрел - и также признать невиновный , писать в " правда " о то , как следователь Зеликман вести допрос , добиваться лжесвидетельство . 
" что ты упорствовать ! говорить следователь . 
- за дело следить " сам " , и в твой интерес показать то , что мы требовать , иначе сесть " . 
Зеликман , не стесняться присутствие подследственный ( все сесть ! ) , во время допрос докладывать по телефон о ход дело председатель парткомиссия при обком Ходасов . 
а у то быть прямой задание бюро и первый секретарь : " разобраться и доложить " . 
несколько рано В. Котов работать инструктор обком партия и хорошо знать царить там атмосфера : " из кабинет " первый " не выходить до поздний вечер , час прием не иметь и практически никто не принимать . 
мой куратор , бывший секретарь обком В. Манаев с трепет брать трубка прямой телефон и , если через три - четыре секунда не поступать ответ , быстро класть трубка на рычаг . 
стараться попасть к первый через приемная , но это он не всегда удаваться . 
большинство работник аппарат год не иметь доступ в его кабинет . 
пытаться перехватить первый секретарь в приемный , когда он направлять домой . 
но и этот попытка , как правило , пресекать . 
зато Г. Федотов , а также Ходосов , отдавать свой распоряжение , всегда подчеркивать , что так велеть Мидхат Закирович - в тот время заведующий отдел оргпартработа . 
этот цитата из письмо на многое проливать свет . 
секретарь октябрьский райком партия Н. Сорочкин , близко знающий Сафронов и по работа , и в быт , удивляться : как это мочь " сам " поздний вечер звонить всего лишь второй секретарь горком домой и по два час разговаривать с он " ни о что " ? 
хотеть то или нет  Сафронов стать " любимчик " первый . 
но ненадолго , не оценить свой выгодный положение - не тот характер , не конъюнктурный . 
то не менее успеть бросить тень , прямо заслонить " старый фаворит " свой фигура . 
уплывать из рука часть реальный власть , с который так свыкнуться в " теневой кабинет " . 
такой они стерпеть не мочь . 
и удобный случай подворотиться : не искусить в интрига " соперник " полезть на трибуна , видеть ли , с особый мнение , и это стать начало его конец . 
сам себя подписать приговор - и перед " первый " , и перед его угодник . 
партия говорить : честно и открыто , критично и принципиально высказывать свой мнение - это важный момент перестройка . 
противник же она ошельмовывать инициатор , ставить все с нога на голова и превращать инициатива в момент свой закулисный игра . 
воля , ум , твердость характер , организаторский талант - непременный качество руководитель . 
но если у он на задний план уйти качество моральный - этический , человечность , то природный талант и воля вырождаться в эгоизм и властолюбие . 
коллектив вокруг он создаваться не на здоровый основа единомыслие и взаимный уважение , а на песчаный фундамент чинопочитание , страх и лизоблюдство . 
такой руководитель при весь внешний многочисленный знак внимание глубоко одинокий , ибо лицемер предать он в любой удобный минута . 
но пока он при " кумир " - он стремиться показать свой преданность и потому не останавливать даже перед жестокость . 
угодничество - опасный социальный зло , не меньший , чем , к пример , воровство или пьянство . 
вор и пьянчуга еще можно схватить за шиворот , а угодник - под сильный крыло , он голый рука не брать . 
да и брать - то некого брать он сам , иметь порой в распоряжение такой мощный арсенал , как правоохранительный орган . 
а они пусть не церемониться в выбор средства . 
в " преступный сговор " с Сафронов быть обвинить бывший начальник управление хлебопродукт И. Печников . 
" с 11 до 19 час путем угроза и провокация следователь Зеликман принуждать я дать ложный показание , оговорить Сафронов , - писать он в " правда " . 
- в конец предупредить , чтобы я крепко подумать и все же дать такой показание , иначе быть исключить из партия , снять с работа и осудить " . 
получить возмущенный отказ , Зеликман и следователь Каримов ( после " операция " наградить медаль ) вести Печников на его квартира , предъявлять ордер на обыск . 
" деньги и ценность - на стол ! " следовать команда . 
- да , доброволец уйти на фронт и перед бой вступить в ряд коммунистический партия , потом первый секретарь райком , делегат один из партийный съезд депутат верховный Совет БАССР Иван Никитович Печников накопить в жизнь немало ценность . 
но они иной , чем подразумевать следствие , нравственный порядок : орден отечественный война i степень и медаль " за отвага " , три орден трудовой красный Знамя . 
этот ценность - орденский книжка и партбилет , за неимение другой , и быть приобщить к уголовный дело . 
в полночь Печников ввести в тюремный изолятор и продержать там больше месяц . 
весь допрос Зеликман сводить к один : сказать только , что по просьба Сафронов перечислять деньги за постройка ЛЭП , и уйти в свидетель . 
мастер изощренный психологический давление , Зеликман обещать : " праздник быть встречать в круг семья , если согласиться " . 
постановление о изменение мера пресечение быть он подписать 30 апрель , а из изолятор Печников выпустить 4 май . 
" посыльный опоздать доставить в тюрьма постановление " , - объяснить я следователь . 
все выйти , как по писаный : не желать поступиться свой совесть Печников исключить из партия , снять с работа и осудить - финансовый нарушение квалифицировать как злоупотребление . 
правда , Прокуратура РСФСР прекратить дело - " в связь с изменение обстановка " , то быть раньше Печников быть , а теперь уже перестать быть общественно опасный лицо . 
это навеять на старый коммунист мрачный вывод : " действие башкирский прокуратура я рассматривать как рецидив прошлое " . 
казаться бы , все предельно простой : невиновный брать под следствие - объявить о этот в всеуслышание , и дело конец . 
кстати , это неукоснительно требовать линия партия , направить на всемерный укрепление правопорядок , соблюдение право и интерес гражданин . 
каждый случай нарушение законность кто бы то ни быть должен получать принципиальный оценка , подвергаться суровый осуждение , а лицо , виновный в это ,  по весь строгость наказывать . 
на практика же этот требование пора пытаться обойти , и не без успех - нарушитель закон , призвать стоять на он стража , брать под защита вдохновитель и инициатор судебный процесс . 
вот пример . 
два встреча быть у Л. Сафронов и заслужить врач БАССР Р. Богданов . 
сначала в кабинет второй секретарь горком , где Богданов просить защита от произвол , потом - в следственный камера тюрьма , где они вскоре оба оказаться на соседний нары . 
сафроновский ветвь дело аналогичный богдановский . 
общий у они и то , что почерк , который рисовать оба " ветвь " , идентичный , наработать по известный шаблон . 
министр здравоохранение республика ( недавно освободить от свой пост ) М. Камалов приказ переводить Р. Богданов из район в Уфа на должность главврач строиться 1000-коечный больница и за такой " благодеяние " , конечно считать он " свой " . 
а " свой " оказаться строптивый : поначалу отказаться участвовать в крупный , нашуметь в республика махинация с личный дача Камалов и стать уже не совсем " свой " . 
подойти срок сдача больница , Камалов надо рапортовать , а Богданов упереться : не подписать акт приемка , ведь тут на полтора миллион недоделка . 
скоро бы свалить в костер весь этот хлам ,  через колено суковатый палка и - в огонь . 
он гореть все ярко , хотя все еще и подливать в он тайком холодный вода из старый черепок . 
с место на место ! 
в последний год обновление наш жизнь я приходиться слышать множество оратор , выступать на различный партийный мероприятие в Карелия . 
редко кто аплодировать . 
время сейчас другой . 
но вот недавно , когда с трибуна пленум обком партия , обсуждать работа бюро по руководство перестройка , сойти бригадир трест " Костомукшастрой " С. Николаев , зал как будто взорваться . 
о что же поведать рабочий человек ? . . 
о то , что обком КПСС , не советоваться с трудовой коллектив , беспрерывно менять управляющий трест , а дело там идти все плохо и плохо . 
без изучение мнение коммунист , актив город республиканский партийный штаб постоянно сортировать член бюро горком . 
после конференция из одиннадцать человек они остаться трое , меняться весь секретарь горком . 
видимо , перестройка у обком , заключить оратор , в основной сводиться к кадровый чехарда … 
в точка попасть С. Николаев , если этот слово так взволновать человек . 
немало сигнал о изъян в работа с кадры поступать и в корреспондентский пункт " правда " . 
по некоторый из они приходиться выезжать на место , тщательно разбираться . 
что же выясниться ? 
когда в питкярантский райком партия узнать , что Виктор Федорович Макаров , прибыть с тюменский Север , где он быть начальник небольшой геологоразведочный партия , не прочь стать директор вновь создавать карьероуправление , который в Карелия быть вырабатывать гранитный камень и щебень для нужда " Мосавтодор " , то без лишний обсуждение , проверка деловой , политический и моральный качество человек утвердить в этот должность . 
рассудить так : мол , некоторый опыт у он быть , а дальше - смотреть . 
что же видеть дальше ? 
буквально через несколько месяц в райком посыпаться письмо и докладной записка о безобразный поведение руководитель карьероуправление . 
от рабочий , специалист , из прокуратура , милиция . 
речь идти и о грубость , самоуправство , и о прямой нарушение закон . 
казаться бы , надо принимать мера . 
однако в райком не торопиться . 
но потом дело стать оборачиваться еще серьезно . 
вот уже В. Макаров не явиться на заседание исполком горсовет , хотя там должен быть обсуждать вопрос " о укрепление трудовой дисциплина и сокращение текучесть кадр в карьероуправление " Мосавтодор " . 
прямо сказать : не случайно возникнуть этот вопрос . 
депутатский комиссия по борьба с пьянство выявить в коллектив крайне неблагополучный обстановка . 
до сорок процент работать совершать прогул , четвертый часть допускать нарушение общественный порядок . 
и все - на почва пьянство , а руководитель не только не бороться с это , но нередко даже покрывать . 
вскоре директор не прийти на заседание бюро райком , куда быть пригласить . 
Макаров вынести выговор с занесение в учетный карточка и счесть нецелесообразный использование он в должность . 
казаться , все предельно ясный . 
на руководить пост оказаться не только неподготовленный , но в весь отношение недостойный , просто случайный человек . 
и что же ? 
он - заместитель директор куда более крупный предприятие Питкяранта . 
по-прежнему номенклатурный работник . 
в зарплата даже выиграть . 
но страдать от это дело , коллектив . 
вновь на Макаров идти жалоба , что он не способный организовывать труд человек . 
почему же случайный человек держать в руководить кресло ? 
ответ мочь быть лишь один : в райком плохо работать с резерв кадры . 
составлять он по анкетный данные , без обсуждение в коллектив . 
и хотя список вроде бы солидный , но в нужный момент из он выбрать некого . 
сказать , когда заведующий сельхозотдел райком партия А. Шушков назначить директор зверосовхоз " прибой " , то прежний его место пустовать пол год . 
в этот список не найтись кандидат и на другой пост , который в результат смена кадры долго оставаться вакантный . 
наконец они быть занять , но , как потом оказаться ,  весьма слабый работник . 
бюро обком рассмотреть вопрос о политический и организаторский работа питкярантский райком партия по выполнение социально-экономический задача . 
вскрыться здесь серьезный провал . 
и главный причина - именно недостаток в работа с кадры . 
кто вернуть добрый имя ? ! ! ! 
никто не позволить попирать честь и достоинство партиец ! ! 
любить уфимец собираться вечер в сквер имя Матросов . 
звучать музыка , молодежь танцевать . 
когда же рядом подняться гигантский беломраморный и красногранитный здание обком партия и Совмин республика , хозяин он казаться , что несолидный иметь под бок этакий " дикий " скверик , хороший создать хоть маленький , но " Версаль " . 
вековой дерево повырубить , и теперь тут строго по линейка стоять елочка да липа с указание на табличка , делегация какой город или район данный дерево сажать . 
ну да что теперь говорить - елочка так елочка . 
а вот один из момент иначе как акт вандализм не назвать . 
проснуться однажды утро , уфимец не найти на привычный место памятник Герой советский Союз Александр Матросов . 
послевоенный поколение хорошо помнить по школьный учебник этот в полный рост фигура советский солдат с автомат на грудь . 
ночь , воровски , скрытно от глаз людской на скульптура накинуть удавка , сволочь с постамент , а потом упрятать за высокий глухой забор школа милиция на окраина Уфа . 
здесь , мол , находиться детский дом , в который воспитывать Саша Матросов , здесь он и быть надлежать . 
а место в сквер , как утверждать много , тогдашний первый секретарь обком партия М. Шакиров готовить для свой бюст " по случай надвигать " второй звезда Герой . 
впрочем , модернизировать скверик не оставить совсем без монументальный пропаганда . 
напротив парадный подъезд обком установить скульптура … мудрый , задумчивый коза с два резвиться козленок . 
в тот пора руководитель разный ранг , лишить на очередной заседание бюро обком партбилет , работа и порой вид на жительство , выйти на свежий воздух , горько подшучивать друг над друг : " это ты памятник - козел отпущение " . 
вот так же однажды оказаться здесь , перед мутный око печальный изваяние , председатель исполком шаранский райсовет Мустафин . 
понятный , председатель он тут уже не быть , как и член партия . 
за что ? 
а не соваться с свой благотворительность ! 
ведь с высокий обкомовский трибуна уже быть сказать , что председатель колхоз имя Калинин Г. Фаттахов - мошенник , растранжирить ни много ни мало 100 тысяча рубль . 
потому первый секретарь шаранский райком партия Д. Бачури быстренько собрать бюро , на который Фаттахов исключить из партия , рекомендовать снять с работа , а " дело " передать в следственный орган . 
но Мустафин - то знать , что председатель колхоз , прийти к разбить корыто , вывести хозяйство в передовая , быть наградить орден трудовой красный Знамя . 
правда , за двенадцать год не получить по фонд и единый кирпич , прийтись изворачиваться . 
сессия райсовет отклонить требование прокуратура о отзыв " уголовный преступник " из депутат . 
результат - Мустафин оказаться не у дело . 
а по Фаттахов следствие , конечно же , все равный начать . 
на представление прокуратура охотно откликнуться Президиум верховный Совет БАССР , досрочно отозвать депутат райсовет . 
зачастить один , другой , пятый следовательский бригада . 
ухватиться не за что , а сажать надо . 
наконец разыграть судебный фарс , пришлепать аж три статья уголовный кодекс . 
ввиду явный " липа " на этот приговор внести тогда протест председатель верховный суд РСФСР А. Орлов , кстати , депутат верховный Совет РСФСР от Башкирия . 
председатель верховный суд БАССР Ш. Вахитов малость забеспокоиться . 
 Папка под мышка да  к " первый " в обком . 
ну как-то там уладить , замять благой порыв высокий народный заступник из столица . 
дважды вносить предложение прекратить дутый дело за отсутствие состав преступление заместитель председатель верховный суд БАССР Г. Закиров . 
этот старый и опытный юрист не поступиться свой совесть и профессиональный честь , много спасти от суд неправедный . 
на этот раз его честность и заступничество переполнить чаша терпение власть предержащий . 
нужный быть только повод . 
и он найтись . 
у французский рабочий , что быть в Уфа на монаж оборудование свой фирма , приболеть жена . 
и поступить на лечение к врач Идея Захаровна Закирова . 
в Комитет партийный Контроль при ЦК КПСС . 
о грубый нарушение партийный дисциплина , факт разбазаривание государственный средство , пьянство и корыстный злоупотребление , допустить отдельный руководитель московский машиностроительный производственный объединение " салют " ! 
провести Комитет партийный Контроль при ЦК КПСС проверка выявить грубый нарушение партийный и государственный дисциплина , факт растранжиривание денежный средство , хищение , пьянство и злоупотребление служебный положение отдельный должностной лицо в московский машиностроительный производственный объединение " салют " . 
генеральный директор объединение Ю. В. Пугин , он заместитель по экономика В. Д. Леонов , по бытовой и социальный - культурный вопрос П. А. Тюрин и другой работник систематически нарушать финансовый дисциплина , незаконно расходовать значительный сумма государственный средства , в тот число на прием и угощение , организация экскурсия лицо , не работать на предприятие . 
за счет средство объединение на ставка станочник содержать спортсмен и тренер хоккейный команда , на что незаконно расходовать около 1 миллион . рубль . 
вскрыть недостача 30 тонна спирт , факт хищение драгоценный металл и строительный материал . 
по данные ревизия , в 1984 - 1987 год . на банкет , угощение и личный продуктовый заказ Пугин незаконно расходовать 56 тысяча рубль , который отнести на спецпитание рабочий . 
как видный из материал проверка , Пугин , систематически получать на подведомственный комбинат питание продукт и спиртной напиток , не оплачивать их стоимость . 
миом , КИБ и другой . 
эра новый технология - так нередко называть наш время . 
и не случайный : известный прежде технология , довести в течение десятилетие , а то и век до весьма высокий уровень совершенство , по-видимому , приблизиться к свой естественный предел . 
как ни совершенствовать , например , токарный или фрезерный станок , какой автоматический устройство в они ни применять , довести скорость вращение шпиндель более чем до семьсот оборот в минута никак не удаваться . 
почти достичь предел и удельный расход металл на изготовление единица продукция . 
технологический процесс , при который в стружка уходить двадцать процент заготовка , считать ныне очень хороший . 
а в ряд случай ничто не оставаться делать , как направлять в отходы семьдесят - восемьдесят процент исходный металл , иначе много деталь просто не изготовить . 
но вот появиться технологический процесс , который , как это ни невероятный , практически вообще исключать потеря металл . 
речь идти о порошковый металлургия , основать на прессование , спекание и калибровочный формообразование металлический порошок . 
по этот технология в ряд случай можно в доля секунда изготовить деталь весьма точный форма и размер , на обработка который прежде уходить минута , а то и час . 
оборудование для изготовление деталь порошковый металлургия в отдельный случай оказываться даже простой и дешевый обычный металлорежущий станок . 
по данные Институт проблема материаловедение АН УССР , изготовление десять тонна изделие из железный порошок высвобождать около два тысяча рабочий , тысяча металлорежущий станок , экономить двадцать тысяча тонна стальной прокат и сберегать страна пятнадцать миллион рубль . 
при это порошковый металлургия позволять получать материал с уникальный свойство - жаропрочный , коррозионностойкий , с повышенный фрикционный качество . 
общеизвестный , что обработка металл давление гораздо экономичный обработка деталь резание на металлорежущий ( токарный , сверлильный , фрезерный и др. . ) станок : металл на изготовление деталь расходовать много мало , малый и трудозатраты . 
на смена механический штамповка постепенно приходить штамповка гидроудар , магнитный поле , взрыв . 
к пример , импульсный гидропресс " Сибирь " всего за один переход - " с один удар " - штамповать весьма сложный металлический деталь . 
на установка МИОМ ( магнитный импульсный обработка металл ) деталь штамповать с помощь электромагнитный поле . 
этот же метод удаваться соединить вместе деталь очень сложный форма , причем  из металл , который традиционный метод , например , с помощь сварка , вообще не соединять . 
чрезвычайно экономичный применять все широко электрохимический и электроэрозионный метод обработка . 
физический сущность процесс здесь таков . 
на станок для электрохимический обработка деталь в рабочий зона между положительно зарядить обрабатывать деталь и отрицательно зарядить инструмент под давление подавать электролит . 
высокочастотный пульсировать ток вызывать тысяча крошечный разряд ; их тепловой энергия скалывать с обрабатывать деталь частица вещество , который смывать электролит . 
по мера удаление излишек материал на изделие воспроизводиться точный форма инструмент . 
для электрохимический метод характерный высокий точность обработка . 
инструмент при это практически не изнашиваться . 
электрохимический фрезерование обрабатывать , например , деталь фюзеляж сверхзвуковой самолет . 
весьма эффективно использовать производственный площадь цех - обработка каждый деталь можно вести одновременно с два сторона . 
при электроэрозионный метод обработка , включать четыре разновидность - электроискровой , электроимпульсный , электроконтактный и анод - механический , форма деталь изменяться под воздействие электрический ток . 
роль резец при электроискровой обработка выполнять электрический искра , расплавлять на поверхность обрабатывать деталь крошечный порция металл и испарять она . 
непосредственно в место возникновение искра температура достигать десять - двадцать тысяча градус . 
электроэрозионный метод позволять резко повысить производительность труд рабочий . 
так , металлический форма ( пресс-форма ) для изготовление протектор автомобильный покрышка обрабатывать в тридцать раз быстро , чем на фрезерный станок . 
ряд принципиально новый технология стать возможный благодаря внедрение принципиально новый материал , например , синтетический алмаз . 
применение металлосберегающий алмазообрабатывающий технология позволять , например , направлять деталь на шлифовка сразу после прокатка или горячий штамповка , миновать вроде бы обязательный в такой случай токарный обработка . 
важный резерв экономия дорогостоящий инструментальный и штамповый сталь , трудовой ресурс и повышение стойкость деталь инструмент ( резать , штамп , пресс-форма ) являться развитие прогрессивный технология инструментальный производство . 
прогрессивный технология включать изыскание эффективный способ получение точный заготовка инструмент и оснастка , внедрение совершенный метод обработка лезвийный и абразивный инструмент , электрохимический и электроэрозионный метод , термический и химический - термический обработка . 
для выполнение операция наружный точение , обработка торец заготовка из твердый сплав , закалить сталь применять резать инструмент из находить все более широкий распространение поликристаллический сверхтвердый инструментальный материал : эльбор-р , гексанит-р , композит , исмит . 
при финишный обработка такой инструмент заготовка из закалить сталь достигать шероховатость поверхность , соответствовать шлифование . 
широкий распространение получать работа по нанесение на инструментальный материал различный по состав покрытие : карбид , нитрид и карбонитрид титан , карбид и нитрид молибден , цирконий , гафний , ниобий и др. . 
наносить один -  , два -  и многослойный покрытие толщина от 3 до 20 микрометр . 
для упрочение инструмент , в первый очередь в автомобильный промышленность , применять установка для нанесение покрытие соединение тугоплавкий металл метод конденсация вещество с ионный бомбардировка ( КИБ ) - " булат " , основать на электродуговой испарение тугоплавкий металл . 
при применение установка тип " булат " для упрочение инструмент метод КИБ на рабочий поверхность получать износостойкий покрытие на основа химический соединение тугоплавкий металл с азот и углерод . 
важный резерв экономия дорогостоящий инструментальный сталь , повышение производительность и совершенствование традиционный инструментальный производство являться дальнейший развитие технология изготовление деталь инструмент ( резать , штамповый , пресс-форма ) метод пластический деформирование . 
ротор робот не брат . 
под лозунг " роботизация решать все " более 20 министерство развернуть широкий внедрение промышленный робот . 
к сожаление , большинство отрасль не иметь для это ни соответствующий база , ни опыт . 
создать они робот быть не только дорогой , но и на порядок уступать лучший мировой образец в надежность . 
нечто похожий произойти и с гибкий автоматизировать производство ( ГАП ) . 
ожидать , что модный гап и робот помочь ликвидировать дефицит рабочий сила , привести к круглосуточный работа предприятие , значительно повысить качество продукция ( " тн " , 1987 , № 12 ) . 
проходить время … 
однако далеко малоэффективный образец робот и отдельный участок гап специалист продвинуться не удаться . 
что же дальше ? 
о альтернативный путь развитие отечественный машиностроение корреспондент журнал " техника и наука " А. К. Чернов рассказывать академик Л. Н. Кошкин . 
- замена труд человек работа автоматический устройство должен быть экономически оправдать : стоимость устройство , заменять труд человек , должен быть равный или мало , чем экономический эффект от оно применение . 
на первый взгляд такой утверждение бесспорный . 
однако некоторый наш ученый и хозяйственник упорно не хотеть рассматривать техника с позиция экономика . 
в результат множество НИИ и КБ десятилетие совершенствовать устаревший конструкция , пытаться вдохнуть жизнь в давно отработать свой срок идея . 
с другой сторона , существовать весьма многочисленный исследовательский коллектив , который конструировать самый модный и одновременно самый разорительный для государство техника . 
обрабатывать центр , гибкий автоматизировать производство , промышленный робот призвать многократно интенсифицировать экономика . 
однако изучение опыт они эксплуатация приводить к неутешительный вывод о их экономический нецелесообразность . 
в прошлый пятилетка , а точно в 1981 - 1984 год , у мы в страна быть выпустить робот с программный управление почти 34 тысяча . 
я не быть акцентировать внимание на тот факт , что половина весь изготовить робот быть отправить на склад или даже прямо на свалка . 
отметить другой . 
этот 34 тысяча превысить весь действовать парк робот в США ( около 7 тысяча штука ) и Япония ( порядка 14 тысяча в 1982 год ) более чем в 1,5 раз . 
казаться , все прекрасный . 
наконец - то мы удаться хоть в что-то обогнать ведущий капиталистический страна . 
только , думаться , это не мы они обогнать , а они захотеть отстать . 
просто в США и в Япония сначала изучить спрос на робот , определить , где они мочь дать прибыль , и лишь потом приступить к выпуск . 
и еще . 
сейчас в капиталистический страна половина весь робот технологический : для сварка , термообработка , покраска и то подобный . 
в наш же страна технологический робот всего лишь 1 процент . 
а 99 процент переносить деталь с место на место . 
- Лев Николаевич , а разве плохой , если человек на загрузка деталь или на установка они , например в патрон токарный станок , заменить робот ! 
- ничто в это хороший нет . 
пока станок обрабатывать деталь , дорогостоящий робот простаивать , терпеливо ждать конец операция , чтобы затем не спешить вынуть готовый деталь , а вместо она вставить новый заготовка . 
вот и получаться , что робот действовать лишь малый толика время . 
а если учесть , что наш робот не только дорогой , но и в 10 раз уступать в надежность лучший мировой образец , то естественно , он не мочь окупить затрата на он приобретение . 
- но в что виноватый робот ? 
ведь медленно работать токарный станок . 
- давать установить робот у более скоростной машина и смотреть , что из это получиться . 
современный пресс обрабатывать около сотня деталь в минута . 
робот это тоже не подходить . 
он не мочь подставлять под пресс много 7 - 15 деталь в минута . 
поэтому , чтобы не устанавливать рядом с пресс 6 - 7 робот , снижать его производительность . 
в итог , по данные анализ , провести на ряд предприятие , выясниться , что 7 робот высвобождать лишь один человек . 
а экономический эффект при 30 - 35 миллионный затрата не составить и 20 тысяча рубль . 
не трудный подсчитать , что такой техника окупиться через 1500 год . 
- но ведь всякий новый дело требовать затрата ! 
- согласный . 
однако роботизация не так уж и новый . 
она , думать , год 20 , а это срок немалый . 
примерно за этот же время вполне успеть сформироваться такой сложный направление , как ракетный техника , атомный энергетика , радиолокация . 
все действительно нужный , прогрессивный показывать свой преимущество с первый же шаг : первый автомобиль ехать быстро карета , самолет лететь быстро автомобиль , ракета -  быстро самолет . 
робот же на сегодняшний день в лучший случай не уменьшать производительность труд . 
и если к дороговизна и ограниченность сфера применение робот добавить их малый надежность , то стать понятный , почему они сегодня отторгать производство . 
- и все же быть немало человек , кивать на Запад : 
" там , мол , деньги на ветер бросать не стать , а робот делать . 
значить новшество стоить " . 
- это не совсем так . 
на Запад роботизация тоже не идти триумфальный шаг . 
на конгресс " робот - 86 " в Брно ( Чехословакия ) еще два год назад быть объявить , что 44 процент английский фирма признать свой неудача в использование робот . 
и 22 процент из они решить прекратить работа по роботизация " до лучший время " . 
внедрять они лишь там , где это экономически оправдать . 
а такой точка у они мочь быть много , чем у мы . 
почему ? 
да хотя бы потому , что труд специалист оплачивать очень высоко . 
если он получать в год 30 - 40 тысяча доллар , то иметь смысл заменить он робот такой же стоимость - он не быть перекуривать , бастовать , выражать недовольство , мочь работать в три смена и так далее . 
в наш страна при существовать соотношение зарплата и цена " механический человек " последний окупиться год через 100 в лучший случай . 
похожий картина сложиться и с внедрение гибкий производственный система ( ГПС ) и состоять из они гибкий автоматизировать производство . 
на Запад о они создание заговорить примерно четверть век назад , когда появиться достаточно надежный , мощный и недорогой эвм . 
однако за этот год далеко создание отдельный фрагмент гап продвинуться не удаться . 
да и что это за фрагмент ? 
помнить в один из газета нахваливать ГАП из 6 станок , который обслуживать 12 человек . 
а раньше на этот шесть станок работать всего шестеро , то быть вдвое мало , чем после так называть автоматизация . 
что она дать ? 
зачем она осуществлять ? 
это просто какой-то технический баловство , правда , весьма дорогостоящий : обойтись оно в несколько миллион рубль . 
наш с вы рубль . 
стоимость автоматизировать станок вырасти в 15 раз , а производительность -  в 2 раз . 
понятный , что фондоотдача оборудование уменьшиться в 7 раз . 
а если учесть стоимость оснащение ГПС - склад , транспортный система , управлять эвм , который продукция не производить , - то фондоотдача падать раз в 20 - 25 . 
по анализ , провести ГКНТ СССР , создание новый гап привести к затрата в 30 - 35 миллиард рубль , а высвободить лишь 600 тысяча . рабочий рука . 
иной слово " высвобождение " каждый быть стоить 50 тысяча рубль . 
неприемлемо дорогой … 
пожалуй простой платить обычный зарплата рабочий . 
- а как ставить дело за рубеж ? 
мочь , там быть что поучиться ? 
- да , быть : сдержанность ! 
не стоить торопиться увеличивать число ГПС от несколько десяток , создать в одиннадцатый пятилетка , до несколько тысяча , планировать на ближайший будущее . 
сейчас от внедрение гибкий производство прибыль , правда минимальный , умудряться получать лишь японец - производитель новый и надежный средство автоматизация . 
все остальной терпеть убыток . 
недавно один из ведущий производитель гап , - американский фирма " Дженерал электрик " признать , что потерпеть на они изготовление убыток в 120 миллион доллар , и сокращать производство . 
аналогичный заявление делать и другой фирма . 
- другой слово , на сегодня гап , как робот , экономически нецелесообразный ? 
- безусловно . 
я думать , это происходить потому что терять ориентир , критерий создание новый техника . 
ведь основной задача не в " гибкость " , не в " компьютеризация " и не в " роботизация " . 
задача - в повышение общественный производительность труд , увеличение выпуск продукция на рубль затрата . 
чтобы добиться это , необходимый иметь машина высокий производительность и при высокий коэффициент использование ( то быть , чтобы не простаивать без дело ) , который мочь бы объединяться в автоматический линия ( для это необходимый , чтобы их производительность быть одинаковый ) . 
если этот свойство нет , то о высокий выработка говорить не приходиться . 
неоткуда она браться . 
кроме то , желательный свести к минимум " паразитический " , не производить продукция устройство : тот , что ориентировать изделие , распределять поток продукция и управлять он , накапливать продукция на склад . 
да и сам машина должен включать в себя инструмент раз в сто много , чем нынешний . 
так вот , гап , обрабатывать центр , робот просто-таки издевательский образ противоречить этот требование ! 
- значить ли весь сказать , что выход нет и оставаться смириться с невозможность прогресс в машиностроение ? 
- конечно , нет . 
просто надо прекратить бессмысленный занятие - прилаживать к старый станок новый достижение . 
нужный новый станок , нужный новый технология . 
нынешний станок свой предел возможно уже исчерпать . 
дальнейший они совершенствование позволить увеличить производительность труд на какой-то процент ( требовать уйма затрата на это ) , а мы нужный рывок , нужный рост производительность в десяток , а то и сотня раз . 
эволюционный путь это не добиться . 
вспомянуть винтовой самолет . 
как ни биться конструктор , высоко 600 - 700 километр / час их скорость не расти . 
требоваться новый путь , и он быть найти - реактивный авиация . 
вот и в машиностроение требоваться реактивный перевооружение . 
кроме общий слово и рассуждение , у я быть и конкретный предложение : нужный всемерно развивать разработка роторный и роторный - конвейерный машина . 
роторный машина отличаться от обычный прежде все то , что обработка заготовка в они осуществляться во время она совместный транспортирование рабочий инструмент . 
вспомянуть , как идти работа на обычный станок . 
когда он остановить , рабочий закреплять заготовка в патрон . 
лишь после это включать станок и начинать обрабатывать деталь . 
аналогично происходить процесс на пресс : сперва заготовка устанавливать , а потом по она ударять молот . 
в этот случай транспортный функция прерывать функция рабочий , и наоборот . 
работать так станок и машина я назвать машина первый класс . 
существовать машина , в который рабочий и транспортный функция совпадать . 
это второй класс машина . 
к они , например , относиться прокатный стан . 
в машина третий класс - к который и относиться ротор - инструмент обрабатывать деталь во время их совместный транспортный движение . 
быть и четвертый класс машина . 
в они обработка вести при массовый транспортирование при любой скорость и при любой положение деталь - термический , химический , электрохимический . 
провести такой классификация , я понять , что наиболее перспективный машина третий класс , где транспортный и рабочий движение деталь и инструмент не быть мешать друг друг : обработка пойти в ВРЕМЯ транспортировка . 
этот идея и привести к создание роторный машина . 
основной их достоинство - возможность почти безгранично увеличивать производительность . 
другой преимущество - возможность применить мягкий технологический режим , задействовать множество инструмент . 
весьма важный , что они дешевый . 
мы подсчитать , что сейчас народный хозяйство СССР нужный около 300 тысяча роторный линия . 
на они изготовление и внедрение уйти почти такой же сумма , что и на разработка гап ( напомнить , что это 30 миллиард рубль ) . 
однако быть существенный различие : наш линия высвободить не 600 тысяча рабочий , а 6 миллион . 
это значить , что цена " свобода " падать до 5 тысяча . 
это уже приемлемый цифра . 
где мочь найти применение ротор ? 
повсеместно … 
сегодня этот машина изготовлять швейный игла и конденсатор , собирать подшипник и узел фотоаппарат , изготовлять сосиска и делать велосипедный цепь , крышечка для аккумулятор , клапан для аэрозольный баллончик . 
да разве все перечислить ? 
находить они применение и там , где необходимый выпуск в небольшой количество разный деталь . 
так , например , один ротор без труд мочь изготовлять множество вид пуговица одновременно . 
или делать пенал и крышечка для упаковка таблетка . 
такой многономенклатурный линия вполне оправдывать себя с экономический точка зрение . 
почему-то бытовать мнение , будто на ротор нельзя организовывать операция резание . 
это неверный . 
можно . 
однако будущее принадлежать не резание , а другой способ формообразование . 
например , точный штамповка , литье , спекание порошок , то быть безотходный процесс , после который деталь почти не требовать обработка . 
этот процесс наиболее оптимальный для роторный линия . 
однако , несмотря на очевидный , давно подтвердить практика преимущество , внедрение роторный линия идти не столь быстро , как следовать бы . 
мешать инертность , страх перед новый , непривычный . 
ведь один дело заменить токарный станок станок с числовой программный управление ( который , если отказать , можно и выбросить , а станок использовать как обычный ) , а другой  - установить небывалый линия . 
страшноватый … 
мешать внедрение и то , что наш линия на дело высвобождать немало работник . 
для государство это хороший ( в страна острый дефицит рабочий рука ) , а вот для директор -  не всегда . 
ведь чем малый штат на завод , тем низкий его категория , а следовательно , и директорский зарплата , директорский почет . 
один дело руководить многотысячный коллектив , а другой  -  автоматический линия . 
при старый , затратный механизм хозяйствование этот трудность быть почти непреодолимый . 
сейчас положение измениться . 
как известный , с январь прошлый год на полный хозрасчет перейти предприятие , изготовлять 60 процент продукция в страна . 
вскоре перейти и остальной . 
в такой условие роторный линия оказаться вне конкуренция . 
робот , гап за они не угнаться . 
кстати , говорить о роторный линия , я ни раз не сослаться на Запад . 
это не случайный . 
роторный технология - отечественный достижение , не заимствовать заморский новинка , разрекламировать средство массовый информация , а плоть от плоть наш , советский , причем ни в что не уступать мировой уровень . 
чтобы не уступать , чтобы достичь мировой уровень , нельзя копировать тот , что сегодня работать на завод Запад . 
нельзя также некритически ориентироваться на то , что делать в их лаборатория и КБ . 
стремиться повторить чужой достижение , пытаться проникнуть в чужой замысел - практика порочный , практика , обрекать мы на постоянный отставание . 
мало то , что достичь мировой уровень не всегда идеал , но и наш зарубежный коллега - инженер на место не стоять , они тоже смотреть в перспектива . 
значит , чтобы не отстать , мы должен работать с расчет на опережение ныне известный новаторский идея . 
к новый технология . 
широкий внедрение в народный хозяйство принципиально новый технология , позволять многократно повысить производительность труд , поднять эффективность использование ресурс и снизить энергия -  и материалоемкость производство - один из важный задача , ставить xxvii съезд КПСС перед ученый и инженер . 
о такой технология рассказывать наш корреспондент директор Институт неорганический химия АН Латвийский ССР Т. Миллер . 
что мочь плазмохимия ? 
почему химик так интересоваться плазма - четвертый состояние вещество ? 
вызвать это то , что она характеризоваться ряд особый свойство , например , высокий концентрация зарядить частица ( ион , электрон ) и возбудить молекула и атом , который обладать большой кинетический энергия , то быть температура . 
один из важный группа вещество , который можно получать с помощь плазмохимия - тугоплавкий соединение тип нитрид , карбид , борид и т.п. . 
они обладать целый комплекс ценный физико-химический и технический свойство ( обусловить , в частность , высокий дисперсность порошок ) и мочь применять в различный область народный хозяйство . 
особенно они перспективный , если они использовать для создание материал и конструкция , эксплуатировать в экстремальный условие . 
для это можно , конечно , применять и относительно грубодисперсный порошок , получить известный метод . 
но тогда для обеспечение высокий плотность материал и оптимальный эксплуатационный характеристика изделие требоваться высокий параметр - температура , давление - компактирование ( прессование ) порошок , что нередко приводить к сильный рекристаллизация и увеличение хрупкость материал . 
выход из положение мочь бы стать измельчение порошок . 
если размер частица уменьшить примерно на два порядок - до десяток - сотня ангстрем ( не много 1000 ) , то активность такой ультрадисперсный порошок в физический и химический процесс резко повыситься . 
из он можно получать плотный изделие при сравнительно низкий температура , мелкокристаллический структура придавать вязкость материал , он не быть хрупкий . 
но обычно измельчение приводить к заметный загрязнение порошок и в результат -  к ухудшение качество изделие . 
как же получить ультрадисперсный тугоплавкий соединение высокий чистота ? 
исследование в Институт неорганический химия показать , что эффективный метод производство сверхмелкий порошок тугоплавкий соединение - плазмохимический синтез . 
выясниться , что частица синтезировать соединение - это монокристалл с высокий концентрация точечный дефект . 
для частица характерный искажение кристаллический решетка - у она изменить межатомный расстояние . 
решетка находиться как бы в неравновесный или возбудить состояние . 
наряду с развитый поверхность это , по весь вероятность , основной причина высокий активность " плазменный " порошок , проявляться в такой процесс , как адсорбция и хемосорбция водяной пар и кислород , взаимодействие с агрессивный среда , спекание , рекристаллизация . 
благодаря указать свойство ультрадисперсный тугоплавкий соединение успешно использовать для создание материал с высокий эксплуатационный характеристика , улучшить механический свойство - прочность , ударный вязкость , износостойкость . 
из такой материал изготовлять металлорежущий инструмент , изделие для электронный техника . 
порошок использовать для создание покрытие с задать эксплуатационный характеристика ( с помощь этот покрытие , например , восстанавливать изношенный и упрочнять новый деталь машина и механизм ) . 
ржавчина защищать металл . 
исследование , провести в институт , позволить ученый предложить новый метод защита от коррозия . 
один из они - применение ингибитор , то быть замедлитель коррозионный процесс . 
такой защита эффективный , в частность , в замкнутый технологический система , где циркулировать вода . 
разработать , например , ингибитор коррозия черный металл , очень эффективный средство оказаться новый класс вещество - комплексный полиоксисоединение бор . 
когда металлический конструкция эксплуатировать на открытый воздух , ингибитор она не защитить , необходимый надежный лакокрасочный покрытие . 
но срок служба его , как правило , недолгий . 
приходиться периодически очищать металл от ржавчина , наносить на он грунтовка , новый лакокрасочный покрытие . 
работа этот трудоемкий , стоить недешево . 
если бы можно быть красить прямо по ржавчина … 
но она состоять из неустойчивый продукт коррозия , который быстро отслаиваться , так что краска на металл держаться не быть . 
а почему бы не делать ржавчина устойчивый , не стабилизировать она ? 
уже ряд год сотрудник институт неорганический химия заниматься проблема " окрашивание по ржавчина " - иной слово , разрабатывать так называть " преобразователь продукт коррозия " , который позволять наносить лакокрасочный покрытие на металлический поверхность без они предварительный очистка . 
но ведь ржавчина ржавчина рознь , можно ли создать какой-то универсальный она преобразователь в устойчивый вещество ? 
оказаться , можно . 
изучение фазовый и химический состав продукт коррозия - оксидный соединение железо - показать , что они мало отличаться на образец металл , испытывать в сельский , городской , приморский , промышленно загрязнить район при различный длительность экспонирование и разный ориентация в пространство . 
практически в весь реальный условие , особенно в атмосфера химический , нефтехимический , металлургический предприятие в ржавчина попадать соединение сера , хлор , часто и азот , который с железо образовывать соль . 
последний , кстати , намного опасный , чем оксидный соединение . 
именно присутствие соль обусловливать трудность в использование преобразователь ( модификатор ) ржавчина и в создание " универсальный преобразователь " . 
и все же , несмотря на этот трудность , сотрудник институт разработать ряд типовой рекомендация по применение в народный хозяйство модификатор ржавчина . 
как обойтись без " нержавейка " ? 
известный все способ защита от коррозия - использование металлоконструкция из нержавеющий сталь . 
но они дорогой . 
более же дешевый низколегированный сталь ( НЛС ) не обладать нужный стойкость при эксплуатация в атмосфера . 
ученый Институт неорганический химия совместно с свой коллега из ЧССР и ГДР разработать рецептура новый марка НЛС , обладать антикоррозионный стойкость . 
в состав металл предложить вводить такой легировать добавка , который в кислый среда способный осаждать сульфат -  или хлорид - ион в вид сложный комплексный соединение . 
этот добавка мочь быть , например , хром и медь . 
благодаря они на поверхность НЛС образовываться особый слой продукт коррозия , защищать металл от дальнейший разрушение . 
такой образ , сталь , в который содержаться в 10 - 20 раз мало легировать элемент , чем в нержавеющий , мочь она в ряд случай успешно заменить . 
быть еще один распространенный способ антикоррозионный защита - гальванический нанесение металлический покрытие . 
но у он иметься существенный недостаток : в много случай приходиться использовать ядовитый цианистый электролит . 
наш специалист разработать новый электролит для осаждение металл , не содержать вредный вещество , - на основа пирофосфатный комплекс . 
они иметь высокий рассеивать способность и позволять получать компактный металлический покрытие с мелкокристаллический структура при достаточно высокий скорость электроосаждение . 
жидкий мембрана . 
в лаборатория электрохимия институт успешно разрабатывать метод электрохимический экстракция с применение жидкий мембрана . 
вообще - то мембранный технология , основать на метод электродиализ с применение твердый ионообменный мембрана , применять довольно широко - для опреснение вода , очистка полупродукт сахарный производство , деминерализация сыворотка … 
но у твердый мембрана иметься серьезный недостаток : они не способный разделять ион одинаковый знак ( когда извлекать ион - немного , а другой  , ненужный , тот же знак заряд , наоборот , - много ) . 
вот почему , если в раствор содержаться много разный катион или анион - сказать , молибден , вольфрам , цинк , калий , кальций , рений , а извлечь нужный рений , который мало все , то справиться с это мочь только жидкий мембрана . 
такой образ , избирательно извлекать вещество , который очень мало в исходный раствор , и " переносить " этот вещество через себя , жидкий мембрана концентрировать оно в раствор принимать , из который нужный компонент нетрудный выделить , например , перевести он химический способ в осадок . 
наложение электрический поле ученый рассматривать как непременный условие ускорение перенос . 
это и понятный : начать мембрана " вытягивать " из исходный раствор поваренный соль , допустить , ион натрий , и они быть переходить в принимать раствор только до тот пора , пока концентрация не уровняться . 
заставить же " переносчик " транспортировать ион против градиент концентрация без затрата энергия невозможный . 
этот энергия и давать электрический поле : ион начинать двигаться туда , где они много , то быть концентрироваться . 
чем тонкий жидкий мембрана , обширный ее поверхность , то быть чем много она похожий на биологический , тем эффективно , быстро идти процесс перенос извлекать вещество . 
но как отделить такой тонкий слой жидкость от исходный и принимать раствор ? 
для это можно применить полупроницаемый перегородка , между который и заключить сам мембрана . 
перегородка , конечно , затруднять извлечение и транспортирование нужный ион . 
делать этот стенка как можно тонкий ? 
они терять прочность … 
но быть другой решение , оно и использовать разработчик . 
мембрана , ограничить перегородка , нужный собрать в пакет , тогда то , что не добрать в исходный раствор один мембрана , добрать второй , третий и так далее . 
электрохимический экстракция можно осуществлять жидкий мембрана и без всякий перегородка и пакет . 
ученый называть этот применение мембрана с " открытый граница " . 
при такой технология исходный раствор и органический  , содержать " вещество - извлекатель " , ничто не разделять и в место контакт перемешиваться . 
потом органический фаза отслаиваться ( она смешиваться с вода ) и поступать в реэкстрактор . 
там , под действие электрический ток , нужный компонент " вытягивать " из жидкий мембрана через полупроницаемый перегородка в принимать раствор . 
в лаборатория за последний время разработать и пройти полупромышленный испытание на ряд производство аппарат для электрохимический экстракция с мембрана оба тип - в перегородка и с " открытый граница " . 
ученый получить авторский свидетельство на аппарат для осуществление процесс и еще около тридцать свидетельство по прикладной аспект проблема . 
наибольший народнохозяйственный эффект новый мембранный технология дать при извлечение ценный или токсичный компонент из сточный вода либо разбавить технологический раствор , например , в гидрометаллургический производство . 
это очень важный , так как сейчас большой внимание уделять охрана окружать среда и предприятие вынудить вкладывать огромный средство в строительство сложный очистной сооружение . 
отстойник , ловушка , резервуар , трубопровод , различный оборудование - весь это пора составлять треть основной фонд производство . 
мембранный технология быть эффективный и в горнодобывающий промышленность . 
ведь в настоящий время в переработка вовлекать все более бедный руда . 
при они выщелачивание образовываться много раствор с небольшой концентрация нужный компонент . 
они - то и можно извлекать с помощь жидкий мембрана . 
кроме то , они использование мочь дать значительный экономический эффект в сложиться традиционный химический производство . 
жидкий мембрана позволять создавать простой и малоэнергоемкий технологический схема получение металл и они соединение путем переработка вторичный сырье и отходы . 
и , пожалуй , главный : применение электрохимический экстракция давать возможность переходить к производство с автоматизировать и замкнутый технологический цикл . 
а это - важный задача на этап переход к интенсивный метод производство . 
вместо послесловие . 
при Институт неорганический химия организовывать два конструкторский - технологический бюро - специальный  , неорганический материал ( НМ НМ ) и экспериментальный  по защита металл от коррозия ( ЭКТБ " антикор " ) . 
их задача - внедрение результат научный исследование в народный хозяйство . 
НМ НМ отрабатывать опытно-промышленный технология плазмохимический синтез тонкодисперсный порошок тугоплавкий соединение , изготовлять нестандартный оборудование и аппаратура для плазмохимический процесс , выпускать опытный партия порошок и организовывать они испытание в различный отрасль техника . 
НМ НМ уже внедрить более 20 технологический процесс , в частность , плазменный технология получение нитрид титан , алюминий , кремний и композиция на их основа . 
для это быть создать соответствующий технологический установка и специальный узел подача исходный материал и закалка , экспериментальный вибропневмопитатель , система управление , непрерывный очистка стенка теплообменник и рукавный фильтр . 
ЭКТБ " антикор " внедрять ингибитор для защита оборудование и система , в тот число тепловодоснабжение , разрабатывать и внедрять модификатор ржавчина , заниматься использование плазменный технология для нанесение защитный покрытие , создавать метод нанесение гальванический покрытие , вести обследование коррозионный состояние оборудование предприятие , разрабатывать мероприятие по защита металл на они . 
оба конструкторский бюро работать , как правило , в тесный контакт с промышленный предприятие , заводской конструктор и технолог . 
в качество пример можно привести внедрение плазменный способ восстановление чугунный коленвал . 
в институт обратиться руководство авторемонтный завод с просьба помочь они организовывать участок для ремонт изношенный коленвал автомобиль " Волга " . 
специалист институт подготовить необходимый документация , обучить кадры . 
создать участок стать опорный : заводской специалист теперь уже сам разрабатывать технология плазменный восстановление другой деталь . 
сейчас в Латвия существовать семь такой участок , где обретать второй жизнь не только коленчатый вал , но и блок цилиндр , другой деталь . 
потребность в они по республика полностью удовлетворить . 
сотрудничество с научно-исследовательский , проектно-конструкторский и производственный организация осуществлять институт на основа выполнение хоздоговорный работа и договор о творческий содружество . 
например , в область плазмохимия неорганический соединение совместно с Институт новый химический проблема АН СССР разработать технология промышленный изготовление сверхтвердый материал , освоить выпуск металлорежущий инструмент из этот материал . 
инструмент эффективно использовать на предприятие Латвийский ССР - ВЭФ , " радиотехника " , рижский вагоностроительный завод и другой . 
совместно с НПО " лакокраспокрытие " создать и внедрить в производство модификатор ржавчина ; в рамка многосторонний научно-технический сотрудничество по проблема СЭВ " разработка мера защита металл от коррозия " проводить совместный исследование с ученый ЧССР , ГДР , ПНР , ВНР и НРБ , результат который внедрять на предприятие социалистический страна . 
делать открытие . 
цеолит - новый класс катализатор гидрирование . 
" явление гидрогенизационный катализ на кристаллический алюмосиликат ( цеолит ) " - таков полный название открытие ( диплом № 302 ) , делать в Институт органический химия ( ИОХ ) АН СССР ( город Москва ) академик В. Гаранин , кандидат химический наука Т. Исакова и В. Харламов . 
формула открытие : " экспериментально установить неизвестный ранее явление гидрогенизационный катализ на кристаллический алюмосиликат ( цеолит ) , заключаться в то , что кристаллический алюмосиликат , содержать ион щелочной и щелочноземельный металл и не содержать ион переходный металл , катализировать реакция гидрирование ненасыщенный органический соединение " . 
практически весь основной химический процесс в промышленность , связать с переработка нефть и нефтепродукт , идти с применение катализатор , ускорять протекать реакция . 
с их помощь получать высокооктановый бензин , искусственный волокно , лак , краска , лекарство и многое другой . 
в качество катализатор часто использовать дорогостоящий и дефицитный металл : платина , палладий , родий , кобальт и другой представитель 8-й группа периодический система элемент . 
замена они более дешевый и доступный вещество - задача большой государственный важность . 
наш корреспондент обратиться к автор открытие с просьба рассказать о оно существо . 
цеолит по-гречески - кипеть камень . 
так назвать этот минерал за способность вспучиваться , как бы " вскипать " при нагревание . 
этот свойство связать с особенность его кристаллический структура . 
она образовать тетраэдр , объединить общий вершина в трехмерный каркас , пронизать полость и канал . 
обычно этот полость заполнить молекула вода и катион металл i - ii - iii группа периодический система ( натрий , калий , магний , кальций и др. . ) . 
природный цеолит бывать очень красивый : встречаться кристаллический образование самый разный вид и форма , прозрачный и матовый , бесцветный и слабоокрашенный . 
ученый иметь дело главный образ с синтетический цеолит , который на сегодняшний день создать уже более сотня вид - в несколько раз больше , чем открыть в природа . 
с вид они довольно невзрачный , но удобный в работа , поскольку их свойство четко определить и поддаваться целенаправленный изменение . 
наш лаборатория начать работать с цеолит еще в 60-й год . 
исследовать , в частность , реакция скелетный изомеризация углевод . 
для этот реакция требоваться катализатор из два составляющая : один из элемент ( обычно - металл 8-й группа ) выполнять рабочий ( гидродегидрирующий ) функция , а другой компонент - стимулировать изомеризация . 
в качество носитель мы использовать синтетический морденит - цеолит , обладать повышенный термо -  и кислостойкость . 
другой компонент служить палладий . 
цеолит и ранее широко применять в катализ как пористый носитель : они насыщать активный вещество , собственно катализатор . 
иначе говорить использовать лишь их способность впитывать и удерживать другой вещество . 
в этот простой дело они мочь заменить хотя бы активировать уголь . 
цеолит выступать в качество статист , который обычно доставаться роль без слово . 
но в наш случай как раз быть иначе : тут роль быть " с слово " - и это , быть мочь , служить тот ступенька , с который мы мочь делать шаг к новый знание . 
итак , в наш катализатор функция быть , казаться бы , четко делить : палладий " отвечать " за реакция гидрирование ( присоединение водород ) , морденит -  реакция изомеризация . 
уменьшать количество металл в катализатор , мы искать тот минимум , который необходимый , чтобы катализатор работать … и не найти . 
реакция продолжать идти столь же быстро даже тогда , когда палладий убрать совсем . 
она идти на один морденит . 
обнаружить гидрировать активность катионный форма цеолит явиться полный неожиданность для все . 
это открывать захватывающий перспектива . 
ведь в основа промышленный производство множество химический продукт лежать реакция гидрирование - дегидрирование ( смотреть схема на вкладка ) . 
весь это солидный , многотоннажный реакция , и вес катализатор для они измерять не грамм - десяток и сотня килограмм . 
замена они дешевый и доступный цеолит позволить бы экономить в масштаб страна колоссальный средство . 
помимо дешевизна и доступность , цеолит иметь и другой достоинство . 
они термостабильный - не терять активность при нагревание даже до 1000 ° C ; устойчивый к отравление , например , сера ( в отличие от традиционно применять металл 8-й группа ) . 
наличие даже ничтожный процент примесь сера в исходный нефтепродукт быстро вывести из строй палладиевый катализатор , а цеолит в этот условие быть работать . 
рано или поздно они , конечно , тоже сдаться , и тогда на первый план выступить другой упомянуть уже достоинство - термостойкость . 
цеолитный катализатор можно быть восстановить нагревание - выжечь сера , причем  прямо на место , даже не выгружать из реактор . 
перечень достоинство новый катализатор это не исчерпываться . 
еще один их важный свойство - способность к селективный проведение реакция . 
цеолит - типичный пример " молекулярный сито " , избирательно поглощать из среда вещество , молекула который не превышать определенный размер , как бы отсеивать крупный молекула от мелкий . 
они иметь жесткий кристаллический структура , в который находиться полость , соединить между себя узкий канал - " пора " или " окно " . 
малый размер " окно " препятствовать проникновение крупный молекула в внутренний полость . 
благодаря этот свойство цеолит широко использовать в качество сорбент - для очистка , осушка и разделение различный вещество . 
цеолит - катализатор этот же свойство позволять осуществлять избирательный катализ . 
дело в то , что активный центр разместить главный образ на внутренний поверхность кристалл , площадь который в 20 - 100 раз превышать внешний . 
такой образ , " работать " катализатор быть главный образ с тот вещество , молекула который мочь проникнуть в полость и канал . 
оставаться подобрать из множество существовать уже цеолит ( либо синтезировать ) такой , размер входной отверстие который соответствовать размер молекула нужный мы вещество . 
здесь еще  обширный поле деятельность для ученый - химик . 
что же касаться практический использование открытие для нужда промышленность , то работа в этот направление активно вести . 
нельзя просто отбросить этот суждение . 
нельзя игнорировать трагический страница и много бедствие на путь социалистический строительство . 
непосредственный источник деформация , на мой взгляд , явиться два основной фактор : сталинский жестокость в борьба за власть , глубокий отступление от ленинский завет , от ленинский представление о экономический метод ведение хозяйство , ленинский понимание роль социалистический демократия . 
создание командный - административный система управление , засилье бюрократизм привести к лишение инициатива и самостоятельность предприятие , отчуждение трудящийся от средства производство , от власть ,  крестьянин от земля . 
и второй - это давление капиталистический окружение , который вынуждать правительство направлять на индустриализация и создание оборонный промышленность гигантский средство , оставлять на низкий уровень развитие легкий , пищевой промышленность , сельский хозяйство и сфера услуга . 
и даже тогда , когда уже быть достичь военно-стратегический паритет между два блок и открыться новый возможность в развитие отрасль подразделение " б " , руководство страна в период застой проявить беспомощность в решение задача повышение народный благосостояние . 
отсюда хронический дефицит , отсюда спекуляция , хищение , а затем в застойный период - рост теневой экономика , фактически подпольный капиталистический производство с купля - продажа рабочий сила , прибавочный стоимость , сопровождать всяческий уголовщина . 
все этот нанести огромный ущерб дело социализм . 
но это никогда не исчерпывать содержание исторический развитие в СССР . 
в ход социалистический преобразование в страна утвердиться общественный собственность на средство производство и плановый руководство хозяйство , быть ликвидировать эксплуатация человек человек , в основа распределение быть класть принцип " от каждый -  по способность ; каждый -  по труд " , сформироваться равноправие и дружба нация и народность , осуществить подъем культура народ . 
конечно , весь этот процесс быть деформировать под воздействие командный - административный , бюрократический система управление , развивать Сталин и его окружение в ущерб демократия и активность народ . 
но в что исток сталинизм ? 
некоторый ученый видеть они … в сам доктрина научный социализм . 
представлять он бестоварный централизовать общество будто бы исключать он демократический развитие . 
такой общество якобы не мочь быть не что иной , как подобие казарменный социализм . 
такой примерно утверждение мы находить у доктор философский наука А. С. Ципко . 
задаться благой цель - выявить идейный исток преступный поведение Сталин , он на протяжение четыре номер журнал " наука и жизнь " ( №№ 11 , 12 за 1988 год . и №№ 1 , 2 за 1989 год . ) пытаться доказать , что причина много наш беда - в сам доктрина марксизм , в особенность в классовый принцип его учение . 
Сталин же всего лишь последователь марксизм . 
статья А. С. Ципко настолько обширный , многоаспектный , порой противоречивый , категоричный , что они внимательный разбор требовать особый место и время . 
мы затронуть здесь лишь несколько момент . 
во-первых , уж если выводить недемократизм марксов учение из непризнание он товарный производство , то надо признать , что демократизм кончаться на капитализм - самый товарный производство . 
во-вторых , если говорить о отношение основоположник научный социализм к демократия , то почему бы не обратиться к их собственный положение о демократизм , без который они социализм не мыслить , да и сам , как говорить , выйти из демократ . 
в-третьих , В. И. Ленин , как известный , быть тот учитель социализм , который признать неизбежность товарный производство при социализм , хотя взгляд его на демократия отнюдь не определять отношение к товарный производство . 
в-четвертых , Ленин , как никто из теоретик социализм , подчеркивать значение привлечение крестьянин к социалистический строительство и хорошо знать цена дифференциация крестьянин . 
но его классовый оценка крестьянство не мешать он видеть социализм как строй цивилизовать кооператор . 
и такой же видение крестьянство ( крестьянин - труженик ) не мешать " марксист " Сталин отступиться от ленинский завет , повести себя по отношение к крестьянство как экстремист почти что нечаевский толк . 
руководство КПСС , раскрывать деформация , извращение , преступление , признавать социалистический характер тот основной преобразование , который у мы произойти . 
с этот позиция понятный суть перестройка как обновление социализм на основа ленинский положение , очищение социализм от чуждый он сталинский наслоение и деформация , подъем советский общество на качественно новый уровень . 
социалистический революция и социалистический строительство иметь безусловно классовый направленность , хотя при это решать много задача буржуазный - демократический революция , что объяснять широкий социальный база ее . 
конечно , в ход они быть наделать немало ошибка , несправедливость , жестокость . 
за это часто стоять либо слепой классовый ненависть масса , либо политический месть , либо невежество , либо сведение личный счет , либо разгуляться анархия . 
но объективный тенденция быть таков , что социальный база социалистический революция все больше расширяться . 
расширяться до тот пора , пока Сталин , подавить свой политический противник , не обрушить карать меч на сотня тысяча ни в что не повинный человек , использовать как идеологический прикрытие теория обострение классовый борьба . 
но разве в это быть классовый необходимость ? 
разве в это повинный классовый принцип марксистский доктрина ? 
здесь скорее видно извращение классовый принцип подход к оценка явление и человек . 
в 20-й и отчасти в 30-й год наш страна прийтись пережить время поиск и создание " новый " социалистический форма взаимоотношение , образ жизнь . 
это выразиться в попытка отменить рукопожатие , в " классовый " , партийный оценка ношение шляпа , галстук , одежда и так далее , и то подобный . 
классовый подход затем быть распространить на целый сфера естественный и технический наука . 
под запрет попасть генетика , кибернетика , социальный психология , социология и др. . 
но разве это быть научный классовый подход ? 
в действительность это означать вульгаризация классовый подход . 
и нанести огромный ущерб развитие культура , наука и техника в страна . 
быть время , когда пролеткультовский усилие направлять на изгнание из обиход достижение предшествовать ( " дворянский " , " купеческий " ) культура . 
третировать А. С. Пушкин , Л. Н. Толстой , классический музыка , живопись и то подобный . 
но надо отдать должное руководство партия : рапповский влияние быть класть конец , хотя это и не означать конец строгий политический цензура и вздорный , квазиидейный требование к много произведение литература и искусство . 
но при восстановление правда история сейчас , я казаться , создавать еще один полуправда . 
утверждать , например , что вообще советский культура не воспринять достижение культура предшествовать , в тот число дворянский и буржуазный , что у мы не изучать и не почитать Достоевский и ряд другой автор , остаться без внимание учение Лев Толстой , что мы не воспринимать культура зарубежный страна и так далее . 
хотя весь это в тот или иной степень быть , как я уже писать , но надо разбираться конкретно с каждый явление . 
нельзя , например , говорить , что подрастать предвоенный поколение не знать литература xix век , не читать иностранный классика и то подобный . 
к сожаление , спрос на этот издание , несмотря на очень большой тираж , превышать предложение - не хватать бумага , полиграфический мощность . 
однако сам факт , думать , убедить зарубежный соотечественник , что интерес к отечественный история у советский человек не ограничивать последний семь десятилетие . 
но повторить : именно они для мы сегодня особенно важный . 
история и историк . 
для будущий исследователь нынешний интерес к история стать , без сомнение , один из характерный примета эпоха перестройка . 
мы же сегодня никак не мочь быть удовлетворить то , как утолять многолетний голод на знание о прошлое . 
устареть учебник и монография , отменить экзамен по история в школа . 
как же преодолевать кризис исторический наука ? 
о это беседа наш корреспондент с член-корреспондент АН СССР , главный редактор журнал " вопрос история " А. А. Искендеров . 
сегодня немало говорить о неготовность ученый ответить на острый вопрос , касаться наш недавний и далекий прошлое . 
создаваться впечатление , что историк порядочно задолжать общество . 
согласный ли вы с это ? 
- конечно . 
исторический наука действительно оказаться в большой долг перед общество . 
разрыв между то , что общество ждать от историк , и то , что они сегодня мочь он реально дать , огромный . 
ситуация осложняться то , что история оказаться , пожалуй , в больший степень , чем остальной общественный наука , поразить застойный явление . 
дело тут не только в последствие культ личность , но и в то , что десятилетие в управление наука господствовать командный - бюрократический метод . 
олицетворение они быть , в частность , С. Трапезников , долгий время возглавлять Отдел наука и учебный заведение ЦК КПСС . 
однако я бы не стать , как это делать сегодня много из мой коллега , объяснять застой в исторический наука только влияние внешний , " объективный " фактор . 
бюрократический система выдвигать тот человек , который этот застой быть выгодный и который , так сказать , " перевыполнять " план - творить то , что даже в тот время можно быть избегнуть . 
от застой мы отказываться , застой мы осуждать , но беда в то , что некоторый " деятель " период застой и сегодня сохранять свой влияние . 
- как бы вы оценить ход перестройка в исторический наука ? 
- сам по себя перестроечный процесс - и это подтверждать итог xix партконференция , - в какой бы сфера жизнь общество он ни развертываться , должен состоять из два часть . 
на первый этап  критика , выявление недостаток , на второй  созидательный работа . 
что касаться историк , то они , на мой взгляд , еще не завершить даже первый этап . 
отделение история АН СССР пока что уходить от принципиальный самокритика . 
в это я видеть главный причина то , что три год перестройка не изменить положение дело в исторический наука . 
поток серый литература не только не прекратиться , но даже усилиться . 
недостаточно эффективно устранять " белый пятно " в история , мало что измениться в кадровый состав и организация наука . 
при то , что в общество идти резкий критика история и историк , в недра сам наука преобладать стремление выждать , а кое-где и имитировать перестройка . 
я считать , что , пока мы сам не провести честный анализ состояние исторический наука и не вскрыть причина отставание , трудный ожидать от историк продукция , в который так нуждаться сегодня общество . 
- в что конкретно проявляться наш отставание ? 
- я уже говорить о имитация . 
так вот , в течение долгий год имитировать и сам процесс познание прошлое . 
в основа оценка труд историк ( как и в другой сфера ) лежать вал . 
чем много писать - тем хорошо . 
отсюда нездоровый пристрастие к многотомный коллективный труд . 
уход от острый проблема , неудобоваримый язык . 
писать , в основной , для себя . 
как-то незаметно утвердиться мнение , что раз мы марксист , то передовой рубеж в теория обеспечить как бы сам себя . 
при это даже не замечать , что на Запад редкий историк сегодня не использовать тот или иной положение марксистский методология и по много направление исследование , даже в область история Россия и СССР , мы часто опережать . 
в обстановка единомыслие быть терять интерес к разработка новый идея , неожиданный подход , что , кстати , всегда отличать русская , а вначале и советский наука . 
фундаментальность стать отождествлять с многотомность издание и толщина книга . 
практически за борт остаться целый новый направление наука : социальный психология , исторический социология , исторический демография и другой . 
из труд историк вытравлять элемент творчество , в коллективный монография унифицировать , приглаживать и мысль , и стиль автор . 
считать , что коллектив с успех заменить любой , даже самый талантливый одиночка . 
расти огромный институт , отдача же от они , особенно в область разработка крупный теоретический проблема , быть минимальный . 
а ведь труд историк глубоко индивидуальный , - я тут не сказать ничто новый . 
- здесь нужный творческий личность , она - то сегодня и не хватать . 
необходимый изменить сам объект , который заниматься исторический наука . 
к сожаление , господство командный - бюрократический метод управление в исторический наука еще не пройти . 
пройти оно только тогда , когда полностью торжествовать принцип : фигура номер один в академия должен быть ученый . 
сейчас , повторять , это нет . 
- анализ читательский почта , событие политический жизнь вскрывать наличие в общество два диаметрально противоположный позиция по отношение к история . 
один требовать : " когда вы рассказать мы весь правда ? " 
другой призывать : " класть конец очернение прошлое ! " 
за кто истина ? 
- на мой взгляд , ошибаться и тот , и другой , хотя я как профессионал и человек близкий точка зрение человек , стремиться глубоко знать свой история . 
ведь что произойти ? 
процесс изучение прошлое , который должен быть получить бурный развитие после xx съезд партия , искусственно прервать в середина 60-й год . 
и вот сегодня , за три год перестройка , на народ обрушиться буквально потоп информация о прошлое , который вызвать своеобразный шок . 
нужный ли столь откровенно и так много писать о прошлое ? 
нужный , ибо в сила особенность перестройка , в многое исправлять ошибка минувший десятилетие , познание прошлое стать часть текущий политика , своеобразный форма диагностика болезнь общество . 
но тут важный и другой . 
оба позиция , о который вы упомянуть , предполагать , что можно извлечь из история какой-то вечный , раз и навсегда дать истина . 
однако это противоречить сам суть труд историк . 
можно хорошо изучить сумма факт , сказать , ход коллективизация или индустриализация , но они оценка у каждый поколение человек , а следовательно , и у историк быть меняться , как меняться сам общество . 
историк , как и весь человек , вновь и вновь быть обращаться к день минувший , расширять и обогащать не только наш знание , но и наш понимание прошлое . 
- вы редактор один из самый авторитетный наш научный журнал . 
какой вы видеть задача этот журнал в условие перестройка ? 
- любой научный журнал являться прежде все зеркало наука , тот состояние , в который она находиться . 
в этот отношение мы нелегкий , учитывать несколько затормозить отношение историк к сдвиг в общественный сознание . 
главный свой задача мы видеть в то , чтобы по возможность максимально удовлетворить " голод " на новый идея и факт . 
стараться , во-первых , показать , что история представлять себя взаимоотношение человек , а не только голый схема . 
быть публиковать исторический портрет , в тот число и трагически погибнуть деятель партия и государство , рассказывать о забыть страница история . 
во-вторых , по мера сила стараться способствовать подъем общетеоретический уровень исследование . 
быть широко предоставлять страница журнал для различный дискуссия , проблемный , концептуальный статья , публиковать работа зарубежный ученый . 
хотеть , чтобы журнал стать интересный не только ученый - профессионал , но и все , кто интересоваться история . 
октябрь и развитие человечество . 
великий Октябрь класть начало процесс , идти к социальный освобождение человечество , уничтожение господство один народ над другой , к ликвидация война как средство разрешение конфликт . 
можно сказать , что нынешний политический облик наш планета сформироваться под воздействие Октябрь . 
в прошлое не много найтись пример столь внушительный по свой роль и последствие творческий контакт разный культура и эпоха . 
благодаря революция в Россия социализм стать важный фактор общечеловеческий движение . 
исключительный стечение исторический обстоятельство обусловить ее конкретный ход , черта неповторимость , определенный исключительность . 
решающий особенность переворот в Россия заключаться также в особый , непривычный для революция xvii - xix век . сочетание социальный конфликт , в новый тип их связь , характерный , как показать последующий история , для эпоха монополистический капитализм . 
кризис капиталистический система , с особый острота выявиться в Россия , состоять не в то , что капитализм исчерпать ресурс свой развитие . 
суть дело в другой - одолеть старый и новый антагонизм общественный развитие , порождать капитализм , с помощь этот ресурс стать невозможный . 
отсюда появление иной возможность прогресс , изменение как региональный , так и всемирный форма исторический движение . 
отсюда видоизменение состав классовый сила , способный осуществлять наиболее радикальный и неотложный преобразование , а также разнообразие способ действие . 
этот принципиально новый возможность исторический прогресс в xx век и быть как раз выявить в результат победа Октябрь . 
социалистический революция превратиться в целый эпоха , наложить печать на жизнь народ весь планета . 
до Октябрь любой революция , какой бы характер она ни носить , какой бы широкий слой народ ни поднимать к политический жизнь , служить в конечный счет пролог " следующий " , капиталистический формация ( или стадия ее ) . 
под влияние же победа Октябрь и превращение социализм в мировой система измениться условие дальнейший развитие человечество , в особенность освободиться от колониальный иго страна , сократиться ряд необходимый в прошлое исторический этап построение основа современный цивилизация или по крайний мера ускориться их прохождение . 
великий октябрьский социалистический революция не только ускорить , но и " спрессовать " ход история . 
сегодня надо анализировать совокупность качественно различный экономический и политический система и уклад , существовать одновременно . 
при это весь исторический этап , через который проходить человечество , оказываться осуществить в конкретный страна и , что особенно важный , взаимодействовать между себя . 
следовать расчленять два взаимосвязывать , но различный по существо процесс : вызревание материальный предпосылка социалистический общество и экономический изживание капитализм как формация . 
то , что первый не совпадать с второй , демонстрировать факт строительство новый общество в СССР и другой страна в условие соревнование с капитализм , а в последний десятилетие -  и  структурный перестройка его экономика под воздействие НТР . 
иной слово , следовать учитывать не только " вертикальный " соотношение между капитализм и социализм , как уровень - низший и высший - общественный реальность , но и некоторый " горизонтальный " их соотношение . 
в масштаб история - миг . 
но оно , этот время , иметь и другой координата . 
координата исторический вечность , нетленность тот идеал , ради который российский пролетариат в союз с крестьянство , руководить ленинский партия , совершить прорыв в будущее . 
октябрь класть начало переход человечество от эксплуатация и угнетение к свобода и власть трудовой народ , ставить свой цель строить новый общество . 
наш путь не простой . 
но мы знать , что идти правильный , ленинский дорога . 
в 1917 год трудящийся пойти за партия Ленин , поскольку из весь многочисленный политический партия страна только большевик готовый быть сражаться за выстрадать народ требование : прекратить империалистический война , передать власть Советы ,  земля - крестьянин ,  фабрика и завод - рабочий , предоставить каждый нация право на самоопределение . 
к сожаление , перегиб и " недогиб " деформировать , извратить ленинский концепция новый общество , социалистический идея . 
однако , как отмечать в доклад , посвятить 72-й годовщина Октябрь , мы оказаться глубоко не прав и стать духовно нищий , если свести история страна и партия к сплошной ошибка . 
под какой бы предлог ни искажать прошлое - это всегда антинаучный и безнравственный . 
партия считать , что перестройка весь сторона жизнь общество - это настоящий революция . 
революция , преобразование устояться экономический и политический структура , революция в ум и сердце человек , в их психология , в понимание современный мир . 
сегодня страна на перевал , она проходить важный этап через интересный полоса исторический развитие . 
на социалистический база ( именно на социалистический ! ) обновлять весь сторона наш жизнь . 
мы не отказываться от наш ценность , от то , в что верить , что вывести страна на передовой позиция социальный прогресс . 
речь идти о более эффективный использование возможность и преимущество социализм , его экономический и социальный - нравственный потенциал . 
ясный , что косметический ремонт социалистический здание здесь многое не добиться . 
перестроечный изменение затрагивать отношение собственность и направить на то , чтобы преодолеть отчуждение человек от средство производство , от продукт свой труд , делать он ( а это самый главный ! ) реальный хозяин в экономика . 
партия брать на себя миссия довести до конец ставить большевик задача - преодолеть отчуждение человек , трудящийся от власть . 
осуществляться идея подлинный народовластие . 
а лозунг " власть -  Совет ! " вновь стать лозунг день . 
перестройка ориентировать на нравственный , духовный обновление общество . 
весь это осуществляться на волна пробудиться инициатива и политический активность масса . 
глубина сдвиг носить беспрецедентный характер и , естественно , вызывать бурный реакция в общественный сознание . 
набирать сила творческий дискуссия в партия . 
она затрагивать кардинальный вопрос жизнь общество . 
такой , как роль партия в современный условие , путь обновление социализм , совершенствование политический система наш союзный государство , характер власть на этап перестройка . 
в центр общественный внимание , исходить из осуществлять преобразование , вопрос о характер социалистический собственность и путь реализация заложить в они потенциал . 
активно обсуждать и роль наш страна в современный быстро меняться мир , проходить через переломный этап . 
партия , идти навстречу свой xxviii съезд , кровно заинтересованный в то , чтобы дискуссия принять конструктивный характер , помочь обновить и консолидировать сам партия , весь общественный сила , стоять на позиция перестройка . 
не менее актуальный при это избавиться от сумятица в ум , а иногда и панический настроение , который никогда не быть свойственный большевик . 
отповедь . 
наступать лето 1988 год - юбилейный год для русский православный церковь ( РПЦ ) . 
она отмечать тысячелетний служение земля русский . 
в связь с этот событие в наш редакционный почта не иссякать поток письмо с просьба читатель осветить тот или иной аспект история РПЦ . 
на этот раз мы обратиться с ряд вопрос к видный иерарх РПЦ митрополит львовский и тернопольский Никодим . 
- не мочь бы вы коротко характеризовать роль и значение победа советский народ в великий отечественный война ? 
- минуть уже более сорок год с тот время , когда героический советский Армия одержать победа в самый ужасный война , какой видеть человечество . 
этот исторический момент стать поворотный пункт в наш история . 
помимо все этот победа способствовать еще один освобождение западный область Украина - освобождение от долголетний религиозный неволя и возвращение к вера предок - вера православный . 
- каков в целое значение принятие христианство на Русь ? 
- принятие христианство на Русь князь Владимир великий завершить многовековой процесс становление христианство в наш древний держава , начать в первый столетие труд славянский просветитель Кирилл и Мефодий . 
крещение в 988 год быть для русский православный церковь начало ее официальный существование . 
с тот время церковь в древнерусский государство становиться важный фактор . 
она активно влиять на прекращение междоусобица между боярин и князь , содействовать объединение в единый Киевский государство , а также расширение и укрепление его связь с много европейский государство , в первый очередь с Византия и Болгария . 
крещение Русь отобразиться на весь грань культурный жизнь страна . 
монастырь становиться центр не только духовный воспитание православный человек , но и очаг просвещение . 
всесторонний влияние христианство на культурный жизнь наш православный предок способствовать исторический самоопределение Киевский Русь и приобретение свой место в мировой исторический процесс . 
- каков быть общий обстановка до 988 год ? 
- крещение наш народ предшествовать длительный и сложный период распространение православный вера , период , который непосредственно влиять на обращение князь Владимир и наш предок к Христос . 
ложь и легитимность . 
программный статья Григорий Явлинский . 
( статья впервые опубликовать на сайт Радио " свобода " 6 апрель 2011 год ) 
мы публиковать статья Григорий Явлинский , писать не в выборный гонка , с который он снять , а почти год назад . 
считать она программный , поэтому печатать под рубрика , где выступать кандидат в президент Россия . 
в этот год исполняться 20 год Россия , возникнуть после распад СССР . 
мирный отказ от тоталитарный система стать исторический достижение глобальный масштаб . 
тогда быть очевидный воля общество к перемена , к строительство новый жизнь , основать на уважение к человек , демократический принцип , свободный конкурентный экономика . 
сегодня мы понимать , что этот потенциал так и не быть реализовать . 
надежда не сбыться . 
российский политический режим , возникнуть после 1991 год и оформиться в последний десятилетие , так и не создать современный государство . 
как следствие , продолжаться непрерывно углубляться и превращаться в непреодолимый раскол между власть и народ , государство и общество . 
это не временный дефицит доверие , а системный проблема . 
высокий рейтинг первый лицо - не показатель общественный поддержка власть . 
огромный разница в доверие к они и к весь остальной государственный институт свидетельствовать о предельный неустойчивость , хрупкость весь российский государственный конструкция . 
два раз за последний сто год совершенно неожиданно наступать быстрый и полный коллапс государство по схема : " быть , быть и вдруг не стать " . 
причина - не голод , не война или репрессия , а глубокий и ( к момент крушение ) уже непреодолимый разрыв между власть и человек . 
нарастание этот разрыв очевидный и сейчас . 
социолог искать признак " оппозиционность " , а дело заключаться в другой . 
народ в Россия не сопротивляться государство . 
дело значительно плохой - он уходить от оно . 
народ не верить государство , не интересоваться оно , бояться оно , не ждать от оно ничто хороший , считать оно помеха и угроза . 
народ не хотеть совершенствовать государство , он убедить в то , что он ни на что не влиять и вообще в государственный смысл значение не иметь . 
народ налаживать свой жизнь вне государство . 
" уходить " народ , считать государство чужой , естественно , и не являться его опора . 
в критический для государство ситуация ( такой , как в 1917 и 1991 год ) это приводить к его исчезновение . 
расти масштаб алкоголизм и наркомания , уход в виртуальный мир , преступность - весь это тоже форма бегство от лишить перспектива действительность . 
один из следствие раскол между народ и власть являться быстрый и глубокий криминализация государство . 
по мнение Председатель конституционный суд Валерий Зорькин , сегодня масштаб проблема таков , что " это вопрос о то , сохраниться ли Россия в ближайший десять год " . 
воинственный имморализм и всеобъемлющий ложь , насаждать в общество , возвращение грубый официальный пропаганда привести к духовный усталость народ , к политический и социальный апатия , " утечка мозг " и эмиграционный настроение . 
опрос российский молодежь показывать , что 45 % выпускник вуз не исключать возможность уехать , а от 18 до 24 % твердо намерен добиваться отъезд из страна . 
готовый покинуть страна до 30 % предприниматель . 
массовый отъезд на работа за граница талантливый ученый , в тот число и молодой , подрывать потенциал российский наука . 
главный мотив бегство - не низкий доход , а невозможность жить достойно . 
для 79 % потенциальный эмигрант мотив являться желание жить в условие верховенство закон , право и свобода , а для 69 % -  возможность избегнуть произвол власть . 
такой настроение человек вновь стать существенный часть массовый сознание , они являться яркий проявление тот самый роковой разрыв . 
это - реакция на несправедливый шоковый реформа , полный игнорирование текущий и перспективный интерес человек , весь вид их право , тотальный воровство начальство , возвести в официальный политика , жестокий " правоохранительный " произвол и рейдерство . 
этот разрыв не ликвидировать в одночасье даже относительно честный выборы или внезапный отмена цензура . 
время упустить . 
общественный сознание расколоть и хаотичный . 
с помощь голосование , выборы можно решать проблема только тогда , когда по наиболее базовый основание и цель жизнь народ , страна быть консенсус , и надо выбрать , как этот общий для весь народ задача хорошо реализовать и кто это делать . 
если общество расколоть , деморализовать и унизить , голосование , даже относительно честный , ничто не давать . 
пример много . 
в Россия планка общественный дискуссия умышленно опустить очень низко . 
суррогат общественно-политический программа , который сейчас присутствовать на федеральный телеканал , выдержать в стиль драка на коммунальный кухня - переорать сосед . 
суть проблема выхолащивать , сводиться к противостояние упрощенный - полярный точка зрение . 
интернет являться альтернатива по некоторый тема , но не по глубина и стиль " дискуссия " . 
выборы в такой условие превращаться в соревнование популист и горлопан . 
в сегодняшний Россия нет предпосылка полноценный политический дискуссия на основа партийный программа . 
сейчас возможный только препирательство отдельный персона , носитель мировоззрение разный направленность , глубина и качество , среди который национализм , номенклатурный " просветить консерватизм " , национал-большевистский идеология , сталинизм , который открыто исповедовать руководство КПРФ , радикальный псевдолиберализм большевистский тип . 
отражение и дальнейший поощрение этот хаос в общественный сознание явиться принять верховный власть решение о государственный символика - самодержавный орел с два голова и корона , сталинский гимн с старый - новый слово , а также " как бы демократический " торговый флаг - триколор . 
тот , кто принимать этот решение , наверное , думать , что этот набор символ призванный все объединить или по крайний мера удовлетворить : ведь в он и державный империалист , и коммунист , и демократ найти себя что-нибудь по вкус . 
однако государственный и национальный идентичность , национальный сознание - не паззл , чтобы собирать он механически . 
в страна с такой отсутствие ощущение идентичность , разрыть и расколоть сознание , нельзя делать ничто - ни модернизация , ни инновация , ни что-либо еще полезный . 
с народ , предать и развратить его элита , можно только дожидаться окончательный распад . 
ложь . 
главный политический проблема наш страна являться не уровень и качество демократия или защита свобода и право гражданин , как это принятый считать , а неограниченный и тотальный ложь в качество основа государство и государственный политика . 
и причина здесь не просто в личный качество первый лицо - Ельцин , Путин или Медведев . 
уже с момент октябрьский большевистский переворот 1917 год российский государство строить на ложь . 
ложь стать необходимый элемент государственный система , который уже более девяносто три год являться нелегитимный и должен это всячески скрывать . 
ложь - органический элемент и современный эклектичный государственный система , желать сохранить свой исторический связь и с советский режим , и с умерший самодержавие , и с современный мир . 
это можно пытаться делать только путем непрерывный и всеохватывающий ложь . 
корень этот проблема в катастрофа , но не геополитический , а национальный . 
почти сто год - время жизнь несколько поколение - у мы пройти на основа полный разрыв с право и закон , стирание национальный идентичность . 
корень в то , что сегодняшний политический система Россия в исторический план вести свой начало от трагический событие 1917 - 1920 год - государственный переворот , захват власть группа преступный элемент и кровавый гражданский война . 
именно отказ от осознание этот факт и попытка построение якобы постсоветский Россия на ощущение преемственность и вбирание в себя ложь предыдущий 75 год , делать в принцип невозможный движение вперед и предопределять деградация общественный сознание . 
это тупик . 
выйти из он можно , только обеспечить минимально необходимый легитимность государство и власть , прервать почти столетие назад , и восстановить на этот основа логика исторический развитие страна . 
ни ленинизм , ни сталинский национал-большевизм , ни формальный демократия так и не стать достаточно серьезный " подпорка " , чтобы псевдо-государство мочь отказаться от свой главный основание - ложь и террор , чтобы хотя бы пытаться не бояться гражданин , а добиться их поддержка не по принуждение . 
страна попасть в порочный круг : не отказаться от ложь , нельзя провести сколько-нибудь эффективный реформа , а отказ от ложь угрожать система в целое . 
не решить этот задача , оставаться на почва тотальный исторический ложь , Россия никогда не мочь создать ни современный , работоспособный государство , ни эффективный конкурентный экономика . 
задача , который надо решать - восстановление легитимность власть , прервать почти столетие назад , и логика исторический развитие страна . 
Россия перерасти самодержавие . 
самодержавный легитимность , основать на идея божественный происхождение царский власть и безусловный подчинение подданный , исчерпать себя еще в начало xx век . 
это не означать обязательный конец монархия , но идея она конституционный ограничение вызреть , стать естественный результат развитие общество , общественный и индивидуальный сознание , который в Россия xix - начало xx век идти особенно активно после великий реформа 60-й год xix век . 
моральный давление политический элита и рост недовольство народ привести к отречение Николай ii . 
вопрос " что далеко " после отречение не быть . 
практически все быть понятный , что дальше - учредительный собрание , который разработать и принять Конституция . 
учредительный собрание должен быть легитимировать демократический форма правление . 
сам по себя выборы в учредительный собрание - всеобщий , прямой , равный , с предоставление равный право голос женщина - демонстрировать политический вектор , резкий отклонение от который тогда казаться невероятный . 
это быть шанс на мирный политический трансформация ; шанс предотвратить гражданский война ; шанс на то , чтобы ключевой вопрос тогдашний Россия - земельный , национальный , о война и мир , решать с помощь демократический механизм , в правовой поле ; на то , чтобы принять решение быть легитимный . 
шанс быть реальный . 
более 44 миллион человек в не самый простой с житейский точка зрение условие участвовать в выборы , то самый демонстрировать и сам себя , и весь мир легитимность перемена в государственный устройство и значение учредительный собрание для Россия . 
даже большевик осуществлять государственный переворот под лозунг защита учредительный собрание . 
совет народный комиссар , создать декрет от 26 октябрь 1917 год , называться " временный рабочий и крестьянский правительство " , осуществлять власть " до созыв учредительный собрание " . 
декрет о земля начинаться с заявление о то , что земельный вопрос " в весь его объем мочь быть разрешить только всенародный учредительный собрание " . 
на выборы в учредительный собрание , состояться в ноябрь 1917 год , 410 из 721 мандат получить эсер , 175 -  большевик . 
кадет получить 29 место , меньшевик -  16 . 
проиграть выборы , большевик 6 январь 1918 год разогнать учредительный собрание . 
разогнать учредительный собрание , большевик свергнуть легитимный власть и толкнуть страна на путь гражданский война . 
поскольку власть большевик не иметь легитимный основание , постольку с самый начало они не мочь обходиться без террор и ложь . 
красный террор фактически начаться сразу после взятие власть большевик . 
победа в гражданский война большевик одержать , во-первых , потому что в принцип не иметь моральный ограничитель и возвести террор и жестокость в принцип . 
во-вторых ( и это важный с точка зрение вопрос о легитимность ) , после разгон учредительный собрание их власть политически выражать иметь широкий поддержка идея социализация земля и она передача крестьянство . 
однако насильственный коллективизация 30-й , сопровождаться уничтожение крестьянство как носитель чуждый большевик сознание , по существо перечеркнуть весь надежда социальный группа , составлять большинство население страна . 
ложь и террор стать системообразующий элемент государство . 
на такой основание страна существовать до самый конец 80-й год прошлый век . 
демократический меньшинство , избрать в 1989 год на первый за год советский власть выборы с выбор ( хотя и ограниченный ) , быть заметный и авторитетный " агрессивный - послушный большинство " не только потому , что быть представить яркий человек - такой , как А. Д. Сахаров , - но и потому , что именно этот депутат , избрать вопреки воля власть , воспринимать как по-настоящему легитимный народный представитель . 
однако этот легитимность быть основать на отрицание : демократ - это , прежде все , " не коммунист " ( не в смысл наличие партбилет , а по отношение к власть и ситуация в страна ) . 
так можно бороться с власть и за власть , но строить на отрицание новый государственность невозможный . 
в 90-й проблема позитивный демократический легитимность власть так и не быть решить . 
попытка реформировать советский система , путем поправка делать номинальный ( никогда не работать ) Конституция РСФСР действовать , а система Советы совместить с принцип разделение власть закончиться событие сентябрь - октябрь 1993 год " 
Конституция 1993 год быть составить на злоба день , общество не обсуждать , а обстоятельство организация референдум по она одобрение и подсчет получить голос до сей пора вызывать очень серьезный сомнение в она принятие . 
легитимность политический система 90-й быть подрыть и этот обстоятельство , и то , что демократия остаться имитация , не совпадать с антидемократический олигархический " начинка " власть . 
к старый ложь присоединиться новый - миф о неизбежность именно такой характер реформа ; о то , что Ельцин и Гайдар в 1992 спасти страна от голод . 
в самый " либеральный " год член царский семья упорно не признавать жертва политический репрессия , а станция метро " Войковский " , названый в честь человек , участвовать в хладнокровный убийство царский семья , в который входить двенадцатилетний мальчик и четыре девушка , так и не менять свой название , много архивный материал оставаться закрыть , праздновать " день чекист " и так далее , и то подобный . 
весь это - не просто слово и листок календарь , а целый цепь ассоциация , логический связь , стандарт мышление , сковывать современный система с она советский предшественница . 
в результат сохраниться и даже укрепиться стиль жизнь , в который ложь и двоемыслие оставаться среди системообразующий элемент . 
в политик возникнуть и укрепиться господство циничный " политический целесообразность " , коррупция , управляемый выборы и медиа - война . 
чем больше проходить время , тем более значимый проблема представляться абсолютный противоречивость и эклектичность представление новый российский власть о то , какой исторический наследство лежать в она основа . 
государство , провалить экономический реформа , ответственный за резкий падение уровень жизнь абсолютный большинство население , стать сознательно заигрывать с " державный " составляющая национальный сознание , в который царский - имперский элемент причудливо сочетаться с советский - имперский . 
не случайно в качество герб новый российский республика быть утвердить имперский двуглавый орел с корона . 
по смысловой нагрузка он делать Россия конец xx - начало xxi век преемница идеальный - мифический " Россия , который мы терять " , Россия естественно уйти с политический сцена самодержавие , " конфетный - бараночный " лубочный образ прошлое . 
этот идеал не прижиться , но проложить дорога другой , советский утопический идеал . 
имперский орел , в конец конец , " притянуть " к себя тяжеловесный советский гимн , который с этот орел очень хорошо сочетаться . 
примерно так же , как путинский олигархический система  с ельцинский . 
кроме то , в 90-й год проблема так и не преодолеть разрыв легитимность быть отяготить тотальный конфискационный реформа , широкомасштабный ваучерный - приватизационный афера государство , охватить весь население страна , и нелегитимность крупный частный собственность , раздать на основа коррупционный схема через так называть " залоговый аукцион " . 
время свобода сми так и не настать , потому что без ложь как система возникнуть после крушение советский система власть жить не мочь . 
сейчас очевидный , что новый политический строй , основать на конституция 1993 год и возникнуть на основа реформа 90-й год , стать за последний десять год форма закрепление власть номенклатура советский тип в новый экономический условие , что-то провинциальный и доморощенный , этакий " капиталистический чучхе " или " демократия процветать дисциплина " . 
этот строй по-прежнему основать на ложь , страх , коррупция , который с время только нарастать , поскольку не выполнить ни один из условие создание современный государство . 
легитимный институт частный собственность , опираться на массовый собственник , так и не создать . 
равенство гражданин перед закон отсутствовать . 
вместо суд и арбитраж - имитация , прикрывать господство " право сильный " . 
власть являться не общественный функция , а инструмент личный и групповой обогащение . 
по суть , вместо государство мы иметь сегодня обертка система , способный только имитировать государственный деятельность . 
задача обеспечение безопасность гражданин , обороноспособность страна , единство многонациональный государство с огромный территория , экономический и социальный развитие , в такой условие не мочь решать в принцип . 
главный же проблема заключаться в то , что в такой условие не мочь складываться , функционировать и развиваться целостный жизнеспособный российский общество . 
думать , что ситуация , сложиться к весна 2011 год , стать угрожать сам существование Россия . 
власть терять остатки даже формальный демократический легитимность , систематически фальсифицировать выборы . 
за " ер " голосовать не потому , что поддерживать , а потому , что человек безразличный , и так положенный . 
явка падать . 
роль Конституция систематически снижать грубый вмешательство в ее текст , такой как отмена прямой губернаторский выборы или продление срок полномочие Президент и парламент . 
новый попытка заместить вакуум мессианский , державный - имперский идея даже в модернизировать вид ( претензия Москва на роль мировой финансовый центр ) оказываться безнадежный , и это очевидный . 
ложь и она пропаганда оставаться системообразующий фактор . 
политический мышление застыть на уровень начало прошлый век . 
нет однозначный осуждение государственный террор , постоянно предпринимать попытка найти он какой-то оправдание в дух " realpolitiс " . 
рамка советский внешнеполитический мышление затруднять развитие такой прорывный проект , как российский - европейский про . 
большинство " элита " , обсуждать этот тема , думать не о будущее , а о прошлое . 
первопричина ситуация , грозить национальный катастрофа - характер и особенность российский политический система . 
она основа - бюрократический номенклатура , подменять себя политический и бизнес - элита , концентрировать в один рука власть и собственность , склонный выполнять только один функция власть - охранительный . 
охранительный курс - путь не к стабильность , а загнивание или дестабилизация . 
его слабость - отсутствие внятный концепция государство , понимание перспектива развитие страна , а следовательно - возможность предложить общество заслуживать доверие и интерес план модернизация . 
политически безразличный , кто быть определить и оформить президент : - Путин , Медведев или кто-нибудь другой . 
главное , что система остаться неизменный - нелегитимный , политически и экономически неэффективный , унизительный и бесправный для гражданин . 
российский политический система - это имитация современный государственность , " потемкинский деревня " , состоять из псевдо-институт , постоянно и грубо фальсифицировать процедура . 
в жизнь общество отсутствовать подлинность , она заменить бесконечный " симулякр " . 
вместо разнообразие мнение и стиль - тандем , вместо модернизация - Сколково , игра и чемпионат ; вместо многопартийность - скучный кремлевский проект и нарочито лишать свежий идея протестный " улица " , который замещать диалог власть с гражданин по самый актуальный вопрос гражданский свобода , коррупция , судебный произвол мелочный административный - милицейский война с профессиональный протестант и протестный " герой " . 
в итог подлинный , реальный являться только воровство и пропасть между гламурный денежный - властный номенклатура и бесправный обычный человек . 
ну , кто такой понравиться ? 
торжество симулякр делать вопрос о будущее страна предельно обоснованный . 
дисбаланс в политика , право , социальный положение гражданин , промышленность и инфраструктура через какой-то время мочь обернуться такой последствие , который намного превзойти потрясение 1991 год . 
необходимый принципиальный , качественный изменение этот система . 
исторически тщетный попытка реализовать концепция " сырьевой держава " , " суверенный демократия " , опираться на богатство собственный недра и глобальный спрос на ресурс . 
однобокий , преимущественно сырьевой развитие экономика , отказ от признание неприкосновенность частный собственность , государственный налоговый рэкет , неразрешимость проблема создание современный производство не только тормозить экономический прогресс Россия , но и подрывать ее перспектива . 
при сохранение этот давний и новый , приобрести за последний 20 год , порок Россия становиться экономически уязвимый , а в смысл дееспособность и эффективность государственный власть - немощный страна . 
вполне можно предложить профессиональный программа экономический реформа , направить на создание в Россия современный диверсифицировать инновационный высококонкурентный рыночный экономика , позволять в ограничить временной период вывести Россия в число экономически развитый страна мир , решительно повысить уровень и качество жизнь в страна , переломить негативный демографический тенденция . 
однако событие последний пятнадцать год убедительно показать , что в условие современный российский политический режим , в сила его неправовой природа и бесконтрольность модернизация невозможный в принцип , как невозможный и создание конкурентоспособный рыночный экономика . 
нынешний система нереформируемый . 
многочисленный программа она улучшение , в частность Стратегия " Россия 2020 " , подготовить инсор " стратегия 2012 " и некоторый другой , содержать тактически содержательный соображение , но стратегически в этот смысл лишь напоминать усилие по совершенствование хозяйственный механизм в советский Союз в 60-й - 80-й год прошлый век . 
важный понимать , что , во-первых , половинчатый решение быть работать плохо , или же не быть работать вообще , лишь компрометировать сам себя , а , во-вторых , невозможный , дожить до второй десятилетие 21-й век , вернуться в начало 1990-й год , чтобы предпринять " второй попытка " тот развитие , который не состояться . 
легитимность . 
в такой система власть она руководитель по существо не легитимный , они не опираться на Закон и Конституция . 
легитимность власть обеспечивать процедура , исторический народный признание , реальный достижение . 
легитимность русский монархия быть связать с вера в процедура помазание на царство . 
советский власть , изначально абсолютно нелегитимный , временами частично принимать народ , так как ассоциироваться с многочисленный подвиг и созидательный достижение советский гражданин , осуществить главный образ не благодаря , а вопреки противоправный система , и не дать этот система разрушиться до время . 
у сегодняшний система нет по-настоящему законный процедура , и мало созидательный в собственный исторический актив , такой , что мочь бы обеспечить она надежный исторический , народный признание . 
в заслуга она можно разве что ставить только то , что , иметь возможность дать ход самый мощный разрушительный и репрессивный импульс , она лидер это не делать . 
но это недостаточно для исторический оправдание система . 
этот система за уже очень много год свой существование не найти полнота свой правовой и исторический легитимация и сейчас требовать фундаментальный изменение . 
нелегитимность нынешний российский власть и ее авторитарный политический система , имитировать демократия , по существо , в частность , означать , что она можно рассматривать не как выразитель интерес народ и он представитель , а как система , обеспечивать материальный и политический интерес круг приблизить к власть человек . 
принципиально выступать против весь форма насилие , нужный вести диалог с этот власть , например , в форма круглый стол , искать компромиссный и промежуточный решение . 
но при весь это , главный цель должен быть кардинальный изменение политический система - создание в Россия правовой государство , основать на международный стандарт право и свобода человек , сменяемость власть при помощь свободный и справедливый выборы , независимость правосудие , неуклонный соблюдение право частный собственность . 
задача состоять в то , чтобы достичь всего это мирно и созидательно , не унижать ничей человеческий достоинство . 
надо делать все , чтобы выход из сложиться ситуация быть в рамка гражданский мир и осуществлять эволюционный путь . 
стратегия и тактика такой круглый стол , состав он участник и многое другой , связать с это - тема для отдельный разговор . 
но один из важный цель такой диалог - принятие на государственно правовой уровень решение о восстановление российский государственность , разрушить переворот 1917 год и разгон учредительный собрание 6 январь 1918 год , как точка правовой отсчет . 
необходимый продолжить и завершить политический трансформация , начать весна 1917 год и прервать антигосударственный переворот . 
учредительный собрание мочь стать фундаментальный событие в построение современный российский государство . 
именно учредительный собрание ( в частность , в форма конституционный собрание , как это предусмотреть в действовать Конституция ) способный восстановить подлинный российский государственность . 
задача в то , чтобы каждый гражданин ( за исключение закончить маргинал ) чувствовать себя причастный к этот работа либо непосредственно , либо через свой представитель , не придумать , как тот , кто сейчас заседать в Дума и общественный палата , а реальный и легитимный . 
речь , конечно , должен идти именно о демократический легитимность . 
нет ни малейший сомнение в то , что учредительный собрание 1917 год решить бы именно этот задача . 
соображение о учредительный собрание - не первый публичный высказывание на этот тема . 
но именно сейчас нужный шаг , направить на то , чтобы предложить непосредственно общество возможность открытый и широкий дискуссия по такой род вопрос . 
и важный , чтобы быть понятный : балаганизация идея российский учредительный собрание xxi век - это окончательный утрата шанс на развитие , прямой путь к продолжение застой , загнивание и , в конец конец , к тот или иной форма распад . 
понятный , что подготовка учредительный собрание быть очень сложный и длительный . 
необходимый масштабный процесс осмысление сложиться к настоящий время положение Россия , ее геополитический место в мир , а следовательно , широкий обсуждение проблема государственность и особенность российский экономический система . 
повторить механически опыт 1917 - 1918 год невозможный и попытка проводить аналогия представляться неуместный . 
но обойтись без такой серьезный институциональный поворот вряд ли удаться . 
мирный продвижение к учредительный собрание должен представлять себя такой политический процесс , который бы сам по себя фактически частично легитимировать российский власть , даже оставаться в рамка нынешний конституционный основа . 
теоретически это возможный , но для это на основа действовать Конституция должен быть принять радикальный демократизировать норма , направить на обеспечение равенство все перед закон , независимость правосудие , ограничение исполнительный власть , решительный отделение бизнес от власть , ликвидация безответственный чиновничий система мнимый " стабильность " , коррупция и бездеятельность номенклатурный политический надстройка , на развитие парламентский и гражданский контроль , прекращение формирование политика и правовой система по " понятие " , формирование внятный геополитический курс , полный отказ от политика самоизоляция и государственный выживание за счет сочетание отсталость с военный ресурс . 
иначе говорить , российский власть должен приобрести качественно иной репутация и создать предпосылка свой легитимность на репутационный уровень . 
в то , что такой мочь произойти в обозримый перспектива , очень мало кто верить . 
однако отказ от такой процесс вести к то , что перемена в будущее оказаться еще более радикальный и , скорее все , разрушительный . 
именно поэтому , несмотря ни на что , надо активно работать над реализация ненасильственный и созидательный вариант . 
после бум 1960 - 1970-х год в исследование Луна наступить затишье . 
материал , получить советский и американский экспедиция , быть достаточно , чтобы обеспечить научный лаборатория работа на несколько год . 
но с тот пора накопиться множество новый вопрос , и , чтобы найти на они ответ , нужный новый полет на Луна . 
в 2000 год академик Эрик Михайлович Галимов , директор Институт геохимия и аналитический химия имя В. И. Вернадский , рассказывать на страница журнал " наука и жизнь " о состояние космический исследование в Россия , выдвигать аргумент в польза возобновление лунный программа . 
в 2003 год этот вопрос стать предмет обсуждение на заседание президиум российский академия наука . 
недавно объявить о план НАСА совершить к 2020 год серия пилотировать полет на Луна . 
а каков сегодняшний приоритет Россия в космический область ? 
торговля участок на Луна идти весьма бойко . 
цена на они , в тот число и на тот , что находиться на обратный , то быть невидимый , сторона Луна , вырасти в десяток раз . 
и теперь уже счет идти на тысяча доллар . 
поговаривать , что у российский миллионер войти в мода дарить лунный участок свой возлюбленная . 
впрочем , проверить это нелегкий , так что настаивать не быть . 
выстраиваться очередь и из тот страна , который объявлять , что лунный исследование становиться приоритетный в их космический программа . 
следом за США о это сообщить Китай , Япония , Европейский космический агентство и даже Индия . 
предполагаться строить на Луна поселение , научный станция и даже промышленный предприятие . 
фантазия ? 
отнюдь ! 
после многолетний затишье к Луна вновь приковать внимание исследователь . 
а они " в затылок дышать " предприниматель и деловой человек , готовый приступить к освоение лунный ресурс сразу же , как только ученый дать " добро " . 
что же случиться ? 
почему Луна становиться " научный модница " ? 
основание , оказываться , для это быть . 
письмо , прийти в " комсомольский правда " в памятный 1959 год , быть краткий и едкий . 
" не рано ли заигрывать с Луна , если мы жить бедно и впроголодь ? 
не хороший ли тот огромный средства , который идти на космос , тратить на производство колбаса ? " 
это быть холодный душ во время всеобщий ликование , выражаться в взаимный поздравление руководитель партия и правительство и создатель космический аппарат , один из который впервые в история достичь поверхность Луна . 
газетный полоса пестреть восторг : " ссср стать берег Вселенная " , " социализм - стартовый площадка в космос " . 
этот фраза , сказать сам Н. С. Хрущев , тут же быть превратить пресса в крылатый выражение . 
и вдруг - на фон восхищение наш успех в космос разумный , казаться бы , возглас : " а не рано ли ? " 
пропагандистский машина обрушиться на тот , кто позволить себя сомневаться в наш успех . 
да , не быть колбаса , не хватать молоко и масло , да , только что вездесущий Никита Сергеевич ставить задача " догнать и перегнать Америка " . 
да , страна бедствовать , но над весь этот проблема повседневный жизнь сиять космический подвиг народ , и он согревать душа , возвышать она . 
это быть время , когда духовный властвовать над телесный , что необычный , а потому прекрасный ! 
да и наука у мы быть разумный , понятный и устремить в будущее . 
высказывание греческий мудрец о то , что " человек то отличаться от свинья , что иногда поднимать голова и смотреть на звезда " , прийтись как раз кстати , и большинство признать , что " заигрывать с Луна надо " . 
в многое именно общественный мнение проложить путь наш многочисленный лунник и автоматический станция . 
а наш луноход удостоиться честь войти в история не только наука , но и поэзия - помнить " лунный трактор " у Владимир Высоцкий ? 
однако сегодня наш ученый ставить вопрос иначе : " а не поздно ли заигрывать с Луна ? " 
к сожаление , ответ печальный . 
уже несколько год в российский академия наука обеспокоить , что планетный и лунный исследование в наш страна практически прекратить . 
что опасный такой ситуация для наш наука в целое и космонавтика в частность ? 
зима 2003 год о это идти долгий и не очень приятный разговор на заседание президиум РАН . 
тон он задать директор Институт геохимия и аналитический химия академик Эрик Михайлович Галимов . 
в частность , он сказать : " на передний план выходить использование ресурс околоземный пространство . 
речь , прежде все , идти о Луна . 
иметься серьезный проект она использование в энергетика будущее . 
считать , что земной источник энергия , включая природный топливо и ядерный горючее , не справиться с потребность производство к середина нынешний век . 
один из возможный путь решение проблема связать с применение гелий - 3 в термоядерный синтез , с он добыча и доставка с Луна . 
Луна мочь быть использовать в качество форпост исследование дальний космос , база для мониторинг астероидный опасность , контроль за развитие критический ситуация на Земля . 
до 1996 год деньги вкладывать преимущественно в проект " Марс - 96 " . 
по финансовый состояние тот время проект быть мы явно не по сила . 
от он следовать отказаться уже в 1991 - 1992 год . 
но зарубежный партнер вложить немалый сумма . 
они всячески лоббировать этот проект и заставлять мы тратить все новый средства . 
ошибка с удивительный точность повториться поздно . 
после гибель " Марс - 96 " весь усилие концентрироваться на астрофизический программа " спектр " , который предполагать запуск три тяжелый спутник Земля , требовать дорогостоящий ракета " протон " . 
заметить , что на средства , который расходовать на один спутник " спектр " , можно быть бы осуществить три запуск на Луна . 
конечно , на разный этап мочь выделять приоритетный проект . 
но это не должен доходить до абсурд , до полный обескровливание другой направление , как это случиться с планетный исследование " . 
доклад академик Галимов вызвать оживленный дискуссия . 
не все согласиться с его довод , быть и возражение , но благодаря это обсуждение оказаться весьма эмоциональный . 
каждый из присутствовать считать свой долг высказать собственный точка зрение . 
впрочем , это возможный в нынешний ситуация только на заседание президиум РАН : нигде больше проблема наш космонавтика уже не обсуждать . 
жаль только , что у президиум РАН лишь " совещательный голос " , к который не очень прислушиваться в правительство . 
итак , мнение ученый . 
академик Н. А. Анфимов : " в развитие космический исследование Луна и планета в настоящий время вклад Россия можно рассмотреть с большой труд . 
и это при то , что именно наш страна стоять у исток такой исследование . 
мы еще в 1959 год фотографировать обратный сторона Луна и осуществить прорыв в определение параметр атмосфера Венера , который оказаться очень далекий от предсказание астроном . 
сегодня существовать огромный дистанция между научно-технический возможность российский космический техника и финансовый ресурс , выделять на их претворение в жизнь . 
в результат наш страна осуществлять запуск космический аппарат в научный цель лишь раз в несколько год , хотя мочь бы делать это три - четыре раз в год . 
безусловно , сегодня приоритет нужный отдать аппарат " Фобос Грунт " , и не только потому , что он предназначить для исследование Марс и он спутник Фобос . 
тут можно спорить , что важный : поиск жизнь на Марс или изучение структура и состав вещество планета и ее спутник . 
особый значение иметь то , что аппарат создаваться на новый технический основа . 
делать новый перелетный платформа - служебный модуль новый тип с использование электрический ракетный двигатель , новый система , новый возможность . 
с его помощь можно не только послать экспедиция на Фобос , но и по-иному осуществлять лунный программа и другой космический исследование " . 
академик О. А. Богатиков : " перспектива у мы , конечно , иметься , но не особенно блестеть . 
и понятный почему . 
ведь мы не мочь сейчас развернуть такой же масштабный исследование , как США . 
но здесь ничто не быть сказать о то , что у мы иметься грунт , доставить с Луна . 
он обладать только два страна - Россия и США . 
но в последний десятилетие исследование лунный грунт практически прекратиться . 
считать , что мы извлечь из он все полезный для наука . 
но это не соответствовать действительность . 
в связь с появление новый научный аппаратура , порой уникальный , возникнуть совершенно другой возможность изучение лунный грунт . 
теперь мы мочь уже изучать частица до наноразмер " . 
академик Т. М. Энеев : " уже давно в результат работа по планетология , по происхождение планета мы прийти к вывод , что один из главный задача исследование планета - доставка реликтовый вещество из разный область солнечный система , вещество , который сохраниться с время она формирование . 
на решение этот задача направить программа " Фобос Грунт " . 
быть основание считать , что именно Фобос содержать этот вещество . 
ни Луна , ни планета реликтовый вещество мы не дать . 
за время их существование здесь иметь место мощный процесс дифференциация , стратификация и метаморфизм , который радикально изменить их первоначальный состав . 
а вот на малый тело , размер который иметь в диаметр 100 - 500 километр и даже мало - от несколько десяток километр , такой реликтовый первоначальный вещество , образовываться в момент формирование солнечный система , мочь сохраниться " . 
член-корреспондент РАН Л. М. Зеленый : " в Совет РАН по космос разрабатывать программа космический исследование до 2015 год . 
убедительный аргумент в польза исследование Луна . 
очень интересный задача мочь быть ставить при изучение Венера , где предполагаться создать долгоживущий станция . 
если мы вернуться к Марс , то можно использовать опыт наш проект 70-й год . 
мочь быть , мы стоить начать изучение и другой планета . 
я , например , сторонник концентрация усилие на исследование Меркурий . 
именно там можно найти ответ на загадка происхождение Земля и солнечный система " . 
член-корреспондент РАН М. Я. Шаров : " последний 10 год свидетельствовать о то , что в область космический исследование возникнуть критический ситуация . 
совершенно очевидный , что мы не только стремиться хорошо понять , что происходить в близкий к мы область космический пространство , но и пытаться осмыслять ход эволюция наш собственный планета в прошлое и будущее . 
это становиться исключительно актуальный в связь с возрастать антропогенный нагрузка на окружать мы среда . 
не случайно в течение много год главный внимание быть обратить на Венера и Марс , представлять себя два предельный модель эволюция планета земной группа . 
мы терять " Марс - 96 " , который создавать много год . 
такой иногда происходить в ракетный техника , и не только у мы , а и у американец , европеец , японец . 
но то , что произойти у мы , сразу развалять весь программа . 
американец , терять три аппарат , то не менее сохранить финансирование и сам планетный программа . 
а мы , по существо , прекратить финансирование на несколько год , и только совсем недавно , благодаря группа энтузиаст , возникнуть концепция создание базовый космический аппарат , который лечь в основа проект " Фобос Грунт " . 
речь идти о многоцелевой аппарат , способный решать задача изучение реликтовый вещество солнечный система . 
мы должен подготовить аппарат к запуск в 2007 год и уж в всякий случай делать это не поздно 2009 год . 
если мы это не делать , то нынешний наш отставание от американец на 15 год увеличиться до 25 " . 
академик А. Ф. Андреев : " недостаточность финансирование требовать установить приоритетность научный проект . 
главный приоритет сейчас - проект " спектр - Р " под руководство академик Н. С. Кардашов . 
проект дорогой , поскольку расчесть на тяжелый ракета " протон " , но выигрышный . 
в основа - идея о строительство радиотелескоп с база орбита Земля вокруг Солнце . 
иметь такой база , телескоп должен обладать невиданный разрешающий способность . 
здесь много важный фундаментальный приложение . 
в частность , телескоп должен дать возможность осуществить прямой наблюдение черный дыра . 
с научный точка зрение , проект , безусловно , оправданный , и деньги быть истратить не зря " . 
академик Н. П. Лаверов : " к сожаление , за последний 15 год в исследование планета солнечный система мы уже почти ничто не делать . 
рушиться научный школа , существовать в прошлое , резко сократиться работа конструкторский бюро . 
к сожаление , совершенно недостаточный внимание к проект , связать с планетный исследование , в частность , Луна , Марс и Фобос . 
ослабить научный руководство этот направление . 
ранее в Академия наука он возглавлять академик Р. З. Сагдеев и В. Л. Барсуков . 
ассигнование на этот цель составлять половина весь расход на космический направление работа Академия . 
я считать , что следовать принять реальный мера , чтобы не утратить иметь место в недавний прошлое достижение в область космический планетный исследование " . 
по традиция , который рождаться вскоре после запуск первый искусственный спутник Земля , Совет по космос всегда возглавлять президент Академия . 
это подчеркивать , что в освоение космический пространство главный роль играть наука . 
слово  президент РАН академик Ю. С. Осипов : " безусловно , культура планетный исследование в Академия и вообще в Россия быть очень высокий . 
к сожаление , этот культура разрушаться . 
мы должен делать все для то , чтобы она сохранить . 
но наивный полагать , что при нынешний ресурс мы мочь делать это в рамка национальный программа . 
надо всячески приветствовать участие российский ученый в осуществление международный проект , в рамка который можно сохранить наш культура космический исследование . 
что касаться лунный исследование , то они , безусловно , следовать продолжать . 
не секрет , что много государство сейчас иметь далеко идти стратегический интерес в отношение Луна , в использование она в самый разный проявление и аспект . 
не быть вдаваться в подробность . 
в любой случай мы не мочь стоять в сторона и быть лишь космический извозчик . 
конечно , лунный исследование надо поддержать . " 
казаться бы , после такой обсуждение на президиум РАН свой слово должен быть сказать правительство . 
как известный , деньги сейчас у он хватать . 
как и опасение , что их избыток вызвать новый скачок инфляция . 
а мочь быть , деньги тратить на исследование Луна ? ! 
кстати , они нужный намного мало , чем на исправление собственный ошибка при введение закон о монетизация или на покупка даже не футбольный клуб целиком , а всего лишь один , в крайний случай - два игрок из Бразилия . 
но правительство , как всегда , молчать . 
я подождать немного и приехать в Институт геохимия и аналитический химия имя В. И. Вернадский , в тот самый здание , куда раньше , в середина 60-й - начало 70-й год , приезжать часто . 
для это много быть повод : и лунный грунт сюда доставлять , и исследование Венера и Марс идти постоянно , а потому хотеться получить комментарий " из первый рука " - от сам Александр Павлович Виноградов , тогдашний директор ГЕОХИ , и от его близкий сотрудник . 
ведь Институт в тот год - главный инициатор планетный исследование не только в страна , но и в мир . 
наш нынешний беседа с академик Эрик Михайлович Галимов стать своеобразный продолжение тот обсуждение , что состояться в Академия наука . 
неужели ничто не измениться с тот пора ? ! 
я спросить ученый : - а почему мы " бросить " Луна ? 
вдруг однажды решить , что она совсем мы неинтересный , и прекратить обращать на она внимание ? 
- отвечать надо издалека . 
если пользоваться термин " бросить " , то бросить - то оправданно ! 
Луна изучать не потому , что она быть интересный . 
другой быть мотив . 
идти соревнование между СССР и США . 
и когда определенный точка быть ставить , политический интерес к Луна пропасть , а научный еще по-настоящему не сформироваться . 
на первый этап исследование Луна наука получить больше , чем хотеть и чем она нужный быть тогда . 
потому тот материал , который быть добыть , питать наука вполне достаточно . 
не быть вопрос , который можно быть бы ставить и который нужный быть бы решать с помощь ракетный и космический техника . 
в течение два десяток год ни мы , ни американец практически ничто не предпринимать по Луна , и в какой-то степень это быть оправданный . 
- ситуация конечно же необычный . 
- такой в наука случаться . 
определить " застой " . 
- затишье перед буря ? 
- можно и так сказать . 
несколько год назад мы встречаться и беседовать с руководитель НАСА . 
естественно , я интересоваться их проект по Луна . 
- почему " естественно " , если быть " застой " ? 
- дело в то , что я начать интересоваться весь спектр работа , когда занять кресло директор этот институт . 
это быть начало 90-й год , тогда идти проект " Марс - 94 " , который чуть поздно превратиться в " Марс - 96 " . 
я вскоре стать ясный , что такой масштабный проект мы не потянуть - в страна быть тяжелый финансовый ситуация . 
и я открыто высказать свой сомнение . 
но я тут же " приструнить " , мол , этот проект финансировать международный организация , много средства вложить американец , и мы не вправе даже сомнение в его целесообразность высказывать . 
я понимать , что приостановить " Марс - 96 " нельзя , но то не менее свой точка зрение не скрывать . 
как известный , " Марс - 96 " погибнуть еще около Земля - подвести техника . 
в тот время я предложить вернуться к исследование Луна . 
в это появиться научный необходимость , да и технический и финансовый возможность позволять возобновить лунный программа . 
свой предложение я высказать на заседание президиум РАН . 
- говорить о вполне конкретный научный задача ? 
- конечно . 
надо изучить внутренний строение Луна , что позволить открыть тайна ее происхождение . 
сегодня очень популярный гипотеза , который выдвинуть американец . 
суть ее в то , что Земля в момент формирование столкнуться с очень большой тело ( размер с Марс ) . 
это вызвать выброс расплавить вещество на орбита , который и образовать Луна . 
так у наш планета появиться спутник . 
- выглядеть экзотично ! 
- гипотеза хорошо обосновать , то не менее у она быть существенный слабость . 
я предложить альтернатива : Луна мочь образовываться совсем по-другому , так сказать , выделиться из общий резервуар . 
чтобы выяснить , какой гипотеза справедливый , надо ответить на вопрос , быть ли у Луна ядро и какой оно размер . 
и критический параметр - размер ядро Луна . 
если порядка 400 - 500 километр , то американский гипотеза не проходить . 
если же ядро нет или оно очень маленький , то мой американский коллега оказываться близкий к истина . 
лунный программа давать возможность проверить этот гипотеза экспериментально . 
- это так актуальный ? 
- конечно . 
происхождение Луна чрезвычайно важный для понимание ранний история Земля . 
ведь так или иначе , но Луна образовываться вместе с Земля . 
и о этот период мы практически ничто не знать , так как у мы нет материал ( порода и так далее ) 
мы иметь дело только с догадка , то быть наш построение спекулятивный . 
- умозрительный . 
- так звучать , конечно , приятно , но суть не меняться . 
следом идти и другой вопрос . 
мы до сей пора не знать , как появиться океан , континент , какой температура быть , в какой условие зародиться жизнь . 
весь этот проблема , волновать мы , корень уходить в самый первоначальный - происхождение Земля и Луна . 
и еще один важный момент , который я учитывать , когда предлагать отдать приоритет лунный исследование : в тот реальный условие , в который мы жить в начало 90-й год , потянуть какой-то другой программа быть просто невозможный . 
свидетельство то - " спектр " . 
мы должен быть запустить этот аппарат еще в 1997 год , а они до сей пора на Земля . 
но о они разговор особый . 
в общий , я быть убежденный в целесообразность возобновление лунный программа . 
- но " спектр " - это опять-таки международный программа ! ? 
- американец вязать мы , подталкивать в тупиковый направление . 
быть подписать соглашение " Гор - Черномырдин " , и мы , мол , обязанный он выполнять ! 
почему надо это делать , если проект лишить смысл ? ! 
опять-таки на первый план выходить политика . 
- кстати , плохой политика . 
- не быть оспаривать этот точка зрение . 
жаль , что мы тратить впустую огромный деньги . 
выбиваться из последний сила , чтобы двигать проект " спектр " , но ведь этот аппарат не полететь ! 
вернуться к Луна . 
что привлекательный лунный программа ? 
во-первых , у мы богатый опыт создание автомат для исследование Луна . 
во-вторых , для полет к Луна нужный носитель " союз " и " молния " . 
они намного дешевый " протон " , который требоваться для запуск " спектр " . 
ведь это шеститонный аппарат , а для Луна вполне достаточный пол тонна . 
и еще один особенность . 
в тот время финансирование идти спорадически : деньги нет , а потом вдруг сразу давать много , и опять нет . 
в такой условие готовить аппарат к полет на тот же Марс чрезвычайно сложный , так как надо улечься к " окно " для старт . 
опоздать - и ждать полтора год ! 
так случиться с тот же " Марс - 96 " . 
сначала хотеть пускать он в 1994 год , но не успеть . 
грешно говорить , но хороший , что аппарат погибнуть сразу . 
иначе мы бы намучиться с он , так как он уходить в космос " на авось " , не пройти полный цикл испытание . 
подобный происходить с " Фобос - Грунт " : старт вновь откладываться на два год . 
а с Луна от астрономический " окно " мы не зависеть : подготовить аппарат к работа , и сразу можно запускать . 
да и весь космический структура , который создаваться в СССР десятилетие , вновь начать " дышать " - появиться реальный и интересный проект . 
" космический школа " возродиться ! 
пока же все иначе . 
у я в институт быть пять лаборатория , а сейчас они распадаться , рассеиваться . 
кто в Америка работать , кто  в Европа , а молодой не тянуться в этот область . 
какой они интерес , если десять год ничто нет - сколько же ждать можно ? ! 
- в наш беседа мы отклониться , точно , углубиться в причина происходить падение космонавтика . 
- нет , я просто хотеть комментировать тот разговор , что случиться у я с руководитель НАСА . 
я спросить он о их программа работа по Луна . 
он ответить : " у мы нет план в отношение Луна ! " 
- и объяснить , что иметься более важный проект и по Марс , и по дальний космос . 
а Луна , мол , не очень интересный . 
наш тут же начать попрекать я : " даже американец не интересоваться Луна , а ты призывать к полет туда ? ! " 
в общий , новый довод появиться против я и мой идея . 
однако через год НАСА отправить два аппарат к Луна и продолжить лунный исследование . 
- американец считать , что они обязать вести в космос работа с размах , по весь направление . 
это ведь политика , не так ли ? 
- она по-прежнему играть существенный роль . 
космос стоить дорого , и чтобы выделять немалый средства на такой работа , нужный именно политический решение . 
и так быть довольно долго . 
- но , в конец конец , все превратиться в фарс ! 
- что вы иметь в вид ? 
- лунный грунт и камень привезти столь много , что из они даже начать делать украшение для женщина . 
- мы предлагать тогда бешеный деньги за лунный грунт , который храниться в институт . 
если бы мы он продать , то не бедствовать бы до сей пора ! 
это очень дорогой материал , потому что много средство и усилие быть вложить в то , чтобы грунт с Луна оказаться в распоряжение ученый . 
- мочь быть , прийти время , когда политика должен уйти из космос ? 
ведь приоритет известный , ясный , какой возможность быть у тот или иной страна . 
не пора ли просто заниматься наука и делать то , что она необходимый . 
она , а не политик ! 
- простой все сказать : да ! 
однако политика пронизывать весь этот область наука - до самый низы . 
к пример , я вы рассказывать о лунный программа . 
не скрыть , мой научный интерес лежать и в этот область . 
но быть физик , который интересовать только черный дыра , и они хотеть иметь в космос специальный телескоп . 
считать , что ничто важный нет . 
кто же быть определять , чей интерес надо удовлетворить в первый очередь ? 
над мы должен стоять человек , который принять решение . 
ученый много , а кто они должен выделять деньги ? ! 
ответ найти нелегкий . 
в наш история быть М. В. Келдыш . 
он брать на себя ответственность и принимать решение . 
успех в изучение планета и Луна напрямую связать с его имя . 
- но у он быть Совет по космос . 
Келдыш внимательно прислушиваться к весь мнение и выбирать самый интересный предложение . 
я не раз наблюдать за этот процесс : не быть ни единый случай , чтобы Мстислав Всеволодович не выслушать все ! 
- совет по космос существовать и сегодня , но никакой сравнение с тот , что при Келдыш , конечно же , нет . 
- то , что упустить , уже не вернуть . 
однако представить , что у вы появиться бы неограниченный возможность . 
что бы вы сейчас заняться в космос ? 
- я очень экономно разместить бы средства и делать бы то , что наметить . 
в ноябрь 1996 год погибнуть наш " Марс " , и мы спросить : что делать далеко ? 
мы дать свой предложение , вполне реальный . 
а они быть такой : в 2000 год направить аппарат на Луна и в 2004 год осуществить проект " Фобос - Грунт " . 
причем лунный задача мы усложнить . 
к тот время на полюс Луна быть обнаружить понизить поток надтепловой нейтрон и появиться предположение , что там мочь быть вода . 
присутствие вода и оценка ее запас иметь большой значение для освоение Луна . 
исследование состав органический соединение , который вымораживать в течение миллиард год на дно полярный кратер , представлять интерес и с точка зрение проблема происхождение жизнь . 
там аккумулироваться то , что мочь переносить в космос . 
это , так сказать , музей панспермия . 
разве не заманчивый в он побывать ? ! 
мы планировать это делать . 
для сейсмический зондирование Луна нужный осуществить посадка в три точка : два из они должен располагаться на экватор , а один -   на полюс . 
такой проект мы предложить в 1997 год , и к 2000 год он можно быть осуществить . 
- это не так уж сложный . 
- стоимость экспедиция небольшой , деньги требоваться бы не больше , чем на строительство два элитный дом . 
а эффект проект огромный : даже для история страна он иметь бы большой значение . 
ну а для наука - сам себя . 
- разве это надо разделять ? ! 
- к сожаление , ситуация складываться весьма неблагоприятный . 
привести несколько цифра . 
они показывать катастрофический несоответствие доля запуск научный аппарат у мы и в Америка . 
в США в год выводить в космос чуть более 20 аппарат , у мы -  в среднее 35 . 
но в научный цель по программа планетный исследование в Америка за десять год запустить 21 аппарат . 
у мы -  один ! 
в предстоящий десять год американец планировать отправить в космос десять аппарат , у мы же в план опять один ! 
понятный , общественность должен быть уверенный , что ученый не напрасно тратить деньги , и такой род проект - понятный и значимый - убедительный для каждый налогоплательщик . 
американец работать как раз по этот принцип . 
- экспедиция на Марс это подтверждать ! 
по-моему , обыватель в США ждать они больше , чем сам ученый . 
- интерес там к дальний полет огромный . 
такой впечатление , будто все вернуться к первый этап освоение космос , когда все быть внове . 
кстати , и мы про Марс не забыть . 
я иметь в вид Фобос . 
мы и предполагать , что после полет на Луна в 2000 год мочь отправиться к Фобос в 2004-й . 
такой образ , в наш действие просматривать определенный логика и последовательность . 
- а почему такой интерес именно к Фобос ? 
- " изюминка " в то , что мы " уравновесить " бы весь достижение американец по Марс . 
- какой образ ? 
- как быть задумать ? 
на Фобос идти тот же аппарат , который использовать для полет на Луна . 
весь инженерный испытание , такой образ , пройти бы в полный объем , и это дать бы дополнительный гарантия в очень далекий полет к спутник Марс . 
- но создание планетный модуль - это лишь технический сторона проблема , не так ли ? 
- новый техника быть служить наука . 
цель весь американский усилие - привезти грунт с Марс . 
весь тот исследование , что идти сейчас и быть в прошлое , - это подготовка именно к такой грандиозный эксперимент . 
разумеется , доставить грунт с Фобос намного легкий , чем с Марс . 
- стартовать с планета тяжелый , чем с ее спутник . 
- конечно . 
а результат должен быть весьма похожий . 
дело в то , что у мы быть так называть марсианский метеорит . 
они немного - всего 12 из несколько тысяча . 
фрагмент порода мочь быть выбить с поверхность Марс при удар крупный космический тело , придать обломок скорость , превышать скорость убегание от Марс . 
- и они " убежать " до Земля ? 
- мы считать , что это так с вероятность процент в восемьдесят . 
а чтобы уверенность в то , что этот метеорит прилететь с Марс , стать полный , надо привезти грунт с Фобос , так как оба этот небесный тело , по-видимому , образовываться одновременно . 
- а если результат сравнение оказаться отрицательный ? 
- любой результат сразу же прояснить очень многое в происхождение не только Марс , но и весь солнечный система . 
американский ученый приходить к вывод , что на ранний Марс существовать бассейн жидкий вода . 
ее присутствие делать вероятный зарождение на Марс жизнь . 
пока неизвестный , как долго существовать на Марс условие , благоприятный для жизнь . 
насколько успеть продвинуться предбиологический эволюция ? 
достичь ли она стадия появление клетка ? 
вопрос о продолжительность предбиологический эволюция исключительно важный для понимание возникновение жизнь на Земля . 
мысль вслух : " настать 1999 год , тревожный для я . 
предстоять тяжелый операция . 
я брать с себя в больница несколько страница с запись . 
вообще , я любить быть в больница . 
тут хорошо думаться и работаться . 
моральный отключение от весь обязанность . 
тепло и сочувствие близкий . 
чувствовать себя немного обманщик . 
думать , что ты страдать , а на самый дело бодрый и счастливый . 
даже , если физически не все очень комфортный , что-то болеть , это терпимый . 
я в больница создать свой , как я казаться , наиболее интересный вещь . 
но на этот раз оказаться не так . 
мой гениальный хирург вырезать я половина внутренность . 
я быть опустошить в прямой и переносной смысл . 
восстановление идти трудно . 
голова работать туго . 
что-то воспринимать и осваивать я еще мочь , но создавать - нет  . 
о что , собственно , быть записка ? 
это - размышление о сущность и механизм эволюция . 
сложный и высокоцелесообразный строение и поведение живой существо , разительно отличаться от строение и поведение вещество в неорганический мир , порождать перед каждый вопрос : " как весь это мочь возникнуть ? " 
наука и религия предлагать свой решение . 
но поиск продолжаться , ибо верующий хотеть подкрепить свой убеждение научный логика , а ученый -  вера . 
для я , как ученый , исходный позиция являться научный теория эволюция . 
однако предлагать современный дарвинизм объяснение эволюция посредством естественный отбор не вызывать удовлетворение . 
теория естественный отбор не помогать понять , как возникнуть жизнь . 
дарвинизм как бы предлагать хитроумный механизм , при помощь который возникнуть ( какой-то образ ? ! ) жизнь эволюционировать , несмотря на то , что слепой сила природа действовать в противоположный направление " . 
жизнь , по-видимому , развиваться лавинообразно , если она пройти стадия становление генетический код . 
до этот момент предбиологический эволюция требовать ряд исключительно благоприятный условие : восстановительный характер среда , наличие определенный органический соединение , умеренный диапазон температура . 
но если химический эволюция преодолеть фаза становление генетический код , то жизнь адаптироваться к самый разный условие . 
однажды возникнуть , она мочь сохраниться в течение миллиард год в неблагоприятный обстановка , хотя , возможно , ее эволюция остановиться на самый ранний микроскопический форма . 
иначе говорить , жизнь не мочь возникнуть в современный условие Марс , но она мочь адаптироваться к этот условие . 
- весь это звучать почти фантастично ! 
- не только Марс , но и другой планетный тело , прежде все спутник Юпитер ( Европа и Каллисто ) , привлекать внимание как возможный объект возникновение жизнь . 
американский космический аппарат произвести высокоразрешающий съемка поверхность Европа - спутник Юпитер . 
получить снимок показать , что Европа покрыть панцирь лед . 
пластина лед содержать трещина , признак образование торос , они развернуть относительно друг друг . 
это свидетельствовать о то , что лед плавать . 
его мощность - примерно 1020 километр . 
под он находиться океан жидкий вода . 
однажды возникнуть , жизнь мочь приспособиться к неблагоприятный условие в мрак глубокий океан . 
в аналогичный условие на Земля , например на дно океанический впадина , жизнь , как известный , встречаться . 
- ваш программа исследование планета , в частность Луна и Фобос , убедительный . 
что же мешать она осуществление ? 
- в 1998 год мы сказать , что деньги и на Луна и на Фобос нет , а потому быть заниматься только один проект - " Фобос - Грунт " . 
и в тот же время огромный средства выделять на " спектр " , который не полететь . 
но идти давление из Европа и из Америка , а потому другой проект отвергать . 
- быть еще международный космический станция . 
обходиться она мы дорого , а результат весьма призрачный . 
- этот направление мы не обсуждать , так как расход на МКС идти по другой статья бюджет . 
мы же говорить о статья расход на фундаментальный исследование . 
в общий , мы сказать : или Луна , или Фобос , другой вариант нет . 
с боль в сердце я поддержать Фобос , все-таки этот проект как бы " фундаментальный " . 
но , повторять , разумный быть бы осуществлять оба проект , разница в финансирование быть не столь уж разительный . 
- вы не упомянуть о Венера . 
неужели это не интересный ? 
- очень интересный ! 
- у мы быть техника для полет к утренний звезда , уникальный опыт , почему же мы так бездумно распоряжаться весь это ? ! 
- беда экономика в первый очередь сказаться на космический исследование , хотя , на мой взгляд , именно этот направление должен быть быть приоритетный . 
чтобы успешно развиваться , страна необходимый концентрировать усилие на то , где мы в передний ряд . 
космонавтика в целый и планетный исследование в частность относиться к область , который определять весь научно-технический прогресс . 
к сожаление , мы ошибиться в выбор приоритет , а потому и расплачиваться за это отставание . 
- " Фобос - Грунт " исправить ситуация ? 
- старт перенести еще на два год - на 2009-й . 
я казаться , это приговор проект - он так и не быть реализовать . 
кстати , полет на Фобос американец мочь осуществить довольно легко , и , если они это требоваться , то они он провести . 
в свой время они , извинить за выражение , " лопухнуться " : организовывать " танковый сражение на Марс " , а мочь бы тот же самый результат получить более простой и дешевый способ . 
именно так , как мы задумать . 
- " танковый сражение " - неплохой образ . 
действительно , бегать марсоход , тысяча снимок , поражать воображение пейзаж - весь это напоминать битва машина . 
- этот образ они сам придумать , и он уже встречаться даже в научный литература . 
- их программа изучение планета действительно грандиозный . 
почему ? 
- она нацелить на решение главный задача . 
- главный ? 
- раскрытие тайна происхождение жизнь . 
познать она можно только через Марс , через Европа - спутник Юпитер , через Венера . 
если этот задача быть решить , то перед человечество открыться колоссальный возможность . 
успех в исследование Марс говорить о то , что Марс мочь быть пригодный для жизнь , она мочь там возникнуть . 
а далее : либо она замереть из-за неблагоприятный условие , либо она там присутствовать , но не дать высший форма , как на Земля . 
а в низший форма мочь приспособиться и сохраниться . 
она поиск , она изучение , она познание - весь это стоить то , чтобы летать на Марс , на другой планета . 
- можно сказать , что интерес к происхождение жизнь в современный наука приобретать особый роль . 
- к этот проблема мы подходить на совершенно иной уровень , чем в прошлое , а потому мочь рассчитывать на успех . 
и огромный роль , безусловно , играть наш область наука . 
- такой образ , Институт геохимия и аналитический химия оказываться в первый ряд ? 
- он всегда в они находиться ! 
- согласный . 
а как вы оказаться в кресло директор столь именитый институт ? 
- я прийти сюда по инициатива Александр Павлович Виноградов . 
заниматься я геохимия изотоп углерод . 
это прекрасный инструмент , чтобы внедряться в самый разный область . 
подготовить докторский диссертация , и на отзыв она попасть в Институт геохимия . 
Виноградов вдруг спрашивать : " а почему защищаться не у мы ? 
это недальновидный . " 
он смотреть намного далеко , чем я . 
и в результат я защитить диссертация здесь . 
потом прийти сюда работать . 
в 1992 год умереть директор институт Валерий Леонидович Барсуков . 
тогда у мы быть разгул демократия , и я стать первый выборный директор . 
все произойти неожиданно для я . 
вернуться в Москва из плавание на немецкий исследовательский судно и узнать , что я выдвигать в директор . 
естественно , никакой желание занимать такой должность у я не быть . 
как ни странный , но решающий роль в принятие решение сыграть один американец , мой друг . 
мы встретиться , я рассказать о предложение . 
и он я говорить : " соглашаться ! 
ты уже старый , все , что мочь делать в наука , уже делать . 
не предаваться иллюзия - принципиально новый не получить , а на пост директор делать еще очень многое : молодежь привлечь , новый проект мочь осуществить . " 
пожалуй , именно его слово влиять на я настолько , что я согласиться . 
- и сколько же " старик " быть тогда ? 
- пятьдесят шесть . 
но я сильно не везти : время выпасть страшный для институт , для наука . 
тяжелый время . 
из воспоминание : 
" я писать этот строка , сидеть за стол , который почти тридцать год быть рабочий стол Александр Павлович Виноградов . 
здесь почти ничто не измениться с тот пора , когда я впервые войти сюда на прием к Александр Павлович . 
тот же дубовый панель стена , тот же зеленый сукно на длинный стол заседание . 
только жизнь стать неузнаваемо другой . 
я начать работа в качество директор ГЕОХИ в декабрь 1992 год . 
это быть пик разруха . 
число сотрудник к конец 1992 год сократиться с обычный 1200 до 850 . 
наш научно-исследовательский судно , остаться без бюджетный финансирование , быть сдать в аренда случайный человек и использовать для перевозка " мешочник " и дешевый турецкий товар между Ялта и Стамбул . 
часть территория институт быть отдать совместный коммерческий предприятие с французский участие для строительство здание под офис . 
предприятие не состояться . 
поэтому руина несколько год выситься в двор . 
не быть средства убрать они . 
с 1991 год начаться жестокий инфляция . 
зарплата даже ведущий научный сотрудник падать низко минимальный прожиточный уровень . 
да и выплачивать она с большой задержка . 
финансирование научный работа быть прекратить . 
катастрофически нарастать долг институт перед поставщик тепло , вода и электричество . 
в радиоактивный лабораторный корпус скопиться отходы , который не вывозить в течение много предшествовать год . 
в страна действовать закон джунгли , включая государственный структура . 
шаг за шаг , как тяжелобольной , вытягивать институт из разруха . 
в последний год стать легкий . 
мы начать выздоравливать . 
удаться сохранить институт как рабочий организм . 
сегодня институт , включая наш судно , оснастить современный оборудование как никогда рано . 
я с горечь думать о то , на что быть тратить сила и год . 
зато я мочь спокойно и с чувство выполнить долг смотреть на портрет Александр Павлович Виноградов , висеть на стена напротив " . 
- странный , что геохимик не востребовать . 
- это у мы . 
на Запад совсем иначе , и это подтверждаться то , что много сотрудник институт уехать . 
поток быть очень сильный , буквально обвал какой-то . 
разрешить уезжать , и много устремиться туда . 
а я как раз стать директор . 
и тогда принять весьма жесткий решение : можно уезжать на пол год . 
если много , то сотрудник увольнять . 
это помочь сохранить кадры . 
- какой образ ? 
- я считать , что для проведение научный работа пол год вполне достаточный . 
делать она за граница на хороший оборудование и возвращаться ! 
если же выезжать за рубеж в поиск личный благополучие , то , пожалуйста , не прикрываться научный интерес . 
- такой принцип помочь ? 
- поток уезжать изрядно поредеть . 
но прийтись несколько человек уволить , чтобы не думать , что новый директор шутить . 
так что ситуация постепенно стабилизироваться . 
кто очень уж хотеть уехать , тот уехать , но разум все-таки возобладать . 
у мы широкий сотрудничество с зарубежный партнер , так что в этот область ограничение нет , но все-таки интерес дело , интерес наука на первый план . 
большинство коллега мой позиция разделять и поддерживать . 
я хорошо знать Запад , работать там , наблюдать западный образ жизнь . 
для я это как театр . 
смотреть на все с сторона . 
а когда приезжать сюда , то понимать - здесь твой , родной . 
- а вы род откуда ? 
- рождаться в Владивосток . 
родитель жить в Москва , но потом отец направить на дальний Восток . 
там он репрессировать , арестовывать . 
подруга мама - она быть жена начальник НКВД Приморский край - советовать немедленно уезжать . 
мама брать я на рука - и  в Москва . 
а здесь квартира уже опечатать . 
мама пойти на Лубянка с я на рука . 
там один майор советовать она " исчезнуть " , чтобы сохранить сын . 
она так и поступить . 
- а отец ? 
- арестовывать он быть в 36-й , а через два год погибнуть в лагерь . 
а мать всегда быть абсолютно советский человек , коммунист . 
помнить , когда умереть Сталин , она плакать . 
трудный весь это объяснить и понять . 
- как и то , что происходить сейчас ? 
- в определенный степень , да . 
- я знакомый с ваш письмо президент Россия . 
в оно вы писать о тот ситуация , который сложиться вокруг исследование Луна и планета . 
в частность , там быть такой строка : " я возглавлять институт , который при академик А. П. Виноградов быть инициатор исследование Луна и планета . 
поэтому считать свой долг обратить ваш личный внимание на создаться положение . 
если нет возможность помочь , я быть , по крайний мера , уверенный , что свертывание планетный исследование быть жертва действительно осознать и неотвратимый , что не возникать вопрос - почему мы молчать , наблюдать разрушительный процесс " . 
думать , президент обязательно обратить внимание на этот слово . 
- письмо он не передать , в администрация счесть , что нет необходимость . 
поэтому ничто не измениться . 
в советский период время число ИТ - специалист в Армения составлять около десять тысяча . 
достаться в наследство от советский период время промышленный и интеллектуальный потенциал оказаться благо и горе страна . 
с один сторона , квалифицировать кадр и развить производственный инфраструктура резко отличать Армения от другой регион СССР , где доминировать добывать отрасль , а экономика строить на поставка сырьевой ресурс . 
с другой , остаться без сырье для промышленный предприятие , энергоресурс и рынок сбыт продукция , конкурентоспособный только на постсоветский пространство , Армения быстро терять темп свой экономический развитие . 
помощь этот страна обычно поступать извне . 
Запад во глава с США регулярно выделять значительный сумма для улучшение экономический положение в страна . 
не последний место в " выбивание " кредит для Армения играть армянский диаспора в США и другой развитый страна . 
веха культурный развитие Армения . 
судьба восточный Армения с второй половина xix век находиться в русло единый судьба народ российский империя . 
в Ереванский губерния расти число житель и по данные перепись 1897 год здесь проживать 830 тысяча человек . 
в город открываться школа , появляться промышленный предприятие . 
после окончание строительство железный дорога Баку - Тбилиси - Батуми уже в 1896 год быть начать строительство линия Тбилиси - Ереван , проходить через Алаверды и Александрополь ( бывший Ленинакан , современный наименование Гумри ) . 
в состав СССР , в конец 30-й год прошлый век Армения стать страна сплошной грамотность , а в 1940 год быть ввести обязательный всеобщий семилетний обучение , а спустя 19 год  всеобщий восьмилетний обучение . 
к 1985 год различный вид обучение здесь быть охватить около 1,3 миллион человек . 
примерно столько же ребенок обучаться и к 1991 год в 1307 начальный и средний школа . 
с 2001 / 02 учебный год , согласно " государственный программа развитие образование " , в Армения действовать 11-летний система общий средний образование . 
вместе с то , развитие естественнонаучный мысль Армения восходить свой корень к древний период человеческий цивилизация . 
лунный , солнечный календарь применять в повседневный жизнь предок армянский народ ( первый век до наш эра - пятый век до наш эра ) . 
он представитель быть много замечательный ученый древность - астроном , врач , зодчий , философ и математик . 
то не менее , системный научный исследование стать возможный на территория Армения только в советский период время . 
долгий дорога Армения к лидерство в ай-ти . 
сегодня ситуация с научный исследование схожий с положение наука в другой страна СНГ : изношенность материальный база , необходимость инвестирование в этот отрасль новый средства и сохранение научный потенциал . 
то не менее , благодаря помощь зарубежный организация в Армения проводить важный исследование и налаживаться сотрудничество с зарубежный институт . 
в интернет действовать ресурс Общество армянский Архитектор и Ученый Америка Armenian Engineers and Scientists of America ( AESA ) . 
поддерживать и институт энциклопедия страна " Armenian Encyclopaedia Editorial Office " ( главный Редакция армянский Энциклопедия ) . 
сми Республика Армения . 
уже в 1512 год в Венеция выйти первый печатный книга на армянский язык . 
первый армянский типография быть основать в Константинополь в 1567 год , а в 1794 в Мадрас ( Индия ) выйти первый армянский еженедельный газета " Аздарар " ( " вестник " ) . 
несколько поздно в Калькутта печатать журнал " Азгасер " ( " патриот " ) . 
первый армянский газета еженедельник " Аревелян цануцманц " ( восточный известие ) выйти в 1815 год в Астрахань . 
в Армения сегодня издавать около 250 газета и пятьдесят журнал . 
" республика Армения " , государственный газета президент Армения , правительство и парламент , выходить на русский и армянский язык . 
также выходить частный газета : " Aravot " , " Ayots " " Ashkar " , " голос Армения " , газета " новый время " , газета " Орран " , газета " Етер " , еженедельник " деловой экспресс " , газета " Иравунк " . 
дайджест армянский пресса можно найти в интернет по адрес : www.armeninews.com . 
в Армения действовать несколько государственный и частный информационный агентство . 
в 1926 год в Ереван начаться первый радиопередача , а в 1956 год начать работать ереванский телецентр . 
сегодня национальный комитет по телевидение и радиовещание заниматься вопрос развитие радио и телевидение в Армения . 
программа армянский и российский телевидение по спутниковый телевидение ( Intelsat ) доступный на весь территория страна . 
в Армения действовать 12 крупный телекомпания . 
один из крупный в республика частный радиокомпания являться " Hai FM " . 
на русский язык вещать канал " National TV and Radio of Armenia " . 
к 2003 год в Армения насчитываться 98 тысяча абонент радиосеть , из который 43 тысяча проживать в столица республика . 
история региональный телевидение Армения начаться в конец 80-й год . 
вначале это быть в большинство свой кабельный студия , специализироваться на развлекательный продукция . 
негосударственный станция расположить не только в весь районный центр и сравнительно крупный город республика , но и в некоторый малонаселенный пункт . 
телекоммуникационный наследие Армения . 
согласно хеттский , митанийский и ассирийский источник , уже в второй половина второй тысячелетие до наш эра у разноязычный племя , населять армянский нагорье на Кавказ , существовать многочисленный политический образование . 
один из они государство Урарту с столица Тушпа ( Ван ) . 
народ урартский царство быть создать высокий цивилизация , определить культурный будущее древний Армения . 
в течение последующий век на территория современный Армения возникать и гибнуть древний государство . 
последний армянский царство Киликия пасть в середина xiv век под удар египетский мамелюк . 
последующий шесть столетие территория современный Армения быть разделить между Турция , Персия и Россия . 
в течение этот период армянский народ удаваться поддерживать и развивать национальный культура и успешно интегрироваться в экономика , политика и культура свой метрополия . 
распад СССР в 1991 год привести к восстановление независимость Армения . 
но с этот время и из-за карабахский конфликт в страна наступить период тяжелый энергетический кризис . 
повсеместно закрываться завод и школа , а уличный движение в город быть приостановить . 
сегодня , когда говорить о американский помощь , на ум , прежде все , приходить Израиль . 
однако второй государство за он , в пересчет на душа население , следовать Армения . 
американский помощь этот страна достигать 42 доллар на человек . 
в 2000 год Армения быть выделить 102,4 миллион , а в 2001 год страна получить 90 миллион доллар США . 
в это немалый заслуга проживать в США армянский диаспора , который стараться оказать всемерный содействие оказаться в бедственный положение исторический родина . 
в конец xx век правительство Армения делать ставка на развитие информационный технология ( ИТ ) . 
а вновь переизбрать в 2003 год президент страна Роберт Кочарян провозгласить амбициозный цель : Армения должен стать региональный лидер интеллектуальный услуга и информационный технология . 
трудный задача , если вспомянуть , что сегодня в Республика Армения ( РА ) проживать только 3,1 миллион человек . 
вместе с то , история не раз демонстрировать удивительный пример выживание армянский народ , а его вклад в мировой культура и наука можно без ошибка признать огромный . 
только к начало xx век Ереван быть соединить с Тбилиси телефонный и телеграфный связь . 
с начало 30-й год в страна интенсивно развиваться телефонный и радиосвязь , происходить телефонизация Ереван и другой населить пункт . 
структура и организация телефонный сеть современный Армения наследовать от бывший СССР . 
основной часть иметься телекоммуникационный система создать еще в время советский Союз , а их значительный часть , включая аналоговый станция , физически и морально устареть . 
степень износ особенно большой для сельский телефонный станция и линия связь . 
в целое , сеть связь Армения сегодня требовать модернизация или замена около 90 % свой технический состав ( атс , кабельный и телефонный линия связь и другой ) . 
Армения иметь доступ в международный сеть связь посредством оптоволоконный линия связь ТАЕ Китай Германия ( ВОЛС ТАЕ ) , проходить по территория Иран . 
также Армения с использование наземный и радиорелейный линия связь иметь выход на московский международный станция . 
на 2000 год Армения иметь один наземный спутниковый станция " Intelsat " 
самый востребованный для телефонный связь страна являться Россия , на она приходиться около 37 % зарубежный звонок . 
на второй место США , на третий европейский государство . 
основной часть абонент сосредоточить в столица страна Ереван . 
на 1998 год в страна иметься 556 тысяча наземный линия связь и до семь тысяча абонент сотовый связь . 
по состояние на 31 март 2003 год число абонент фиксировать телефонный сеть " Арментел " составить 546 тысяча . 
национальный оператор международный , междугородный , городской и сотовый связь являться компания " Арментел " . 
с 1997 год 90 % ее акция принадлежать греческий телекоммуникационный компания " ОТЕ " , который приобрести они за 142,47 миллион . доллар США . 
по условие договор с правительство " Арментел " получить монопольный право в область связь на 15 год на территория РА . 
в свой очередь , согласно договор , " оте " обязаться инвестировать в телекоммуникация страна 200 миллион доллар в первый пять год работа в Армения . 
в последний время отношение между греческий " ОТЕ " и правительство РА начать ухудшаться . 
в 2002 год руководство " Арментел " получить от министерство транспорт и связь РА более десяток официальный предупреждение относительно невыполнение компания требование правительство Армения . 
монопольный положение " Арментел " пока негативно сказываться и на качество сотовый связь - она принадлежать эксклюзивный право по оказание услуга сотовый связь в стандарт GSM . 
по данные министерство транспорт и связь РА , качество связь оставаться низкий , а темп развитие сеть сотовый связь не отвечать современный потребность страна . 
на сегодняшний день мобильный связь покрывать около 25 % территория Армения . 
в ответ на претензия правительство " Арментел " объявить о то , что к конец 2003 год мобильный связь охватить весь территория страна . 
в 2003 год " Арментел " достичь договоренность с греческий компания " Hellascom " о предоставление товарный кредит на сумма в 40 миллион евро на развитие в Армения сотовый связь . 
на этот средства быть установить новый телефонный станция сотовый связь стоимость 23 миллион евро на сто тысяча номер . 
на 17 миллион евро быть установить оборудование для расширение возможность уже действовать станция сотовый связь с увеличение ее емкость до сто тысяча номер . 
армянский вариант развитие интернет . 
интернет в Армения появиться к середина 90-й год прошлый столетие . 
национальный домен " . am " быть активизировать IANA 26 август 1994 год . 
уже в 1994 год компания Armenian Интернет Company Ltd . ( ARMINCO ) начать предоставлять услуга электронный почта . 
этот компания быть основать в 1992 год Институт автоматизировать система , международный атс и Служба сейсмический защита Армения . 
тогда в качество основа сеть передача данные служить сеть X.25 ( Iasnet ) . 
в 1994 год " Arminco " установить первый соединение по протокол TCP / IP с Москва . 
в 1995 год " Arminco " иметь около 300 пользователь в Армения , среди который быть представительство международный организация , компания ( ООН , Корпус мир и другой ) и государственный организация . 
вместе с то , доступ в интернет в РА нельзя назвать дешевый и общедоступный . 
большой роль в развитие армянский сегмент в интернет играть международный организация и фонд . 
так , Программа Развитие ООН ( UNDP ) обеспечивать бесплатный пользование внутренний ресурс до 16 тысяча пользователь . 
по программа " Project Harmony " в партнерство с ACCELS 80 школа передать 1400 компьютер и организовывать доступ в интернет . 
всемирный банк совместно с правительство Армения разработать программа , предусматривать организация выход в интернет в весь школа страна . 
13 июнь 2003 год открыться проект НАТО " виртуальный шелковый путь " . 
цель проект являться обеспечение высокоскоростной доступ в интернет научный учреждение и лаборатория Азербайджан , Армения , Грузия , Казахстан , Узбекистан , Кыргызстан , Таджикистан и Туркменистан . 
сегодня на ресурс в домен . am приходиться около 15 % весь трафик , а больший часть приходиться на российский часть Интернет . 
вместе с то , технический отсталость телекоммуникация в Армения , усугубить экономический положение страна , сегодня препятствовать развитие интернет . 
ИКТ : ускоряться ? 
как и почти везде на постсоветский пространство , компьютерный рынок Армения сформировать ввозить из другой страна вычислительный техника . 
это произойти , несмотря на то , что в состав СССР республика специализироваться в информационный технология и продукт электронный промышленность . 
только в Ереванский научно-исследовательский институт механика работать десять тысяча сотрудник . 
он производить аппаратный средство эвм и вести разработка программный обеспечение . 
сегодня основной страна , из который осуществляться поставка компьютер и комплектующая в Армения , являться Россия и ОАЭ . 
в сам Армения функционировать около 15 фирма , заниматься сборка компьютер . 
в 2002 год в Армения действовать порядка 223 предприятие в сфера ИТ с число занять работник около пять тысяча человек . 
в 43 % компания вложить иностранный инвестиция . 
по данные Совет содействие развитие информационный технология Республика Армения , из общий число ИТ - предприятие около 60 сегодня занять исключительно в разработка программный обеспечение ( 38 % ) . 
экспорт продукция данный отрасль в 2000 год составить 20 миллион доллар США . 
попытка начать ускорить развитие сфера информационный технология связать с ряд важный государственный решение РА . 
сравнительно недавно правительственный решение компьютер и оборудование к они быть освободить от взимание 20-процентный НДС . 
однако собственный средства на развитие ИТ - промышленность в страна нет , поэтому здесь основной роль принадлежать зарубежный компания и организация . 
считать , что сфера информационный технология в Армения быть достаточно привлекательный бизнес для зарубежный инвестор . 
число ИТ - компания в страна расти . 
так , благодаря частный и иностранный инвестиция начать создаваться специальный структура для разработка и внедрение современный ИТ - продукт . 
на средство Госдепартамент США быть создать " национальный фонд научный и прогрессивный технология " с уставной капитал в 1,2 миллион доллар США . 
реализовать совместный с всемирный Банк проект по создание ИТ - инкубатор в Армения на сумма в пять миллион доллар США . 
в 2003 год ISP - компания " Arminco " при поддержка Фонд Евразия создать тренинг-центр по программный продукт компания Микрософт с право выдача соответствующий сертификат . 
сетевой и компьютерный технология востребовать в страна . 
так , с конец 2002 год Армения начать практиковать услуга получение виза через интернет . 
в первый же день запуск проект - 31 октябрь - этот услуга пользоваться гражданин США и Германия , а Армения стать второй страна в мир , выдавать виза иностранный гражданин через всемирный паутина . 
сегодня основной рынок экспорт для армянский ИТ - предприятие являться США , Россия , Германия , Голландия , Грузия и Франция . 
вместе с то , из-за низкий уровень жизнь и условие работа наблюдать отток специалист и наиболее одаренный молодежь . 
то не менее , в страна пытаться создать условие для возврат специалист . 
так , армянский филиал компания " LEDA Systems " , заниматься разработка интеллектуальный продукция , уже сегодня обрабатывать до 30 % заказ головной компания . 
для решение кадровый проблема армянский офис " LEDA Systems " совместно с Ереванский инженерный университет открыть новый факультет , где компания обучать необходимый для она специалист . 
перспектива развитие сфера высокий технология . 
в 2001 год американский исследовательский центр " Херитидж Фаундейншн " оценить Армения как один из десять страна , который добиться наибольший рост в область экономический свобода . 
по этот классификация , Армения сегодня выделяться на фон другой страна СНГ , находиться на один место с Франция и Польша . 
Армения стать седьмой постсоветский республика - член ВТО . 
в 2001 год ВВП Армения вырасти на 9,6 % , составить около 2,4 миллиард доллар США . 
доля ВВП на душа население в 2001 год составить 3,350 доллар США . 
объем ИТ - рынок расти . 
недавний визит президент РА в Москва стать важный веха в жизнь Армения . 
быть наметить путь решение много вопрос . 
один из они стать договоренность о погашение долг Армения за счет передача российский сторона армянский предприятие . 
в некоторый план это являться инвестирование экономика страна за счет более крепкий сосед и открывать хороший перспектива для российский ИТ - бизнес в Армения . 
то уже быть достаточно много пример . 
так , в 2003 год правительство Армения разрешить национальный академия наука РА создать с ЗАО " Росавиаспецкомплект " совместный научный предприятие . 
то самый быть обеспечить развитие научный потенциал особый конструкторский бюро институт радиофизика РА . 
в 2003 год компания " гранд Холдинг " начать оказывать финансовый содействие в строительство солнечный электростанция на территория арагацский научный центр Институт радиофизический исследование . 
сейчас 100 % Ереванский фольгопрокатный завод " Арменал " принадлежать российский компания " русский алюминий " ( РУСАЛ ) . 
в 2002 год на " Арменал " быть произвести 5,4 тысяча тонна продукция , что вдвое большой показатель 2001 год . 
то не менее , показатель проникновение высокий технология являться уровень они использование в промышленный сектор и административный управление . 
в Армения сегодня пример подобный взаимодействие знание и производство крайне мало . 
в больший степень иметься производство и учреждение не компьютеризовать . 
средства на приобретение современный техника и оборудование явно не хватать . 
поэтому значительный часть предприятие базироваться на иностранный капитал и находиться вне государственный контроль . 
видимо , это следовать учитывать при оценка ИТ - рынок Армения и ее возможность развивать информационный технология в широкий смысл этот слово . 
артист МИМАНС . 
Илья Ильич обидеть . 
это случиться вечер , в третий акт . 
быть одеть в малиновый ливрея с галун , белый чулок и туфля с пряжка , Илья Ильич обязать быть выйти на сцена и раздать балерина кубок из золотить папье-маше ; только и всего . 
он мирно стоять с поднос в кулиса № 2 , ожидать , когда в оркестр свистнуть флейта - тогда пора идти . 
кулиса быть он ; он всегда здесь стоять . 
принц быть в белоснежный камзол и белый трико , в белокурый паричок , с сильно напудрить и нарумянить лицо , воздушный и женоподобный , но ударить он Илья Ильич , как чугунный пушка . 
старик быть сбить с нога , кубок взлететь золотой фонтан и рассыпаться , как горох , по сцена . 
по зрительный зал пройтись смех . 
- стоять , сволочь … - ругнуться принц , добавить кое-что крепкий , потому что и сам ушибиться ; но он тут же засиять ослепительный сценический улыбка и мягкий балетный шаг пойти на поклон . 
на Илья же Ильич тот время накинуться помреж . 
затем прибегнуть ведущий спектакль с вопль : " сколько говорить , чтобы посторонний не торчать в кулиса ! 
как твой фамилия ? " - и записать на бумажка . 
Илья Ильич не быть посторонний : предстоять ведь его выход . 
ведущий мочь бы не обращаться к он на " ты " : он быть молодой на двадцать пять год . 
премьер Валентин Борзых не должен быть запрыгивать в тесный кулиса № 2 ; он всегда уходить в кулиса № 5 , сейчас просто туда не допрыгнуть . 
но Илья Ильич некогда быть размышлять о этот пустяк , он проворно заползти среди крахмальный пачка балерина на четвереньки , и пока помреж с ведущий пререкаться , ловко все подобрать - и прятаться , вызвать в зал новый взрыв смех . 
ведущий схватиться за волос : именно сегодня быть получить накачка от дирекция , чтобы не быть накладка , ибо в зал присутствовать высокий иностранный гость . 
но тут в оркестр пискнуть , наконец , сигнал флейта , загреметь " форте " , пойти с поднос весь лакей , и ведущий ничто не оставаться , как вытолкнуть Илья Ильич снова на сцена . 
на роль лакей , кроме штатный единица , подрабатывать приходить студент . 
один из нештатный юркнуть вдоль законный ряд Илья Ильич и подать балерина свой кубок , так что , когда подоспеть Илья Ильич , кубок никто не понадобиться . 
здесь он совершить второй и роковой накладка . 
он не мочь уйти обратно с полный поднос . 
это быть неестественный и с лакейский точка зрение абсурдный . 
поэтому он пересечь по диагональ весь сцена , и когда кордебалет жест античный бог вскинуть этот золотить папье-маше за здоровье принц с принцесса , вспотеть и несчастный Илья Ильич все еще путаться перед ряд , предлагать никто не нужный кубок . 
наконец он догадаться ретироваться . 
расстроить , с полный поднос , он уйти за кулиса - и видеть , что там уже зреть скандал . 
сам главный балетмейстер , этот бог в человеческий облик , распинать начальник цех миманс ; весь прочий начальник стоять вокруг и подсказывать балетмейстер нужный выражение . 
начальник цех миманс виновато кивать : " признавать … сегодня же приказ … на общий собрание … обсудить … " 
он ястреб взглянуть на Илья Ильич , и тот , понять , немедленно исчезнуть , как дым . 
балет со сторона кулиса выглядеть не так , как из зрительный зал . 
это быть тяжелый , довольно нервический суматошный работа человек много цех . 
в полутьма , среди пыльный холстина и свалить груда декорация , озабоченно сновать бутафор , костюмер , статист . 
балерина топтаться в ящик с канифоль , нервничать и ссориться . 
ведущий пробегать в паника с слово : " королева на выход ! 
где королева , черт брать ? " 
осветитель флегматично тянуть кабель , о который все спотыкаться . 
солист , " друг принц " , гоготать у люк , рассказывать последний анекдот . 
прима-балерина истерически ругаться с костюмерша из-за лопаться шов . 
машинист озабоченно включать рубильник на щит . 
гудеть мотор и скрипеть блок . 
с танцор , являться с сцена , лить град пот , они промокать усталый лицо туалетный бумага и обмахиваться полотенце . 
скучать , казаться , один лишь нелюдимый пожарник . 
на осветить пятачок сцена сходиться , как в фокус , весь усилие , там происходить удивительный чудо искусство . 
а по тот сторона рампа пульсировать и вздыхать , как один тысячеликий мохнатый существо , пятиярусный зрительный зал , который прийти смотреть именно на этот чудо . 
он волноваться , переживать хорошо репетировать ситуация , взрываться восторг при каскад ослепительный фуэте прима-балерина , и он совсем не нужный быть видеть пот , который в этот время веер слетать с она . 
благополучно одолеть переплетение стойка и кабель , Илья Ильич понести в бутафорская свой поднос с злополучный кубок . 
весь его выход и стояние на осветить пятачок кончить , по крайний мера сегодня . 
там , в оркестр , глухо зарокотать трагический тема , пятачок гаснуть , злой колдун поволочь принцесса , и еще целый акт предстоять борьба добро и зло , но в она статист не участвовать . 
сдать бутафория , Илья Ильич зайти в крохотный душный туалет с серый от старость унитаз , запереться на задвижка , поднять рубашка и ощупать ребро . 
щупать он долго и обстоятельно ; он казаться , что при удар у он что-то ломаться . 
но ребро быть целый , и он успокоиться . 
он очень не хотеться сразу подниматься на пятый этаж в уборная миманс . 
он знать , что на лестница в этот минута караулить театральный парикмахер , отбирать у миманс парик . 
дело в то , что кто-то когда-то унести парик , и вот парикмахерский цех приказ быть вменить в обязанность выдавать парик по список , забирать тотчас по выступление . 
этот процедура казаться обидный Илья Ильич , весь жизнь который пройти в театр , он всячески хитрить , стараться она избегнуть . 
кроме то , наверху он ждать , без сомнение , обозлить начальник цех миманс ; благоразумный быть дать он время поостынуть . 
и Илья Ильич , выгадывать время , отправиться в буфет . 
буфет для актер помещаться в полутемный подвал без окно . 
почему-то за сцена весь подсобный помещение , коридор , переход плохо освещать , никто это не удивлять . 
так в этот театр быть испокон век : для зритель - бронза , свет , блеск , а за кулиса - черт-те что . 
начаться антракт , и в буфет столпиться много народ . 
стойка осаждать очередь : балерина в трескучий пачка , придворный дама в кринолин , паж , оркестрант , а в хвост очередь стоять сам вдовствовать королева - злостный сплетница Марья Поликарповна Шпак . 
по штатный расписание она числиться в тот же цех миманс , к который принадлежать и Илья Ильич . 
но она платить с надбавка , потому что она быть солистка миманс , обычно изображать величественно выступать царственный особа . 
из весь статист она лишь один присутствовать на главный репетиция , ее имя даже печатать в афиша , хотя собственно ее работа заключаться всего лишь в сидение на трон и кивание голова , то быть быть не сложный , чем роль лакей или какой-нибудь мавр с опахало . 
Илья Ильич стать в очередь за королева и стоять очень долго , потому что со сторона подходить то гримерша от прима-балерина , то администратор , то секретарша , и весь они совать деньги поверх голова . 
опытный буфетчица хорошо разбираться , у кто надо брать деньги через голова , а кто мочь подождать . 
чувствовать нестерпимый жажда , не отойти еще от давешний обида , Илья Ильич вдруг словно проснуться и впервые с горечь видеть этот несправедливость . 
он , медленно , но верно вскипать , смотреть , молчать , но когда подойти танцевать походка , поверчивать зад , премьер Валентин Борзых и подать рубль перед нос королева , Илья Ильич , весь задрожать , громко сказать : - не отпускать без очередь ! 
- я сейчас выходить , - объяснить премьер . 
- другой тоже выходить , вот Марья Поликарповна , например , - возразить Илья Ильич . 
- вы должен бы быть стыдно , вы же мальчишка и совать рукав женщина в нос . 
премьер Борзых удивиться , очень он удивиться , так удивиться , что даже не сказать ни слово , только смотреть на Илья Ильич такой изумленный взгляд - сверху вниз , - будто какой-то муха , ползать по его рукав , вдруг произнести цитата из Гегель . 
- мочь , вы позволить сшибать человек в кулиса , - сказать Илья Ильич , близкий к истерика , - но человек весь равный ; здесь быть очередь , это в конец конец возмутительный и … и … 
но очередь молчать , а буфетчица брать у премьер рубль , не замечать отчаянно протянуть рука Илья Ильич . 
премьер получить виноградный сок , бутерброд , не брать сдача и уйти , забыть о Илья Ильич . 
все , кто стоять в очередь , продолжать молчать . 
Илья Ильич по этот молчание понять , что его выходка не поддержать , но скорее осудить . 
если до сей пора никто о это не заикаться , мочь , так нужный , так должный и естественный ? 
а тот , кто заикаться , прикасаться к то , к что не следовать  так же нелепый , как если бы если бы публично развесить по стул исподнее . 
получить кружка пиво , он с горе затиснуться в самый темный угол . 
там за колченогий столик допивать черный кофе такой же старый , как он , неудачник - гобоист Паша Платонов из оркестр . 
Илья Ильич уже не мучить жажда , он не хотеться пиво - он захотеться скоро умереть . 
жизнь казаться он совершенно безразличный . 
он почувствовать , как , наконец , от она устать . 
- валторна в третий акт такой кикса дать , - сказать Платонов , с омерзение сплевывать попасть в рот гуща . 
- шеф аж закачаться . 
слышать ? 
- нет , - сказать Илья Ильич . 
- да что ты , я думать , на улица быть слышно ! 
этот тунеядец Чертков . 
шеф он шугануть , готовый пари держать … 
плюнуть , не переживать . 
и какой леший ты с он , сопляк , беседовать ? 
пущай ! 
они - премьер . 
они жить в высокий сфера искусство , и указать искусство зависеть от их левый нога , так до то ли они , чтобы толкаться в очередь , сам посудить . 
- у мы все равный ! - возмущенно сказать Илья Ильич . 
- равный - то равный . 
но сказать на милость , сколько ты получать и сколько получать он ? 
- какой это иметь значение ? 
- такой . 
ты поехать домой в трамвай - он  в собственный машина . 
потому что он делать шестнадцать антраша - и зал рыдать . 
ты же это не делать . 
ты разнести свой бокал на поднос - и до свидание . 
что же ты лезть в амбиция ? 
- он сегодня сбить я с нога , - сообщить Илья Ильич . 
- а ! . . 
тем плохой для ты , - философски заметить Платонов . 
- а ты не стоять на путь премьер . 
он старательно чистить свой черный музыкантский костюм и пойти в оркестровый яма . 
Илья Ильич пробовать пиво . 
быть оно бессовестно жидкий . 
в душа упрямо и горько сосать . 
к столик подсесть три балеринка в костюм и , не обращать внимание на старик , зачирикать о скандал , который прима Васильева учинить в дирекция , узнать , что роль Аврора отдавать молодой Гребнева . 
молодой балеринка быть за молодой Гребнева , справедливо рассуждать , что прима выстариться , и они быть тысяча раз прав , только не помнить , что выстариться сам тоже . 
а Илья Ильич служить так давно , что помнить еще прима Егоркина , который публика носить на рука . 
молодой Васильева прийти тогда из балетный училище и получить роль Одетты … 
неизвестный даже , куда деться Егоркина - мочь , преподавать где-нибудь в хореографический кружок при клуб железнодорожник , а мочь , мирно стариться замужем . 
в балет , как нигде , быстро сходить с сцена . 
особенно прима и премьер : они ведь не оставаться на второстепенный роль и то более не опускаться до миманс , а слетать сразу - и навсегда . 
здесь он не отказать себя в удовольствие заранее злорадно вообразить , как быть сходить с сцена премьер Борзых . 
в буфет висеть репродуктор , транслировать сцена . 
начинаться вступление к четвертый акт . 
собраться было уйти Илья Ильич задержаться и послушать короткий соло гобой - это отличаться он друг Платонов . 
гобой хорошо сыграть , проникновенно . 
а далеко Илья Ильич не стать слушать . 
он давным-давно знать весь партитура наизусть . 
по путь наверх , на узкий лестница , он шарахаться и притискиваться к стена , пропускать нестись сверху , пахнуть грим и пудра танцор и балерина ; они на ход тоже склонять имя Васильева . 
зато парикмахер на лестница уже не быть , и Илья Ильич , торжествовать , пойти на пятый этаж не снимать парик . 
существовать с незапамятный время , театр Опера и Балет иметь свой четкий устой , правило , история , традиция , то быть устройство сложный , многоярусный не только в архитектурный отношение . 
собственно , это быть целый небольшой царство с свой премьер и уборщик , военизировать охрана и финансовый часть , билетер , рабочий , парикмахер и так далее , и весь это быть весьма различный коллектив с свой быт , цеховой интерес , специфика . 
далеко не все даже удаваться видеть то , что они делать . 
так , оркестрант сроду не видеть спектакль толком , но всегда - снизу , из свой яма , и то  лишь тот половина , который сидеть близко к зритель . 
буфетчица слушать только по радио . 
парикмахер видеть сцена с колосник . 
нотный библиотекарь встречаться с билетный кассир лишь на общий собрание . 
а какой-нибудь столяр мочь проработать в декоративный цех пятнадцать год , так и не знакомиться ни с один актер . 
более то , между сам актер быть свой граница . 
у главный , ведущий артист уборная быть персональный - у самый выход на сцена , святой святой , куда Илья Ильич и заглянуть не полагаться . 
там стоять ваза под цветы и сифон с газировать вода . 
на второй этаж помещаться уборная для обычный солист . 
туда подавать два сифон на все , а в ваза не быть надобность . 
кордебалет ( или хор , если идти опера ) занимать третий этаж , по восемь и более человек в комната , причем у они стоять просто бачок с кипяченый вода . 
четвертый этаж занимать закулисный технический персонал с аристократический , однако полутворческий оттенок : здесь быть гримерная , костюмерная , сапожницкая . 
и уж под самый крыша , на пятый этаж , находиться один общий уборная для статист - длинный зал с низкий потолок , узкий окошко - бойница , насквозь пропахнуть смесь потный обувь , вазелин и пудра . 
непритязательный цех миманс галдеть , переодеваться , гримироваться , пить вода из-под кран . 
впрочем , не всегда . 
для скромный - камерный " мадам Баттерфляй " нужный быть только один статист , изображать слуга с зонтик . 
Илья Ильич гримироваться под японец в грустный одиночество . 
зато монументальный " царский невеста " требоваться целый банда свирепый опричник с пищаль и секира , и тогда цех миманс походить на разбойничий стан . 
нет , Илья Ильич есть свой хлеб не даром . 
за иной спектакль он приходиться перевоплощаться много раз . 
в " Кармен " , допустить , он изображать прохожий , не менее десяток разный прохожий , затем устраивать с другой статист паника при побег Кармен ; в второй акт служить в кабачок и почтительно выслушивать хвастливый ария тореадор , но тут же сломить голова мчаться наверх , чтобы перевоплотиться в контрабандист . 
но больше все он нравиться последний действие , где он быть темпераментный не то пикадор , не то матадор - он так и не постичь премудрость коррида , но , в общий , он давать два стрелка с красный перо , и другой миманс тоже давать , и они нести они через сцена в вытянуть рука . 
потом под крик свой начальник галоп бежать вокруг задник - и снова нести , так  несколько раз , что достигать эффект массовый сцена . 
итак , благополучно избегнуть парикмахер , Илья Ильич подняться в уборная миманс и видеть , что и тут он расчесть правильно : начальник цех уже не быть . 
костюмерша уносить ворох камзол . 
студент разбежаться , лишь трое сидеть в трусы на скамья и говорить о футбол . 
в помещение стоять тяжкий банный дух . 
вдоль стена тянуться ряд зеленеть зеркало с столик , усыпать коробка из-под грим , бумага , тряпица , яблочный огрызок . 
давным-давно Илья Ильич , вырыться из общий неразбериха , самовольно присвоить ящик угловой стол . 
маленький ключ он открыть замочек и достать собственный пачка бумажный салфетка . 
уже два месяц не выдавать бумага , начальник клясться , что перерасходовать норма , а вытираться обрывок газета Илья Ильич ни при какой условие не стать бы . 
он аккуратно снять грим , думать о что-то свой , не глядеть в зеркало . 
свой лицо он знать наизусть и никогда не пугать остатки грим кондуктор последний ночной трамвай . 
ящичек его быть в идеальный порядок : аккуратно застелить чистый бумага , слева лежать салфетка , коробка с грим , разный пузырек , кисточка и карандаш , посередине -  немного подсохнуть бутерброд с кабачковый икра , а справа -  книга писатель П. И. Мельников-Печерский " на гора " , том второй , который он уже пол год читать , если бывать свободный в какой-нибудь акт . 
надобность в личнособственнический замочек объяснять еще то , что не один салфетка , но и грим выдавать по жесткий норма . 
этот беззаботный лоботряс приносить он в карман , мазаться неэкономично , к конец квартал начинать клянчить и воровать друг у друг , а Илья Ильич это не выносить . 
старательно развесить на плечики свой костюм с галун , он облачиться в повседневный штаны и пиджак , видеть в зеркало свой усталый физиономия с мешок под глаз и отвернуться . 
брать было бутерброд , подержать в рука и тихо класть обратно . 
- калиновский как левый крайний - вот быть бог , - сказать кто-то из лоботряс ; остальной задумчиво кивать голова . 
- бог не быть , - сказать Илья Ильич в какой-то странный транс , и все удивленно на он смотреть . 
он запереть ящичек и , не прощаться , выйти . 
спуститься этаж низко , к парикмахер - они беседовать о международный политика , дымить сигарета у окно . 
стена быть увесить коса , локон , борода весь масть , гора скальп громоздиться в корзина и на стол . 
- паричок мой , пожалуйста … отметить , - вежливо сказать Илья Ильич . 
один из парикмахер ставить птичка в список , брать парик и , метко прицелиться , попасть точно в корзина . 
Илья Ильич , пошатываться , поплестись вниз . 
балет , видимо , кончиться , так как с сцена валить устать танцор , Илья Ильич тоже устать , так смертельно устать , как это с он не быть никогда в жизнь . 
домой он явиться поздно обычный . 
осторожно отпирать дверь и красться на цыпочки , он стараться не производить звук , чтобы не будить внук и дочь . 
на кухня он быть оставить , как всегда , застыть картошка на сковорода , котлета из домовый кухня и малиновый желе . 
на веревка гирлянда висеть влажный рубашонка , чулочки , штанишки , на крайний красоваться дыра . 
Илья Ильич сам купить этот штаны на прошлый неделя в детский универмаг , их стоимость быть равный его трехдневный заработок , поэтому он потрогать край дыра и вздохнуть . 
жена Илья Ильич умереть десять год назад от рак легкое . 
она никогда в жизнь не курить . 
на попечение Илья Ильич остаться семнадцатилетний дочь Люба . 
вечер Илья Ильич бывать в театр , а день почти не видеть дочка , потому что она работать на трикотажный фабрика . 
она бегать на танец в парк , в Дом офицер , знакомиться с курсант , искать себя муж , но не найти , а лишь забеременеть и рожать мальчик . 
так стать они трое . 
крышка , покрывать сковорода , с грохот полететь на пол . 
почему всякий раз , когда ты вот так тихо хотеть повернуться на кухня , обязательно что-нибудь с грохот лететь ? 
поднимать крышка , Илья Ильич свалить нож . 
от досада он махнуть рука и приняться есть картошка , не разогревать . 
у он вздрагивать подбородок , вилка мелко постукивать о сковорода , он не чувствовать ни вкус , ни запах , лишь машинально жевать , проглатывать и думать . 
жена тогда класть в онкологический институт , шестнадцатый палата , первый койка слева . 
он приходить , приносить мед , апельсин , садиться на белый металлический стул . 
жена беспокоиться : " ни к что не прикасаться ! " 
он посмеиваться , а она упрямо твердить , что рак заразный . 
наперекор врач почему-то весь , абсолютно весь больной в этот огромный здание считать , что рак заразный . 
вот они с жена беседовать о операция , метастаз , стадия , срок , по-деловому , серьезно беседовать , потом он приходить , а он говорить , что тело жена в мертвецкая . 
и тоже по-деловому , понятно объяснить , как забрать , какой нужный формальность , подсказать насчет машина . 
долго потом , просыпаться по утро , он приходиться внушать себя : " надо жить ради Любочка " , - это помочь , он стать позволять себя кружка пиво , а все остальной отдавать она . 
потому что немыслимый сколько нужный нынче молодой женщина , чтобы быть привлекательный . 
в год юность Илья Ильич девушка бегать в домотканый сарафан - и нравиться . 
теперь нужный чулок за четыре пятьдесят , который цепляться за все , что ни попасть , туфля за тридцать , у который через неделя ломаться каблук - и вот слеза , и вот горе . 
рано заплетать коса , и быть очень красивый . 
теперь - прическа , лондатон , " гамма " , лак , перекись … 
девчонка с трикотажный фабрика как найти муж без весь это ? 
когда-то они с покойный жена мечтать , что из Люба выйти прима-балерина . 
но выясниться , что у она , как и у мать , нет никакой слух , чувство ритм , вообще никакой особый способность . 
выдающийся способность - но это же ведь у редкий человек ! 
статистически мир складываться из просто человек , не из премьер , а из большой масса кордебалет . 
миманс . 
когда жена называть еще " ходячий больная " , она обычно выходить к Илья Ильич в коридор , где женщина вязать , играть в подкидной да обсуждать , кто и сколько жить . 
один , играть в карта , сказать : " я , девка , неделька три еще - и до свидание " . 
действительно , через три неделька - помереть . 
" ну , надо же , - подумать Илья Ильич , - так просто сказать , ходить с восьмерка : " я , девка , неделька три еще - и до свидание " . 
он обнаружить , что давно сидеть , подпереть голова , над пустой сковородка . 
чтобы кипятить чай - для это он слишком устать , да и не хотеться он ничто . 
тихо прошаркать в комната - кровать быть приготовить , одеяло отвернуть аккуратный уголок . 
вот в что нельзя быть упрекнуть дочь - в неряшливость . 
она всегда заботиться , чтобы в квартира быть чистый и уютный . 
не роскошно жить , но не плохо , чем человек . 
у они быть и радиоприемник " москвич " , старенький , но брать отлично ; и телевизор " рекорд " , приобрести в рассрочка ; картина " рожь " Шишкин ; стул недавно сменить ; повсюду вышить думочки ; тюль на окно . 
по привычка Илья Ильич проверить внук - тот , конечно , лежать ничком поверх одеяло , раскинуть рука и нога , как парашютист в свободный полет ( недавно быть такой картина в " работница " ) . 
навести порядок , старик раздеться в темнота и лечь в холодный постель , но едва он закрыть глаз , как почувствовать такой удар , что чуть не вылететь с постель . 
он задохнуться от боль в ребро , посыпаться облупить бокал из папье-маше , а ведущий закричать : " как твой фамилия ? " 
дивиться такой чертовщина , Илья Ильич щупать ребро : в один место при нажим чуть-чуть болеть , но - не стоить внимание пустяк . 
закрыть опять глаз , пытаться принять удобный поза , но едва начинать засыпать , как на он налетать премьер Борзых , и под конец он уже не знать , куда деваться , где он встать , как на все угодить : если он подбирать бокал , на он вопить , если не трогать - еще много вопить : дескать , специально рассыпать . 
кругом он быть виноватый , кругом виноватый . 
он переворотиться на другой бок , но оказаться в пугающе длинный очередь , она почти не двигаться , потому что разный принц с накрошить лицо подавать и подавать через голова рубль , а очередь не протестовать , лишь задний нажимать и нажимать друг на друг ; это быть единственный , что уметь очередь : давиться , протягивать рука , который буфетчица не хотеть замечать … 
от такой кошмар у Илья Ильич выступить испарина на голова . 
он пересиливать себя , вставать и ходить по комната , засовывать под одеяло безмятежно спать свой парашютист , ложиться , но несчастье опять преследовать он : он запрещать иметь личный ящичек как противопоставление себя коллектив ; затем он отдавать под следствие за хищение парик ; Платонов в оркестр делать немыслимый кикса . 
и весь это быть так ужасный , просто конец свет . 
прийти на работа , Илья Ильич обнаружить театр на место , целый и невредимый . 
но сон все же оказаться в рука . 
на доска приказ , там , где висеть расписание репетиция и объявление о занятие политкружок , быть приколоть кнопка лист , один из параграф который касаться лично Илья Ильич . 
за вчерашний халатный отношение к свой обязанность он ( фамилия , имя , отчество прописной буква ) объявлять строгий выговор . 
Илья Ильич оторопеть и дважды перечесть бумажка . 
- вот так-то у мы , - сказать невесть как очутиться рядом Марья Поликарповна Шпак . 
- как сам , так делать что хотеть , а порядочный человек -  выговор . 
- право , я сам очень удивленный … - сказать Илья Ильич дрожать от обида голос . 
- что удивляться , милый , что удивляться ? 
в этот жизнь я перестать удивляться . 
ждать беда отсюда , ан из-за угол ты  мешок . 
но я бы на ваш место так не оставить , я бы уж они показать . 
- да , я пойти и объяснить , - сказать Илья Ильич . 
- как же это делать ? 
не разобраться … 
они не иметь право ! 
- иметь - то иметь , - сказать Марья Поликарповна . 
- но неприятный . 
я вы сочувствовать . 
- я стоять в второй кулиса , - сказать Илья Ильич . 
- а принц уходить в пятый . 
и вот … 
- да , да , - сказать Марья Поликарповна . 
- вы пойти и рассказать , без крик , спокойненько . 
правда , у вы ничто не получиться , но вы почувствовать моральный удовлетворение . 
начальник цех миманс приспособить себя под кабинет крохотный кладовка на пятый этаж , у вход на чердак . 
он быть там , сидеть , как паук в свой закуток , составлять ведомость на зарплата . 
фамилия его быть забавный - Чижик . 
что-то он соответствовать фамилия , потому что вечно летать по театр , кричать , там помогать , там мешать , многоцелевой и суматошный , и порядок в миманс достигать цена великий суета с крик , брань , о который , впрочем , Чижик моментально забывать . 
возможно , только такой человек и мочь справиться с анархичный орава весь этот студент и лоботряс , и один бог ведомый , как он все-таки ухитряться вовремя выпихивать они на сцена . 
безгранично почитать дирекция , ловить на лет каждый указание , сгибаться , подхалимничать и юлить , Чижик , однако , с тот , кто быть он подчинить , превращаться в лев рыкать . 
- почему я , не разобраться , вынести выговор ? - волноваться , но держать себя в рука , спросить Илья Ильич . 
- ведь я всегда стоять в второй кулиса . 
Борзых , вместо то чтобы уходить в пятый  
- какой я дело ? - закричать Чижик , вдруг привычно свирепеть , так как иметь дело с подчиненный , - ведущий требовать докладная , я подать . 
вы много , я один . 
так каждый прийти , наговорить , а я должен верить ? 
- вы я знать , - убедительно сказать Илья Ильич . 
- я столько год работать в театр … без … пятнышко . 
чижик с интерес смотреть на он , склонить голова . 
- право , я здесь ни при что , помочь ничто не мочь . 
там быть ведущий , идти к он и объясняться . 
ох ты , событие , выговор ! . . 
на я они сто . 
Илья Ильич подумать , молча повернуться и выйти . 
быть он хоть самый микроскопический малость виноватый , он бы проглотить выговор . 
но здесь быть нарушить элементарный справедливость . 
и он пойти она искать . 
после долгий блуждание по лабиринт театр он удаться обнаружить ведущий в нотный библиотека . 
там он просматривать партитура сегодняшний вечерний спектакль " Корневильский колокол " . 
ведущий быть человек еще молодой , из неудавшийся певец . 
он долго и нудно околачиваться сперва в музучилище , потом в оперный хор , но иметь успех много по общественный , чем по вокальный часть . 
а так как , бегать по общественный дело , он постоянно мозолить глаз дирекция , заседать с они , привыкнуть запросто входить в кабинет , то он и диплом дать , и в театр принять , несмотря на несостоятельность вокальный . 
такой тип человек непременно присутствовать в любой искусство . 
они деятельно заседать , организовывать секция , комиссия , что-то возглавлять и представлять так убедительно и авторитетно , что никто уже и в голова не приходить вспоминать о их творческий бездарность . 
в данный случай искусство , однако , везти . 
должность ведущий - чисто административный , умение петь не требовать , и , уйти из хор на повышение , он оказаться в свой тарелка : здесь он мочь сколько угодно критиковать , указывать , поправлять и требовать от другой то , что сам не уметь . 
но , как это бывать с человек , добиться положение исключительно благодаря свирепый комплекс неполноценность и потому дрожать за свой авторитет , он никогда не признавать свой промах . 
он готовый быть скорее взрыть театр вместе с земной шар , чем сознаться , что где-то он быть не прав . 
вот почему он выслушать сбивчивый объяснение Илья Ильич с такой же внимание , как если бы тот просить квартира для теща . 
- дорогой товарищ , - сказать он , - я понимать , что вчера вы быть неприятный , когда на вы накричать . 
вы знать , что такой спектакль . 
с я ведь тоже требовать , так ? 
давать смотреть объективно : в спектакль случиться " ляп " . 
быть " ляп " . 
быть ! 
вы , да , да , вы ползать за этот кубок , потешать зал , потом еще что-то … 
и отменять приказ никто не быть . 
это быть бы смешной . 
да , я писать рапорт и не собираться отказываться . 
а вы быть наука в другой раз . 
- но я не виноватый ! 
- а это - как сказать . 
товарищ , извинить . 
до свидание ! 
- тогда я быть жаловаться , - сказать Илья Ильич . 
- пожалуйста . 
- сказать я , кто я мочь подать официальный жалоба ? 
- можно  балетмейстер , директор , министр культура , в райисполком , господь бог Иисус Христос , - не без юмор сказать ведущий и углубиться в партитура , показывать , что он уже выкинуть из голова этот дело . 
главный балетмейстер проводить репетиция в большой балетный зал . 
танцор в черный рабочий трико гроздь сидеть по подоконник , в центр зал солист в пот лицо биться над па-де-труа , и балетмейстер возмущенно кричать : - стоп ! 
бред ! 
это тихий лепет на лужайка . 
у вы не рука , а протезный завод , нога в сотый позиция ! 
куда вы занести , кретин ? ! 
когда он бывать в творческий удар , таков обычно становиться стиль его работа . 
он быть талантливый балетмейстер , ставить недурной балет , поэтому негласно считать , что он как одаренный личность простительный всякий . 
и главное , он сам так считать . 
работать он широко , с размах , делать упор на самый главный , не тратить талант по мелочь . 
главное в балет быть па-де-де и па-де-труа . 
они исполнять прима и солист , ну , еще немного кордебалет , как фон , а насчет миманс - там он просто тыкать Чижик палец в грудь : - ваш олух выставить слева и справа штука по пять . 
чижик моментально запоминать , сколько , где и какой " олух " надо выставить , и больше балетмейстер о миманс не помнить . 
напрасно , конечно . 
настоящий балетмейстер о миманс как раз помнить . 
он это не знать . 
а мочь , знать , да забыть . 
Илья Ильич пробраться к подоконник и стать терпеливо ждать , когда балетмейстер окончательно замордовать танцор , замордовываться сам и объявить перерыв . 
но балетмейстер быть выносливый . 
он сыпать " паралитик " , " недоумок " до тот пора , пока не стать вырисовываться его сложный - новаторский план , и он бы еще гонять , но у прима отрыться на пуант лента , перерыв наступить сам себя . 
пока бегать в костюмерная за игла , Илья Ильич робко приступиться с свой дело . 
сперва главный балетмейстер не понять . 
он смотреть , силиться вспомянуть и не мочь сообразить , что от он , собственно , хотеть . 
- Валентин Борзых толкнуть ? 
за он это бывать . 
но это же балет ! 
не стоять , где не надо . 
а что вы хотеть от я , от я ? 
какой приказ ? 
ах , я должен отменять ? 
ну , знать ли , я сейчас не до то , простить . 
эй , вы там , филиал желтый дом ! 
сколько раз я говорить , чтобы запирать дверь ! 
не пускать посторонний ! 
повторять кусок ! 
занять место ! 
начать ! 
не успеть Илья Ильич рот раскрыть , как мускулистый мальчик из стажер мягко вытолкнуть он за дверь и щелкнуть замок . 
он еще ошарашенно постоять , слушать глухой топот вперемежку с вдохновенный крик маэстро , затем поплестись в дирекция . 
дирекция быть особый мир , Олимп , в который Илья Ильич если когда-либо и входить , то  не иначе , как непроизвольно стушевываться и теряться . 
казаться бы , с что тушеваться , а все же … 
в отличие от другой помещение тут лежать красивый ковер , стоять министерский мебель , машинистка выглядеть кинозвезда . 
ибо тут решать вопрос кардинальный : хозрасчет , очередность спектакль , гастроль , оформление десять кубометр сороковка для декорация , количество лампочка для праздничный иллюминация . 
естественно , как тут не растеряться скромный артист миманс , прийти с свой личной пустячный вопрос ? 
директор , к счастье , быть у себя . 
но у он находиться человек , и секретарша предложить Илья Ильич стул , чтобы присесть и подождать . 
человек в кабинет директор иметь обыкновение долго разговаривать , шутить , но , когда они все-таки стать по один уходить , в кабинет войти главный бухгалтер с кипа бумага . 
он , конечно , иметь право входить в любой время без очередь , как и администратор и другой лицо , который запросто открывать дверь , входить , выходить , а Илья Ильич , тосковать , мучительно вести счет : вот двое войти , значит , там всего пять . 
один выйти , остаться четыре . 
еще двое выйти , но один войти … 
уж совсем было освободиться директор - и тут нагрянуть иностранец , холеный , в костюм с иголочка , с золотой кольцо , и все прийти в движение , заметаться секретарша , проносить в кабинет минеральный вода , кофе , печенье в раскрыть коробка … 
гость уйти через час , когда приемная уже ломиться от ожидать народ . 
директор показаться в дверь , натягивать макинтош , он обступить - каждый с свой неотложный дело , и Илья Ильич тоже храбро стать толкаться . 
директор говорить : - нет , нет , мы это не утвердить ! 
сам разобраться ! 
я в министерство , да , да . 
вы что , товарищ ? 
- видеть ли , - торопливо сказать Илья Ильич , - я артист миманс . 
я стоять в второй кулиса , и вот в третий акт … 
- дорогой , по вопрос миманс - обратиться к Чижик , - сказать директор , дружески брать он за локоть и делать умолять лицо . 
- извинить , разрываться , спешить на совещание ! 
чижик ваш непосредственный начальник , он решать все … 
я сказать : этот смета пока отложить , да , да ! 
все , все ! 
он , отмахиваться , побежать быстрый шаг , а Илья Ильич еще постоять и только потом уйти . 
круг замкнуться , но он никак не мочь понять , принести ли это он моральный удовлетворение . 
гобоист Паша Платонов , не иметь дома условие , репетировать обычно день в театр . 
Илья Ильич найти он в оркестрантский , один . 
отложить гобой , Платонов резать нож большой огурец и макать он в соль на газета . 
он обрадоваться Илья Ильич и предложить делиться огурец . 
от угощение Илья Ильич отказаться , но рассказать про весь свой мытарство . 
Платонов отнестись к дело серьезно . 
- с один сторона , обидный , конечно , - сказать он . 
- с другой сторона , ты и сам какой-то … как ребенок , честный слово . 
- но ты сам говорить , что обидный ! - воскликнуть Илья Ильич . 
- они же весь … 
- что они ? 
ну что ? 
не следовать ты думать , что кто-то желать лично ты зло . 
нет ! 
ты никто не хамить , никто на ты не цыкать , и вообще все отнестись к ты с должный внимание . 
чижик , ведущий , директор , ты , я - весь мы член наладить организм , мы весь хороший , мы весь хотеть добро . 
но каждый занять свой задача , и никто неохота этак стопорить ход , что-то пересматривать , а то глядеть , сдавать назад - это же беспокойство ! . . 
но справедливость … - начать было опять свой Илья Ильич . 
- о справедливость Чижик запеть , когда коснуться лично он сам ! 
но он побежать - и с он быть то же , что с ты . 
наш век многое научиться , но не научиться внимательность . 
пока над мы не капать - мы равнодушный . 
а в общий , мы хороший , да . 
сказать , однако , пожалуйста , мало ли ты на свой век видеть несправедливость ? 
а часто ли ты в этот дело встревать , если ты не касаться ? 
так  и другой , и третий , и ваш Чижик такой , все такой . 
мы занять . 
когда речь идти о чужой обида , мы очень занять . 
- значит , я сам дурак ? - уныло спросить Илья Ильич . 
- не исключать , - засмеяться Платонов . 
серьезный оперный театр ставить легкомысленный оперетка " Корневильский колокол " единственно по тот причина , что она быть кассовый спектакль . 
привыкнуть к оперный пафос артист плохо вживаться в опереточный глуповатость , и спектакль получиться и не умный , и не глупый , а какой-то придурковатый . 
" колокол " сильно все надоесть , но публика идти , спектакль держаться , хотя играть он уже почти автоматически . 
в этот день работаться особенно скверно . 
певец отбарабанивать кое-как . 
в место , где сам бог велеть смеяться , публика подло молчать . 
это в свой очередь угнетающе действовать на сцена , и начинаться тот муть , который для театр плохой все : все видеть , что не ладиться , но никто не ведать , как спасти , и каждый думать уже лишь о то , как бы скоро это кончиться . 
Илья Ильич изображать слуга , поселянин , носильщик портшез и уличный толпа . 
артист миманс , поддаться общий гипноз , ходить плохо , стоять неправильно , ошибаться , и Илья Ильич вместе с все думать : хоть бы скоро домой . 
в интермедия , пока менять декорация , миманс изображать проход разный человек на ярмарка . 
стипендия выдать , и студент не явиться , миманс быть мало . 
чижик экономно выпускать один за другой нужный группка , зал скрипеть кресло , кашлять , сморкаться . 
Илья Ильич уже успеть нарядиться под бродячий музыкант , Чижик навьючить на он огромный бутафорский барабан и вытолкнуть на авансцена : - не спешить , не спешить ! 
Илья Ильич не удержать равновесие под тяжелый барабан и спотыкнуться на ровный место , едва не растянуться на сцена . 
вероятно , это получиться комично , потому что в зал наконец кто-то засмеяться . 
пытаться удержать съезжать проклятый барабан , Илья Ильич волчок закрутиться на место , кое-как справиться , смотреть тоскливо на противоположный край сцена , куда еще нужный быть дойти , - и тут зал буквально взорваться в хохот . 
зал полагать , что это не настоящий старик , а загримировать актер , что все так и надо . 
и случиться чудо . 
Илья Ильич проковылять и уйти , но весь последующий за он тоже встречать хохот , а они это почувствовать и стать выжимать смех даже там , где сроду он не слышать . 
потом следовать красочный сцена ярмарка , срыть буря аплодисменты . 
артист перестать ощущать глухой стена , вдруг явиться блеск , сверкать остроумие . 
зал все смеяться , аплодировать , и спектакль закончиться бурный успех . 
в конец последний акт Илья Ильич оттащить в уголок портшез и только собраться было идти наверх , как на он ястреб налететь Чижик . 
- директор с иностранец в ложа сидеть ! 
приказать узнать : кто такой ? 
я побежать сам , давать полный характеристика , работать , говорить , тридцать год . 
" отметить " 
да ты понимать ли , наш миманс спасти спектакль ! 
премия , дорогуша , нет , перерасход , но уж путевка по линия местком … 
Илья Ильич вытереть платок лоб . 
- помиловать бог , как это ? . . - бормотать он . 
- я ничто не хотеть … 
вы я снять , пожалуйста , выговор . 
честный слово , не я виноватый . 
я ведь стоять в второй кулиса , а Борзых … 
- опять двадцать пять ! - с досада сказать Чижик . 
- это я не мочь . 
это такой механика : раз нажать кнопка , сработать рычажок - все , обратный ход нет . 
а сегодня , дорогуша , поощрение . 
- я не стараться . 
- тем более ! 
значить - талант . 
не надо думать про выговор , а о путевка я хлопотать . 
высоко нос , высоко нос ! 
Илья Ильич пойти к лестница и слышать , как за его спина кто-то из солист сказать : - вон тот , что с барабан падать . 
нельзя сказать , что Илья Ильич быть неприятный слышать это . 
размышлять над произойти , он стать подниматься на пятый . 
диво дивный ! 
парикмахер не стать выхватывать парик , а просить зайти на минутка , любезно усадить перед зеркало и стать вертеть он , размышлять вслух : - в следующий раз я вы делать другой парик . 
этакий пепельно-серый , растрепать и в сосулька , как ? 
сегодня только и говорить , как вы переворотить спектакль . 
поздравлять . 
это быть уже фурор . 
потом быть еще разговор . 
вспоминать аналогичный случай , знаменитый актер мхат , который , играть в " Ревизор " крохотный роль жандарм , потрясать зал . 
Илья Ильич , смятенный , скоро переодеться , чтобы уйти от внимание и слава . 
внизу , уже в дверь , он столкнуться с Платонов , который уходить с гобой под мышка . 
я видеть , - сказать Платонов первый . 
- все в зал как заржать , думать , что за черт ? 
глядеть , это ты . 
здорово , брат ! 
я сам заржать . 
- сам не знать , как получиться , - сказать Илья Ильич . 
- ей бог , не знать … 
выговор не снять , путевка пообещать , но убить я на этот место , я не виноватый ! 
они выйти на улица из актерский подъезд . 
быть еще не поздно , улица бурлить , Платонов глубокомысленно сказать : - в то комедия , едрить он в корень , что сам не знать , что на ты сваляться . 
но заметить , в жизнь никогда не бывать один несчастье . 
неудача , неудача , потом - трах ! 
- удача . 
верно , это делать так специально , чтобы сравнивать . 
вот и ты долго не везти , ан , оказываться , ты талант … 
мочь , дюбнуть по этот повод ? 
они пойти в ресторан , сесть в угол , заказать коньяк и дюбнуть . 
закусить семга . 
гулять так гулять . 
- а про выговор забыть ? - спрашивать Илья Ильич . 
- конечно ! 
надо дело доказывать , - сказать Платонов . 
- ходить , канючить - ну он к черт , только себя и другой нерв мотать . 
ты дело доказать , каков ты быть ! 
дюбнуть за это . 
после третий рюмка жизнь казаться Илья Ильич вполне приемлемый . 
он даже ужаснуться , как это он мочь считать вчера она постылый . 
мысль его напряженно работать . 
- послушать , воскликнуть он , озарить внезапный открытие . 
- в следующий раз я надеть парик пепельно-серый , растрепать , в сосулька , а перед выход класть косяк , чтобы естественно спотыкаться . 
я все запомнить ! 
я спотыкнуться так , что едва не падать , но все же не падать , лишь барабан перекатиться на голова . 
ничего ? 
- ничего , - сказать Платонов , - и при это смотреть этакий недорезанный : что , мол , скалиться , думать , легкий такой барабан весь жизнь тащить ? 
- да , да ! 
если это репетировать … 
- получиться ! - поддержать Платонов . 
- у ты все получиться . 
и япошка у ты в Чио-Сан хороший , один грим что стоить , а походка ! 
да если разобраться , ты , мочь , не плохой иной премьер . 
тут Илья Ильич некстати вспомянуть , как он сбить с нога Валентин Борзых , и на миг негодование окатить он , даже заныть ребро . 
- ладно . 
пусть он делать антраша , молодой козел , - возмущенно сказать он . 
- пусть рыдать зал . 
но ведь и мы кое-что мочь ? 
- мочь , душа любезный , мочь , - закричать Платонов . 
- погодить , ты еще король быть играть ! 
Илья Ильич смотреть на он потрясенно : 
- король ? 
- да ! 
а что бы и нет ? 
сидеть себя на трон , кивать . 
- а что ? - храбро сказать Илья Ильич . 
- и король мочь  ! 
я в театр весь жизнь . 
я актер миманс . 
сказать , пожалуйста , ты видеть театр без миманс ? 
вот ты гобой , я мим . 
убрать мы - что остаться ? 
один премьер на проволочка , так я говорить ? 
- так , старый дурак , правда , - сказать Платонов , прослезиться . 
- хвалить сам себя . 
давать  за мы с ты . 
за миманс , старик ! 
атаман " вихрь " 
сын донской войсковой старшина Иван Платов Матвей едва исполниться 13 , когда отец , пойти навстречу его настойчивый желание служить , отдать он в войсковой канцелярия . 
и хотя расчет Иван Федорович делать он наследник крепкий семейный хозяйство не оправдаться , краснеть за сын он не прийтись … 
смышленый и исполнительный казачок очень скоро быть произвести в унтер-офицер . 
а уже в 1773-й , после то , как он примерно отличиться в первый турецкий кампания 1768 - 1774 год , быть под начало князь В. М. Долгоруков , Екатерина ii подписать представление он на офицерский звание . 
в тот время он быть чуть больше 20 .  
несколько год спустя на Кубань его отряд , сопровождать транспортный обоз , у река Калалах быть окружить двадцатикратно превосходить по численность турецкий войска . 
по приказ Платов из иметься повозка быть быстро соорудить оборонительный круг , и казак , уметь отразить восемь вражеский атака , мужественно держать оборона до подход подкрепление . 
калалахский дело , принести он золотой медаль , делать его имя широко известный в русский армия . 
в 1775-й Платов во глава полк посылать на усмирение последний выступление пугачевский войска в воронежский и казанский губерния . 
интересный , что в этот акция вместе с Матвей Платов участвовать и он отец , Иван Федорович . 
за успешный выполнение задание оба они быть наградить золотой медаль . 
после , с 1778 по 1784 год , Платов , быть командировать на Кавказ , участвовать в многочисленный сражение против чеченец и лезгин . 
там же он знакомиться с командир кубанский корпус А. В. Суворов . 
по свидетельство современник , между они , несмотря на различие в звание , установиться не только приязненный , но даже дружеский отношение . 
к начало русский - турецкий война 1787 - 1791 год Платов быть уже в звание полковник , а в сентябрь 1789-й , после битва при Коушаны , где он удаться разбить большой турецкий отряд и пленить трехбунчужный паша Зейнал - Гасан бей Анатолийский , он быть присвоить чин бригадир русский армия . 
а несколько рано светлый князь Таврический Григорий Потемкин решить сформировать принципиально новый казачий войско , состоять из несколько полк , получить название Екатеринославский , во глава который встать походный атаман Матвей Платов , наградить за свой боевой заслуга в 1790 год Владимир iv степень . 
в этот же год вместе с свой казак Платов отправляться под Измаил в расположение армия под командование Суворов . 
штурм этот укрепить турецкий цитадель стать один из яркий страница в военный карьера Матвей Платов . 
он , видеть , что соседний с его отряд штурмовой колонна практически уничтожить , а его казак пребывать в смятение , ринуться на лестница , вести на верх крепостной стена , и увлечь за себя весь тот , кто еще мочь сражаться . 
после взятие Измаил Платов быть наградить Георгий iii степень и получить звание генерал-майор . 
Суворов так писать в свой донесение о его действие в измаильский дело : " повсюду быть он , Платов , присутственный и подавать пример храбрость " . 
позже он быть представить Екатерина , обласкать она и получить разрешение останавливаться в ее дворец . 
1796 год , когда после смерть Екатерина на трон вступить Павел i , стать для Платов черный . 
как и много сподвижник покойный императрица , он попасть в опала - сначала по подозрение в неблагонадежность быть сослать в Кострома , где провести почти 4 год , забрасывать Павел письмо с просьба вернуть он в армия , а затем после донос и вовсе быть бросить в алексеевский равелин Петропавловский крепость . 
11 январь 1801 год после заседание сенатский суд по его дело Платов быть оправдать и даже удостоиться аудиенция у император . 
тот выразить сдержанный радость по повод доказанность его полный невиновность и наградить Платов командорский крест Мальтийский орден . 
в тот же год император назначить Платов атаман Войско Донской , что дать возможность осуществить реорганизация казачий войска , превратиться теперь из иррегулярный и вспомогательный в общеармейский структура . 
кроме то , быть в должность войсковой атаман , Матвей Иванович Платов участвовать в основание Новочеркасск , стать новый донской столица . 
при он на Дон быть открыть первый мужской гимназия , несколько другой учебный заведение , основать больница , организовывать почтовый служба , а также устроить множество новый дорога . 
с начало в Европа война с Наполеон Платов вместе с казачий корпус покинуть родной Дон и отправиться в расположение русский войска , находиться в Пруссия . 
в 1807 год Платов вместе с казак после атака уметь овладеть хорошо укрепить город Прейсиш-Эйлау и захватить в плен более 3 000 француз , а при взятие город Гейсельберг обратить в бегство " весь французский кавалерия " . 
действовать то хитрость , то стремительный вылазка , Платов вместе с казак захватывать один прусский город за другой . 
за проявить в прусский кампания героизм и мужество Платов быть наградить орден Александр Невский и Георгий ii степень , алмазный знак и бриллиантовый табакерка с изображение Александр i , а Войско Донской указ император быть жаловать памятный знамя . 
прусский же король Фердинанд i , восхитить редкий отвага казак , наградить Платов орден красный и черный орел . 
что касаться Наполеон , то он , хоть и крестить казак " исчадие род человеческий " , все же , отдавать дань они боевой искусство , в свой очередь также решить после подписание тильзитский мир жаловать бесстрашный атаман орден почетный легион , но Матвей Иванович отказаться принять этот награда , сказать : " за что он я награждать ? 
я он не служить и служить не мочь никогда " . 
говорить , отказ этот Наполеон крайне раздосадовать , но он все равный добиться свой - после стрельба из лук , провести Платов в присутствие последний по настояние Александр , он вручить атаман табакерка , украсить свой портрет и драгоценный камень . 
Матвей Иванович не оставаться ничто другой , как принять она . 
правда , потом камень этот он " выломить " и " заменить портрет Наполеон какой-то камея " . 
столь непочтительный по отношение к союзный Россия монарх шаг объяснять то , что , по мнение атаман Платов , " сей человек не на благо , а на пагуба человечество рождать " . 
этот слово зазвучать по - особый в июнь 1812-й , когда многотысячный наполеоновский армия подойти к граница российский империя … 
начало война застать донской атаман вблизи граница , недалеко от город Гродно . 
руководить он казачий часть быть вменить прикрывать фланг , не допускать окружение отходить колонна , а также образовать арьергард для сдерживание наступательный прорыв противник . 
полководческий талант Платов в тот тяжелый для Россия день проявиться с особый яркость , когда он приходиться сложный маневр прикрывать тыл основной сила , дабы избегнуть навязывать француз крупный сражение . 
но даже в этот критический ситуация казак наносить враг весьма ощутимый удар . 
так , 27 июнь под Миры они , применить свой излюбленный тактический прием , так называть вентерь ( рыболовный снасть , верша , с помощь который рыба , попасть в ловушка через узкий отверстие , уже не мочь выбраться назад . - Примечание автор ) , разгромить 9 полк наступать неприятель . 
это быть первый победа русский оружие в начаться война . 
а спустя месяц под Молевой Болото француз быть нанести еще один весьма ощутимый ущерб . 
тот время русский войска продолжать отступление . 
критический момент для Платов в тот период время стать оно отстранение от командование арьергард по приказ тогдашний главнокомандующий армия Барклай де Толли , обвинить он в то , что он " просыпать " атака француз под Семлевом . 
более то , Платов прийтись передать свой конный корпус барон Розен и вообще уехать из армия . 
ситуация , гибельный для боевой заслуженный генерал , спасти назначение на пост главнокомандующий Михаил Илларионович Кутузов , знать донской атаман еще с 1773 год и высоко ценить он огромный опыт . 
Платов сразу же вернуться в действовать армия . 
в самый разгар бородинский сражение , по замысел главнокомандующий , казачий полк и легкий кавалерия под предводительство Платов должен быть , незаметно подойти к расположение противник , ударить он в тыл . 
этот план быть блестяще реализовать , вызвать паника в ряд француз и на целый два час ослабить натиск неприятельский войска . 
к то же Платов удаться захватить главный обоз наполеоновский армия . 
на знаменитый Совет , состояться в Фили , Платов с свойственный он решительность и бескомпромиссность выступать за то , чтобы дать Наполеон решительный сражение , но Кутузов решить иначе … 
в тот день , когда Наполеон напрасно ожидать в полыхать Москва капитуляция , Платов в спешный порядок провести на Дон дополнительный мобилизация , в результат который в расположение русский войска прибыть 22 000 казак . 
встать во глава увеличить войско Платов Кутузов дать приказ преследовать уходить из столица противник . 
в первый же бой при Тарутин казак весь свой мощь обрушиться на армия Мюрат и смять она . 
дальнейший действие казачий кавалерия под командование Платов по преследование отступать французский армия под Малоярославец , Вязьма , Красное , Березино , Вильно , Ковно заставить Наполеон поздно признаться в то , что именно казак уничтожить весь его конница и артиллерия . 
по ходатайство Кутузов 29 октябрь 1812 год Матвей Иванович Платов за выдающийся боевой заслуга быть возвести в графский достоинство . 
после то как наполеоновский армия быть выдворить за граница российский империя , Платов вместе с свой войско продолжать выполнять важный задание , призванный окончательно разгромить остаться сила противник . 
в самый конец 1812-й казак захватить Мариенбург , поздно занять Дириш , а затем  и крепость Данциг . 
в апрель 13-й они войти в Дрезден , в сентябрь они быть одержать блестящий победа под Альтенбург , а в октябрь под Лейпциг произойти так называть " битва народ " , окончательно определить дальнейший судьба Наполеон . 
за участие в этот знаменитый сражение , где его казак быть брать в плен кавалерийский бригада и несколько пехотный батальон , Матвей Иванович Платов прямо на поле битва быть наградить высший из российский орден - орден Андрей Первозванный . 
после победоносный завершение кампания и подписание парижский мир Платов , сопровождать император Александр i , побывать в Лондон . 
появление там легендарный атаман вызвать буря эмоция у обычно сдержанный англичанин . 
житель Лондон пронести он на рука с корабль на берег ; где бы он ни появляться , он встречать овация , а лондонский дама , по некоторый утверждение , вообще отрезать у его конь часть хвост , разобрать этот волос на сувенир . 
имя Платов быть назвать спустить на вода 80-пушечный английский корабль , а также один из призовой лошадь . 
оксфордский университет вручить он диплом почетный доктор право . 
там же Матвей Иванович знакомиться с Вальтер Скотт , и , хотя атаман не знать английский язык и общаться с писатель через переводчик , Скотт быть потрясти этот уникальный личность и еще долго вспоминать о этот мимолетный встреча . 
городской Совет Лондон вместе с три особо отличиться фельдмаршал союзный войска - русский , австрийский и прусский - наградить атаман Платов почетный , специально изготовить по этот случай сабля , украсить драгоценный камень . 
а он портрет поместить в один из парадный зал королевский дворец . 
возвратиться на Дон атаман житель встретить как истинный герой . 
последний год свой жизнь Платов заниматься исключительно внутренний дело Донской край - развитие город Новочеркасск , местный коневодство и виноградарство . 
он умереть 3 январь 1818 год и с весь подобающий он почесть быть хоронить под стена строить каменный вознесенский собор , заложить он же в Новочеркасск в 1805 год . 
сейчас в московский служба занятость вакансия в несколько раз много , чем состоять на учет безработный . 
для то чтобы процесс поиск работа стать более эффективный , власть в проект закон " о занятость население в город Москва " решить увеличить пособие безработный до прожиточный минимум и компенсировать они проезд во время поиск работа . 
деньги важный престиж . 
сейчас уровень официально безработный в город меньше пол процент - на конец февраль быть регистрировать 21 593 человек ( много все , пять тысяча человек , регистрировать безработный в восточный административный округ ) , заявить начальник столичный управление государственный служба занятость население Сергей Дудников на заседание правительство Москва 11 март . 
из они 65 % - женщина , 29 % - предпенсионный возраст , 17 % - в возраст до 30 год . 
1800 из они - одинокий родитель , 1500 - инвалид . 
более половина безработный иметь высший и средний специальный образование . 
ежегодно в московский служба занятость обращаться около 300 тысяча . человек . 
экспресс-опрос , провести служба , показывать , что 60 % респондент искать работа , ориентировать на уровень заработный плата , 17 % -   близкий к дом , 13 % - хотеть более интересный работа . 
а вот престижность работа , условие труд , режим работа и властный полномочие волновать минимальный количество опросить . 
какой работа предлагать . 
всего вакансия в московский служба занятость 138 тысяча . 
( иногда их количество превышать 150 тысяча . ) . 
много все работодатель нуждаться в рабочий - 96,4 тысяча . вакансия . 
специалист нужный 25,5 тысяча . , служащий  11 тысяча . , а руководитель  всего 2,5 тысяча . 
прежде все рабочий рука не хватать в центральный административный округ - они требоваться 22,8 тысяча . человек , чуть мало спрос в восточный и Западный округ - 17,7 и 17,4 тысяча . соответственно . 
мало всего вакансия предоставлять Зеленоград . 
наиболее востребовать профессия : слесарь ( 9781 ) , водитель ( 11,394 ) , сварщик ( 6174 ) , уборщик ( 4100 ) , инженер ( 4984 ) . 
судить по данные служба , с каждый год количество регистрировать безработный снижаться . 
Владимир Гимпельсон , директор Центр трудовой исследование ГУ - высший школа экономика , говорить , что в целое по Россия безработица низкий , а в Москва она быть низкий даже в самый кризисный время . 
однако данные служба занятость все-таки далекий от реальность , и количество человек , вставать на учет , в многое не зависеть от усилие служба . 
" многое зависеть от пособие по безработица , который определять не служба , а федеральный правительство . 
у мы пособие очень маленький . 
поэтому в регион , где высокий заработный плата , в служба занятость человек делать нечего . 
а в регион , где средний заработный плата низкий , человек приходить в этот организация . 
смотреть , к пример , что происходить в Дагестан и Северный Осетия - там в служба регистрировать гораздо больший количество человек . 
а в большой город туда обращаться совсем мало . 
искать няня . 
возможность служба занятость ограничить еще и то , сколько вакансия она иметь . 
что мочь она предложить ? 
только тот место , который быть в данный регион . 
и только тот , о который она сообщить . 
хороший место никогда не доходить до служба занятость . 
бесполезный туда обращаться , если искать работа , к пример , вице-президент банк . 
а вот если искать работа нянечка в детский сад , то обратиться стоить . 
" если вы нужный работник на высокий заработный плата , вы сам быть он искать и разговаривать с претендент . 
служба занятость можно поручить заткнуть низкоквалифицированный дыра в штатный расписание , - рассказывать Владимир Гимпельсон . 
- то быть , как правило , большинство вакансия - это вакансия государственный предприятие с низкий заработный плата . 
но и они сокращаться - новый предприятие не создаваться , старый не создавать новый рабочий место " . 
формальный сектор экономика рабочий место преимущественно не создавать , а ликвидировать . 
" с другой сторона , быть различный ПБОЮЛ ( предприниматель без образование юридический лицо . - " нг " ) , самозанятость , предприятие с " серый " зарплата . 
они не быть предлагать свой вакансия на официальный рынок труд . 
служба занятость население очень важный . 
но ее возможность ограничить бизнес - климат в страна " , - завершить эксперт . 
сейчас размер пособие по безработица в Москва составлять от 720 до 2880 рубль . 
средний размер пособие - 1153 рубль . 
при это прожиточный минимум по город составлять 6563 рубль , а средний заработный плата  25 280 рубль . 
разница между средний пособие и средний зарплата - в 22 раз . 
становиться ясный , почему регистрировать безработный 21 тысяча . , а в опрос тот же служба занятость безработный назвать себя каждый десятый житель столица . 
в мегаполис не любить учиться . 
россиянин привыкнуть искать работа без формальность и плохо ориентироваться в то , что мочь он гарантировать государство или город . 
один из социологический исследование ( провести в 1999 - 2001 год кафедра социология и психология государственный служба уральский академия госслужба в территориальный центр занятость население Тюменский область ) показать , что каждый пятый из посетитель служба указать на то , что информация о служба у он нет . 
как правило , это говорить житель село , молодежь , лицо с начальный и средний профессиональный образование . 
два пятый приходить , чтобы получить информация о вакансия , четверть приходить , чтобы встать на учет в качество безработный ( и , следовательно , получать пособие по безработица ) . 
пройти переобучение хотеть лишь десятый часть посетитель . 
при это быть отметить , что на переобучение соглашаться в основной молодежь и житель малый и средний город . 
житель большой город , как правило , иметь хороший образование , в который вложить много сила , и искать работа только по свой специальность , не собираться подстраиваться под ситуация на рынок труд . 
при это половина из они склонный перекладывать забота о свой дальнейший место работа на работник служба занятость . 
противоречивый эффективность . 
на заседание правительство Москва обсуждать , что для эффективный работа служба пособие нужный поднимать на уровень минимальный заработный плата в город - сейчас она составлять 6100 рубль . 
также в предложить законопроект предполагаться компенсировать безработный и проходить профессиональный подготовка и переподготовка по повышение квалификация расход за пользование транспорт . 
помимо это быть выплачивать дополнительный материальный помощь в период временный нетрудоспособность безработный , утратить право на пособие по безработица . 
быть выплачивать единовременный помощь безработный гражданин в случай смерть кто-нибудь из член семья . 
для то , чтобы предприятие активно брать на работа инвалид , предлагать снизить этот предприятие налог на прибыль , предоставлять госзаказ и выделять деньги для оборудование место для лицо с ограниченный физический возможность . 
однако в процесс обсуждение закон выясниться , что он частично противоречить федеральный законодательство . 
на доработка проект дать три неделя . 
статистически безработный . 
по данные федеральный служба государственный статистика , численность экономически активный население к конец январь 2008 год составить 75,3 миллион . человек , или около 53 % от общий численность население страна . 
на конец январь 2008 год 4,3 миллион . человек , или 5,8 % экономически активный население , классифицировать как безработный ( в соответствие с методология международный организация труд ) . 
в государственный учреждение служба занятость население в качество безработный быть регистрировать 1,6 миллион . человек ( треть от общий число безработный ) , в тот число 1,3 миллион . получать пособие по безработица . 
Г. Сатаров . 
безрыбье - 2 . 
итак , что бы ни происходить , как бы ни доказывать власть свой бездарность и несостоятельность , всегда найтись человек ( порой они большинство ) , который стремиться приписать она представитель всевозможный положительный свойство и усмотреть за действие власть сложный замысел . 
вы , конечно , сказать я о харизма . 
правильный . 
но надо помнить , что харизма , как учить великий Макс Вебер , это свойство исключительность в глаз приверженец или последователь . 
харизматический власть - это власть , осуществлять на тот основание , что человек готовый иррационально приписывать она носитель право на этот власть в сила свойство личность , позволять она осуществлять . 
это самый древний вид власть , уходить корень в первобытный стадо человекообразный , едва сойти с тропа взаимный истребление , чтобы ступить на дорога конструирование примитивный социальный порядок . 
успех на этот дорога добиваться тот стадо , в который вожак мочь сохранить власть на какой-то время , необходимый для поддержание стабильность и порядок . 
поскольку , в сила случайность , власть получать не обязательно тот , кто быть достойный она по свой личный качество , то стадо компенсировать это то , что смиряться с власть , приписывать вожак недоставать достоинство . 
это и быть харизма . 
современный человек нести в себя весь пережиток социальный психология первобытный стадо , кто в больший , кто в меньший степень . 
но , научаться постепенно рефлексия , он начинать сопоставлять свой социальный предпочтение с реальность и часто обнаруживать противоречие . 
тогда наступать " когнитивный диссонанс " . 
этот понятие ввести американский социальный психолог Леон Фестингер . 
оно означать переживать человек противоречие между конфликтовать идея , носитель который он являться , или между идея , убеждение и реальность . 
человек не мочь долго находиться в условие когнитивный диссонанс и находить разрешение проблема в изменение один из пара , приводить к противоречие . 
в результат , к пример , утверждение " мы голосовать за политик Х , потому что он хороший " замещать мы в ход избавление от когнитивный диссонанс другой : " политик Х хороший , потому что мы за он голосовать " . 
действительно ! 
не мочь же мы голосовать за плохой ! 
ведь тогда мы сам оказаться бы плохой . 
но коль скоро это не так и мы , конечно , хороший , значит , мы голосовать правильно . 
и , значит , политик X хороший , коль скоро за он голосовать хороший человек , что бы там ни подбрасывать мы жизнь и как бы ни клеветать на он всякий маргинал . 
когнитивный диссонанс и стремление от он избавиться легко и быстро , управлять наш убеждение , творить чудо . 
я быть свидетель то , как один дама , испытывать оргазмический восторг при вид президент один страна , но понимать , что она трудный даже сам себя объяснить этот всепоглощающий чувство , воскликнуть : " но какой у он сексуальный локоть ! " . 
вот ! 
решение найти ! 
трудный спорить о сексуальность локоть ( никто еще не додуматься до это ) . 
а когнитивный диссонанс можно сгладить . 
можно , конечно , поступать и по-другому : можно искать причина в себя , в свой ошибка , в свой ограниченность , лень , недостаточный осведомленность . 
мочь быть множество причина , приводить человек к неверный решение , оценка , представление о окружать человек , о жизнь . 
наш несовершенство нет предел . 
но мы не любить это признавать . 
в этот смысл когнитивный диссонанс связать с другой понятие из психология - фрустрация . 
оно обозначать сильный негативный переживание , вызвать препятствие на путь достижение какой-либо важный цель . 
человек аккуратно делиться на два категория в отношение поиск метод преодоление фрустрировать препятствие . 
один искать причина в себя , в свой ошибка и недостаток . 
это сильный человек , но они мало . 
слабый же большинство с удовольствие искать причина вовне : от судьба до происки враг . 
вот вы , кстати , простой критерий , с помощь который можно легко узнать , слабый власть или сильный : смотреть , как она снимать свой фрустрация . 
если постоянно искать враг , то диагноз очевидный : слабак . 
но быть еще один причина в наш социальный установление , побуждать много приписывать власть достоинство , который она не обладать . 
мы жить в мир социальный роль . 
роль гораздо мало , чем человек . 
и это существенно упрощать наш взаимодействие , делать он более предсказуемый и надежный . 
быть роль " мать " ( добрый ) , роль " отец " ( сильный ) , " журналист " ( осведомить ) , " читатель " ( благодарный , конечно ) и то подобный . 
мы взаимодействовать с человек , преисполнить ролевой ожидание . 
если ожидание не оправдываться , наступать фрустрация или когнитивный диссонанс . 
вместе с ролевой ожидание на мы воздействовать творить мы сам социальный мифология этакий фоновый толк . 
в обиход сентенция настолько очевидный , что даже не обсуждать . 
один из такой утверждение приводить высоко : " хороший человек голосовать за хороший политик " . 
ясный , что если мы начать разбирать по косточка этот тезис , если начать сопоставлять он с факт , то от он ничто не остаться . 
но мы бояться начинать такой работа , поскольку всегда быть риск ставить под сомнение крайне важный для мы посылка : " мы хороший человек " . 
с упомянуть тезис сопрячь другой фоновый миф : " плохой руководитель бывать только у плохой человек " . 
строгий анализ этот высказывание еще более опасный , поскольку он мочь подтолкнуть мы к самоубийственный вывод : " мы плохой " . 
поэтому мы подсознательно принимать этот тезис и бессознательно использовать он , только чтобы не приближаться к неприятный вывод . 
теперь , обогатить научный арсенал ,  пробовать разобраться в суть обсуждать предмет . 
итак , вопрос : " что делать наш власть ? " . 
ответ : " она вести постоянный пропагандистский кампания , цель который - убедить общество в адекватность ее ролевой поведение и , то самый , в адекватность ролевой ожидание общество " . 
смысл послание простой : " вы хороший , и мы хороший . 
вы правильно мы поддерживать , а мы правильно работать . 
пусть так быть всегда " . 
между то гражданин систематически сталкиваться с три фрустрировать фактор . 
первый : несоответствие легенда реальный обстоятельство повседневный жизнь . 
этот когнитивный диссонанс предлагать разрешать следующий образ : сужать свой круг доверие до один персона , полагать все остальной " плохой боярин " . 
второй фактор : столкновение с информация , разоблачать власть . 
здесь решение такой же простой : происки враг . 
удобство этот объяснение универсальный , поскольку согласоваться с привычный метод преодоление фрустрация . 
заодно на враг можно списать и неэффективность власть , как и причина весь другой неприятность : клеветник оказываться одновременно террорист . 
с третий фактор сталкиваться , как правило , меньшинство . 
прежде все - наиболее осведомить часть общество . 
в первый очередь журналист . 
именно они обладать всевозможный информация , который просто вопиять : " воровать ! 
глупый ! 
бездарный ! 
неэффективный ! " 
потому именно они часто все переживать тяжелый когнитивный диссонанс . 
легкий все тот , кто везти и кто не впасть в неумеренный и преждевременный восхваление власть . 
тот , как Юлия Латынина , страдать когнитивный диссонанс в легкий форма , который лечить умеренный фантазия о несуществующий достоинство отдельный представитель власть или их малозначимый удача , вроде своевременный слив информация . 
чем ничтожный власть , тем трудный такой журналист мириться с необходимость комментировать действие ничтожество . 
и тем сильный побуждение найти в этот дерьмо светлый пятнышко и донести о это город и мир ( смотреть эпиграф ) . 
полный безрыбье побуждать они выдавать за рыба не только рак , но даже их помет . 
тяжелый другой , кто поддаться привычный русский грех : мимолетный влюбленность в власть . 
а ведь она у журналист и " политолог " обычно протекать в открыть форма . 
вот этот овладевать тяжелый разновидность когнитивный диссонанс . 
и преодолевать они он , прибегать к предельно сильный средство . 
вранье - только один из легкий лекарство в этот набор . 
крайний средство - перерождение личность , перетекать в вырождение . 
кстати , когда встречать этот несчастный , не делать поспешный вывод о то , что они продаться преступный режим . 
такой еще везти , у они нет никакой противоречие . 
они ковать собственный благополучие за счет страна , за наш с вы счет . 
и все . 
но быть среди они человек , искренне убеждать мы в то , что власть безупречный , замысел ее чистый , а все неприятный быть происки враг . 
они мало , а их искренность - результат большой внутренний работа над себя в процесс преодоление когнитивный диссонанс . 
интересный : чем отвратительный власть и ее действие , тем изощренный аргумент , изыскивать этот несчастный для мы и для себя . 
я жаль они , ибо они - первый кандидат в умалишенный или самоубийца . 
это часто происходить , когда противоречие становиться непреодолимый . 
вспомянуть автор роман " молодой гвардия " . 
впрочем , граница между группа размыть , и можно легко попасть в зона риск , не заметить , как это произойти . 
ведь однажды необоснованно возвести власть даже на маленький пьедестал , прийтись повторять это снова и снова , преодолевать раз за раз когнитивный диссонанс и подтверждать любой средства как свой состоятельность , так и истинность былой ошибочный оценка . 
потому в заключение четыре совет и один напоминание . 
первый : если хотеться ( или очень нужный ) хвалить власть , воздержаться хвалить персона , хвалить действие . 
а еще хороший -  результат действие . 
второй : если быть возможность не хвалить власть , не хвалить . 
третий : не забывать , человек не совершенный , даже если он журналист . 
то более если он - политик . 
четвертый : человек любить , когда другой ( а не они сам ) раскаиваться в прежний ошибка . 
не бояться раскаиваться . 
читатель это любить . 
наконец : смотреть эпиграф . 
посвящать человек , который я когда-то уважать , а теперь жалеть . 
весть о очередной архитектурный начинание правительство Москва почему-то почти всегда воспринимать как не очень остроумный шутка . 
ну кто бы десять год назад поверить , что не стать теплый ряд , Кадашевский набережная , Патриарший пруд … 
теперь подтверждаться еще один дикий прошлогодний сплетня : на грядущий осень планировать снос гостиница " Москва " , всемирно известный творение зодчий Щусев , один из символ советский эпоха и страна в целое . 
можно никогда не бывать в этот город светлый , не заглядывать в учебник по история архитектура , но , наверное , нет на свет человек , не видеть этикетка экспортный водка " столичный " , украсить изображение торжественный фасад " Москва " . 
строительство гостиница Моссовет начаться в 1932 год по конструктивистский проект архитектор Савельев и Стапран . 
однако как раз в этот время советский архитектура переключиться на классика , поэтому исправлять фасад уже наполовину возвести здание поручить академик Щусев . 
говорить , между он и первенец строительство закипеть неприятный грызня : сначала Стапран и Савельев настучать на Щусев и изгнать он из Союз архитектор , потом Щусев вернуться к власть и расстрелять оба . 
этот история тоже являться характерный примета десятилетие , олицетворять который быть призвать " Москва " . 
кстати , некоторый исследователь полагать , что легенда о ошибочный подписание Сталин несимметричный проект придумать сам Щусев . 
вроде бы он планировать переделать на свой лад и левый башня , но мешать война . 
бомбардировка 1941 " Москва " пережить за фанерный декорация : с воздух казаться , что здесь стоять не один большой дом , а много - много маленький . 
так же быть замаскировать и асфальт прилегать площадь . 
по первоначальный проект гостиница должен быть занять весь квартал , но застроить лишь половина . 
в середина 70-й появиться - таки новый корпус , а до то со сторона театральный площадь к гостиница примыкать трехэтажный дом начало xix век , памятный старожил первый стереокинотеатр и развеселый общежитие студент 1-й мединститут . 
пятнадцать год назад с крыша гостиница исчезнуть буква " Ленинизм - наш знамя " , еще год через пять сгинуть легендарный кафе " огонь Москва " . 
а три год назад закрыться старый , щусевский корпус . 
сейчас в он функционировать лишь обувной магазин да несколько довольно вонючий забегаловка . 
что говорить : корпус действительно нуждаться в капитальный реконструкция ( это вовсе не означать он полный снос ) . 
новый же часть здание до сей пора служить вполне приличный трехзвездочный гостиница . 
но вот и она прийти конец : 21 июль " Москва " покинуть последний гость . 
вместе с он уйти и обслуживать персонал : горничная , дежурная по этаж , кастелянша , портье , швейцар . 
разговор с они - последний шанс слышать о исчезать гостиница то , о что в путеводитель не писать и в официальный источник не указывать . 
как быть устроить жизнь главный отель страна , как меняться она с год ? 
мы захотеть узнать и сохранить в воспоминание настоящий правда о " Москва " . 
- как вы не стыдно ! - возмутиться замдиректора гостиница по строительство Борис Валентинович Евсеев . 
- человек плакать , они фактически выгонять на улица , а вы хотеть терроризировать они свой вопрос ? 
год назад , когда впервые быть обнародовать решение о снос гостиница , товарищ Евсеев быть настроить оптимистично и обещать , что весь персонал ( пятьсот человек ! ) быть трудоустроить , а после строительство новый здание много вернуться обратно . 
сейчас же в кабинет руководство - страх и растерянность . 
но " москвич " простой как будто хорошо начальство понимать , что снос гостиница - это не только их личный трагедия : стена - то новый ставить , но в они уже не вернуться ни прежний человек , ни семидесятилетний история . 
мы везти , мы повстречать настоящий старожил , а они здесь остаться уже очень мало . 
они с удовольствие делиться с мы воспоминание , только просить почему-то имя свой не называть . 
- хоть мы весь уже готовый клиент биржа труд , но мало ли что ? 
вроде бы обещать до снос кто-то оставить здесь на этаж сторож . 
Мария и Тамара ( назвать они так , чтобы окончательно не портить они последний день пребывание на пост ) проработать в " Москва " больше двадцать год . 
- когда я увольняться из " Внешторг " , там все удивляться : " ты на доска почет висеть , заграничный командировка , карьера - не иначе как в Кремль работать переходить ? " 
- " рядом " , - уклончиво отвечать я , - рассказывать Мария . 
- но я растить один ребенок , и я устраивать график . 
и сейчас не жалеть . 
далеко не каждый тогда мочь попасть сюда на работа : даже горничная и дежурная по этаж должен быть иметь высший образование и знать иностранный язык . 
- все-таки это быть не просто гостиница , - объяснять Тамара . 
- это быть главный гостиница страна ,  государственный уровень . 
у мы ведь останавливаться весь депутат верховный Совет , с весь Союз приезжать в Москва на съезд . 
удивительный деталь : в некоторый номер быть устроить трибуна , чтобы государственный муж мочь репетировать свой выступление перед зеркало . 
в номер и холл быть рояль музейный ценность , картина , стоять на учет в Третьяковка . 
дуб , мрамор и вид на Кремль , видимо , настраивать на определенный лад , и , по наблюдение наш собеседница , избранник вести себя достойно , тихо , в коридор не шататься , поздно одиннадцать гость не водить и стакан не бить . 
- я до это в " орленок " работать - вот там да , там турист хулиганить . 
а здесь все быть чинный , дисциплинированный , соответственный статус , - рассказывать Тамара . 
- а я очень Шеварднадзе понравиться , - вспоминать Мария . 
- седой такой мужчина , приятный . 
он я обедать как-то даже пригласить с друг . 
я согласиться . 
женщина наперебой продолжать делиться свой воспоминание , и из рассказ этот складываться не только история место , но , по суть , своеобразный история наш отечество . 
- а я больше все запомниться похороны Черненко , - говорить Тамара . 
- народ тогда понаехать с весь мир . 
помнить , выйти в коридор - батюшка , а там Ясир Арафат в этот свой арафатка прогуливаться . 
даже на похороны Брежнев не быть столько гость . 
и тут же Горбачев к власть прийти - все приехать знакомиться с новый власть . 
только папа римский не быть . 
кстати , и Горбачев у мы бывать , и Собчак , и Старовойтова , и Слиска . 
- а я Ельцин в лифт рука пожать , - хвастаться Мария . 
- такой могучий , красивый мужик быть , пока президент не стать . 
и у Жириновский в гостиница штаб быть . 
помнить , как он кричать на мы , когда электричество отключить : " к власть прийти , все расстрелять ! " 
я за он , кстати , три раз потом голосовать . 
- а я Мулявин из " Песняры " домой на машина подвозить ! - Тамара продолжать волновать тема знаменитость . 
много из они жить в " Москва " часто и подолгу , и внимательный персонал изучать весь привычка и индивидуальный особенность гость . 
костоправ Елизаров , например , помнить за рабочий рука , а к приезд оперный дива из Молдавия Мария Биешу готовиться заранее . 
- серьезный женщина . 
она однажды швейцар наш побить . 
- а еще у мы Ротару и Чепрага жить , и Софи Лорен , и Жан Марэ . 
для именитый постоялец в гостиница быть завести специальный книга почетный гость . 
быть здесь имя Дунаевский , Орлова , Целиковская , Александров , Шолохов , Аникушин , Гранин , Аркадий Райкин … 
- помнить , приходить как-то с книга почетный гость к Дин Рид , просить расписаться . 
и говорить : " вот , обратить внимание : только что у Анджела Дэвис подпись брать " . 
а он :  " а кто это ? " 
видный мужчина быть . 
в " Москва " селить исключительно официальный иностранный гость , приезжать по особый случай : Олимпиада , Игра добрый воля , Фестиваль молодежь и студент , московский кинофестиваль . 
заграничный турист стать селить здесь только в последний время . 
от то , по утверждение сотрудник , совершенно отсутствовать в " Москва " связать с заморский гость антураж . 
- да какой фарцовщик ! 
у мы тут служба охрана быть - ого-го ! 
в тот число и сотрудник КГБ . 
а проститутка уж после перестройка стать просачиваться . 
что касаться сувенир , так однажды горничная Гусева по случай пятидесятилетний юбилей работа в гостиница получить в подарок от президент олимпийский комитет лорд Килланен комплект постельный белье , о что весь коллектив быть сообщить на профсоюзный собрание . 
- жалко , конечно , что гостиница сносить , - признаться наш собеседница . 
- но , с другой сторона , " Москва " давно уже не тот . 
" тот " сохраниться теперь только в воспоминание и частично в музей , который по крупица собирать сам сотрудник . 
исторический документ и вырезка из газета , мраморный пепельница и черный телефон из старый номер , ключ и " карточка гость " разный год , книга почетный гость с уникальный автограф и удивительный книга почет . 
весь этот богатство уже осмотреть и с радость пообещать приютить архитектурный музей , носить имя академик Щусев . 
куда деться другой музейный ценность - картина и рояль , мебель и аксессуар - нынешний руководство " Москва " сообщить отказаться . 
от прежний роскошь сохраниться и интерьер . 
часть из они состоять на госохрана - например , мраморный зал , потолок который украшать барельеф известный произведение зодчество 1930-й - от речной вокзал до Дворец Совет , - и ресторан с живописный потолок " салют Победа " . 
сейчас " Москва " собираться истребить фактически тот же Моссовет , который она когда-то и породить . 
мотивация снос - моральный и технический износ отель плюс возможность в ход перестройка значительно увеличить полезный площадь . 
вариант частичный снос с сохранение наиболее ценный часть обсуждать , но быть отвергнуть . 
восстановить поломать обещать в прежний вид , но это вряд ли . 
например , в номер старый корпус довольно низкий для современный стандарт потолок , то быть следовать ожидать , что гостиница слегка вытянуться вверх . 
а главное , то же самый получиться не мочь в принцип : другой эпоха , другой ремесленный культура . 
как сказать доцент МГУ , искусствовед Григорий Ревзин , доверить зодчий Посохин воссоздание щусевский памятник - все равный что поручить художник Шилов реставрация рублевский фреска - ободрать они и писать заново . 
объяснять , почему нехороший сносить памятник и сколь пагубный не уважать родной история , давно надоесть . 
хороший аллегория придумать тот же Ревзин . 
дескать , представить , что большевик не снести Храм Христос Спаситель - быть бы сегодня настоящий храм , но  без подземный парковка , бутик и множество прочий современный удобство . 
так что - он теперь тоже сносить бы и строить заново , заодно экономить на хлопотный реставрация ? 
чтобы строить такой же , но пятизвездочный , то быть пятиглавый , современный ? 
в случай с снос " Москва " иметь место дикость тот же уровень . 
просто варварство какой-то - не понимать , что ценность обладать подлинный памятник материальный культура , а не он имитация . 
странный , что в этот случай не действовать даже закон страна . 
гостиница " Москва " официально иметь статус вновь выявить памятник архитектура местный значение . 
конечно , для то , чтобы утвердить это в охранный список , необходимый постановление правительство РФ за подпись премьер-министр Михаил Касьянов . 
ждать этот постановление можно сколь угодно долго , но в принцип это дело не менять . 
такой объект все равный пользоваться весь привилегия госохрана , по закон они снос или изменение недопустимый . 
то не менее правительство Москва все-таки объявить о то , что снос начаться в сентябрь . 
в Министерство культура говорить , что они этот постановление в глаз не видеть и знать о оно лишь из пресса , а до тот пора , пока статус здание не быть утвердить специальный правительственный комиссия , никакой распоряжение насчет оно реконструкция вообще не мочь быть отдать . 
- Москва - очень своеобразный субъект федерация , и у она очень своеобразный представление о соблюдение закон , - комментировать ситуация главный специалист Министерство культура РФ Ольга Григорьевна Новикова . 
- по наш мнение , " Москва " должен быть включить в список даже не местный , а федеральный памятник - как уникальный объект культурный и исторический наследие . 
утверждать или не утверждать этот проект должен межведомственный комиссия , в который войти представитель правительство Москва , Госстрой , Минкульт , общественный организация . 
сейчас же это заниматься только государственный управление охрана памятник , подвластный Москомархитектура и поэтому вряд ли мочь быть объективный . 
так что оставаться еще небольшой надежда : вопрос о будущее " Москва " окончательно не решить . 
и хотеться бы , чтобы быть он решить не идиотически . 
этот здание - памятник тот страшный время ; он надо или истребить , как Бастилия , и вспоминать по фотография , или же беречь как драматический реликвия . 
по правда говорить , внешне оно совсем некрасивый , но его ценность определять не столько форма , сколько содержание . 
новый же здание быть воплощать исключительно свой циничный эпоха - кстати , как и упомянуть Храм Христос Спаситель . 
кроме то , планировать воссоздание не то , что мы иметь , а неосуществленный щусевский проект . 
то быть вместо спокойный - застойный , уже стать привычный новый корпус предлагать тяжелый тоталитарный арка , обратить к театральный площадь . 
такой образ власть пытаться мифологизировать история . 
а пока суть да дело , правительство Москва подписать указ о снос ( с воссоздание , разумеется ) бывший " Военторг " на Воздвиженка . 
здание 1910 год , один из лучший торговый пассаж предреволюционный пора , тоже числиться в список вновь выявить памятник , а стать быть , охранять государство . 
как же , черт побрать , охранять ? 
Шанхай казаться нереальный , уже когда подлетать к он на самолет . 
подобный ощущение и близко не возникать при подлет к Нью-Йорк , Берлин , Дели , Париж , Лондон , Варшава , Гавана , Вена , Рим , Белград или Москва . 
шанхайский небоскреб , стоять на изгиб река Хуанпу , даже с высота полет представляться постройка иной цивилизация . 
- что это за группа эйфелев башня там ? 
- задать я бесхитростный вопрос встречать я человек . 
выясниться , что этот здание высокий Эйфелев башня раз в полтора - два . 
мало то , хозяйственный постройка . 
как правило , неподалеку от любой мировой аэропорт можно видеть обширный хозяйственный объект : какой-то ангар , путь , склад . 
отличие в то , что хозяйственный объект , который можно наблюдать при шанхайский аэропорт , не кончаться до самый горизонт . 
представление не иметь , какой у они назначение и сколько человек там работать , но по разброс и размах - это натуральный город . 
немедленно напрашиваться вывод : в этот страна уметь трудиться с непривычный для мы размах и весь этот работа быть кто заняться . 
вид снизу . 
другой удивление : в Шанхай не так много человек на улица , как представляться я . 
особенно после посещение Индия . 
я искренне думать , что по этот китайский город бродить тьма , тьма и тьма , и движение их бесцельный и бурный . 
как бы не так . 
пока мы сорок минута ехать от аэропорт до гостиница , я видеть на улица не больше десять китаец . 
фойе гостиница тоже быть пустой , никакой сорок портье , не знать , что они заняться , там не быть . 
я переодеться , и мы сразу пойти гулять . 
помимо собственно туристический зона , никакой скопление народ так нигде и не обнаружиться . 
представление не иметь , где весь этот китаец обитать . 
в Шанхай как-никак жить 20 миллион человек , но они точно не ходить туда-сюда по улица . 
мало то , они не обнаружиться и в час пик . 
когда , по идея , все должен ехать с работа ! 
пусть не 20 миллион , но хотя бы миллион 10 должен возвращаться домой по завершение трудовой день ? 
но пробка там - по крайний мера , в наш понимание - нет вовсе . 
мы передвигаться по весь город на такси , в тот число и в критический по московский мерка время с 16.00 до 22.00 и нигде не стоять . 
несколько раз мы немного замедлять ход . 
это они и называть " пробка " . 
еще ниже . 
потом я изъявить желание покататься на шанхайский метро , опять же в час пик . 
в метро тоже быть достаточно свободный . 
почти всегда находиться место , чтобы присесть . 
основной публика в метро - молодой человек . 
все - подчеркивать , поголовно все ! - хорошо одеть . 
у все спокойный лицо . 
в Россия это называться : " уверенный в свой будущее " . 
именно . 
сидеть , стоять и разглядывать свой айфон . 
кто-то читать , кто-то кино смотреть , кто-то переписываться и улыбаться . 
кромешный усталость от проделать за день работа на лицо не отражаться . 
никакой , упасти бог , хамство , никакой напряжение . 
все стерильный и тактичный . 
в Китай я попасть из Франция с заезд на два день домой , в Нижний . 
так вот , французский метро по сравнение с китайский - это тихий ужас . 
в Париж оно грязный , мрачный , тяжело пахнуть , полный деструктивный личность , задумчивый француз , размышлять о что-то вроде самоубийство , ужасный нищий , собирать милостыня , и явно не очень хорошо обжиться в новый место мигрант - такой добро там вообще с переизбыток . 
я рассказать о это мой новый русский китайский товарищ . 
один из они спокойно ответить : - Шанхай - это европейский город . 
- а как же Париж ? - засмеяться я . 
- а Париж - уже не европейский город , - все так же спокойно ответить он . 
и еще один важный деталь . 
метро , как и все в Шанхай , очень чистый . 
вид сбоку . 
- нельзя сказать , что здесь не мусорить , - сказать я мой новый русский товарищ с китайский прописка , - просто здесь убираться . 
в город близкий к идеальный порядок . 
здесь не менее чистый , чем , к пример , в милый австрийский или немецкий городок , где , как известный , хоть босиком бродить по улица - пятка стать только чистый . 
что характерный , никакой уборщик в Шанхай я так и не видеть . 
видимо , работать китаец уметь быть незаметный . 
мало то , за несколько день не встретить ни один полицейский . 
мой русский китайский знакомый в один голос утверждать , что это очень спокойный город . 
" залезть в чужой карман , конечно , не проблема и в Шанхай , но передвигаться по город здесь можно совершенно спокойно . 
если юный девушка идти по темный улочка и навстречу она  пьяный компания , самый серьезный , что она мочь слышать : " привет , мисс , как дело ? " 
она никто никогда не трогать . 
шанхайский китаец вообще очень милый и улыбчивый - как европеец . 
или , если угодный , идеальный европеец . 
глаз в глаз . 
ну , и потом - лицо . 
мой , еще детский представление о то , что весь китаец одинаковый , вскоре начать рассеиваться . 
не то чтобы я начать угадывать тот китаец , который случайно видеть вчера из окно такси в другой район , - до это не дойти , но , черт , они реально разный . 
открытие ! 
более то , они уже не маленький . 
они расти ! 
конечно , в целое мы , группа бравый русский парень , быть высокий основной масса китаец . 
но сплошь и рядом я попадаться китайский ребята высокий я то на пол голова , а то и на голова . 
- питание ! - пояснить я мой друг . 
- они двадцать год нормально питаться - вот и вырасти ! 
глядеть на китайский девушка , я добавить мысленно : " … питание и … косметика " . 
и одежда . 
китаянка отлично выглядеть и прекрасно одеваться . 
слава бог , не в европейский - американский манера ( в всякий там балахон , мешковина , майка и бабушкин кофта - лишь бы не стать объект сексуальный интерес ) , а ровно наоборот - как у мы или где-нибудь на Украина … … одеваться прекрасно и радостно нести свой стать . 
стать у они тоже подрасти . 
то тут , то там проходить китаянка на идеально красивый , почти уже длинный нога . 
красивый китаянка очень много . 
в процентный отношение пока мало , чем москвичка или киевлянка , но судить по местный МТV , они скоро догнать мы и по качество , и по количество . 
мтв . 
в каждый страна мир я обязательно смотреть местный МТВ . 
во-первых , как вы уже понять , там можно выявить , насколько красивый человек жить в этот конкретный страна . 
китаянка я фиксировать еще на улица . 
но и молодой петь китаец тоже просто прекрасный . 
скоро представитель китайский народ быть побеждать не только в весь вид спорт , но и на весь конкурс красота . 
… во-вторых , по уровень поп-музыка сразу можно оценить средний эстетический вкус тот или иной народность . 
надо сказать , китайский поп-музыка никакой китайский специфика фактически не иметь . 
мелодика у большинство песня унифицированно - европейский . 
запоминаться мелодия нет вовсе , видимо , они еще не научиться делать музыка " как на Запад " . 
однако сыграть и свести все , как правило , безупречно . 
никакой , знать ли , самодеятельность . 
коротко , китайский МТВ плохой , сказать , австрийский , но хороший польский . 
забавный момент : если они петь на китайский , внизу экран часто идти субтитр . 
как известный , китайский язык иметь система тон , который при пение , особенно делать на европейский манер поп-песня , почти неизбежно теряться . 
в итог сам китаец не мочь свой же песня понять . 
да и не надо , наверное . 
как будто мы свой песня понять мочь . 
про женщина и мужчина . 
белый человек - в Китай больше не полубог . 
еще в начало 90-й человек из Россия представлять как посланец другой раса - безусловно , более успешный . 
сегодня , не без печаль поведать я мой , прекрасный на вид , молодой русский товарищ , жить в Китай , ситуация уже не тот . 
и прежний , похоже , больше не стать никогда . 
- приходить в ночной клуб , - говорить один из мой знакомец , очаровательный блондин , - там встречаться сногсшибательный китаянка . 
они даже не смотреть на белый ! 
почему ? 
потому что они знать наверняка , что у китаец деньги много . 
то быть среднестатистический китаец богатый среднестатистический белый человек , а богатый китаец - богатый среднестатистический богатый турист , пусть даже и русский . 
нефига тут ловить . 
впрочем , наш там и не ловить давно . 
в Шанхай хороший приезжать с свой самовар . 
наш . 
в Шанхай , как вы уже догадаться , жить русский эмигрант . 
весь как на подбор чудесный и милый человек . 
но это не просто эмигрант . 
это самый русский эмигрант в мир ! 
я известный множество семья , попасть в Европа или Америка и стремиться как можно быстро забыть о свой прошлое : до такой степень , что ребенок они уже не говорить по-русски . 
в Шанхай все , кто я встретить , помнить язык , смотреть ( в число другой ) русский кино , читать ( в число другой ) русский книга , слушать ( в число другой ) русский музыка ; да и гражданство у они , как правило , двойной . 
думать , это быть объяснение : можно за несколько год стать такой американец - что не отличить , и француз можно стараться стать , и немец - но китаец русский не стать никогда . 
поэтому и стараться незачем . 
китаец , как мало кто на свет , доброжелательный и любопытный к иностранец . 
в Китай достаточно простой работать и простой жить , но раствориться в " китайство " нельзя - ты всегда быть там инородный тело . 
другой наш . 
Китай - безусловный империя , там жить представитель 56 национальность . 
на самый дело национальность там гораздо больше , потому что только язык в Китай - 235 , просто китайский руководство не торопиться признавать весь этнос подряд . 
уже несколько тысяча год , пусть и иметь отдельный и временный неприятность , Китай никак не распасться на часть - вопреки предсказание наш чудесный мыслитель , который по итог распад СССР страстно доказывать , что " весь империя обязательно распадаться " . 
думаться , с тот же уверенность они продолжить говорить то же самый , когда и РФ , не дать бог , пойти трещать по шов . 
то ли на Китай общий закон не действовать , то ли мы , знать ли , обмануть . 
" русский " наряду , сказать , с желтый уйгур и вьет - один из 56 нация , который иметь реальный статус в современный китайский империя и представительство в парламент . 
к эмигрант разный волна этот " русский " не иметь прямой отношение . 
по больший часть они являться потомок старообрядец и жить в Китай очень давно , стараться сохранять русский язык и древний , даже в Россия позабыть , обычай . 
с новый эмигрант китайский " русский " общаться постольку-поскольку . 
как ни странный , общий у они очень мало . 
туристический зона . 
в Шанхай , как в любой город мир , едва попасть в туристический зона , немедленно слышать родной речь и видеть до боль знакомый - как правило , слегка поддатый - лицо . 
давно заметить : если здороваться за граница с соотечественник , в 9 случай из 10 он смотреть на ты неприветливо и мочь даже не ответить . 
" что ты тут делать ? " - читать в его взгляд . 
что он сам там делать , он , разумеется , понятный . 
русский за граница - это вообще какой-то особенный порода русский . 
быть , к пример , русский русский , быть китайский русский , а быть вот этот , " за граница " : глаз бегать , рука суетиться , форма поведение - быдловатый наглость . 
не знать , мочь , они выдавить из себя раб , как они велеть , но по я , так хорошо бы и не выдавливать . 
что до туристический зона : старый город в Шанхай восхитительный . 
и еще там быть как минимум сорок место , который стоить смотреть . 
но что я вы тут быть пересказывать , я же не путеводитель . 
военный угроза . 
миф о то , что китаец вот-вот завоевать Россия , я и сам периодически поддерживать , хотя с год на этот тема я думать все мало и мало . 
любой нормальный человек в Россия становиться понятный , что наш руководство с куда больший успех развалять страна , чем весь армия мир одновременно . 
последний данные говорить вот что : китаец в Россия не обживаться и в целое больше туда не стремиться . 
холодно , бедно . 
дальневосточный овир докладывать , что сколько приезжать к мы из Китай - столько и уезжать . 
потому что даже в 90-й год мы еще быть привлекательный страна для бедный Китай . 
с тот пора мы двадцать год рассказывать , что мы обязанный потерпеть новый самозваный буржуазия , потому что " первый накопление капитал и в США быть грабительский " , потому что " новый русский " нарожать ребенок , " ребенок закончить Оксфорд и поднять Россия с колено " , потому что " социализм надо строить , а капитализм  только разрешить " . 
пока мы себя успокаивать и томить ожидание , китаец стать мировой лидер по производство большинство вид промышленный продукция , ныне располагать половина мировой валютный запас . 
а мы - тот время располагать офшор . 
последний китайский предупреждение . 
- китаец никогда не воевать успешно за предел свой территория . 
казаться , отдавать себя в это отчет , - окончательно разрешить весь мой сомнение мой русский китайский друг , - они не решать даже проблема Тайвань ! 
хотя при свой военный ресурс мочь бы решить этот проблема за час ! 
до Россия они то более не добраться . 
ну , вы знать про Тайвань ? 
исторически - это китайский остров , который в 1949 год отделиться от коммунистический Китай и с тот пора никак не присоединиться назад . 
оно как раз родом из этот многолетний тайваньский история . 
китайский руководство уже сто сорок раз обещать , что " не оставить проблема Тайвань неразрешенный " , но воз и ныне там . 
любой наш кремлевский " сын небо " давно бы , невзирая на море , ввести туда танк - а китаец только грозить . 
судить по все , Тайвань так и остаться отдельный государство . 
тот время мы говорить , что китаец якобы рисовать на свой карт Китай настолько большой , что он ровно до Урал доходить . 
они и Монголия закрашивать как свой владение , и еще несколько соседний страна норовить перекрошить часть или целиком . 
и что же теперь ? 
китаец просто любить рисовать , а краска у они много . 
у они вообще все полно . 
но много все - здравый смысл . 
то более что карт с Китай до Урал я в Шанхай так и не найти . 
если кто видеть - показать , пожалуйста . 
политкорректность . 
вообще же к русский китаец относиться хорошо . 
весь этот тема про " кровавый режим " , Чечня , Абхазия и наш " имперский замашка " они волновать мало , в отличие от Европа . 
в итог никакой особый причина относиться к мы плохо у они нет . 
китайский интеллигенция еще помнить про великий русский культура , старший поколение еще смотреть советский фильм по всекитайский телевидение , да и главный партия у они , как ни крутить , коммунистический . 
они еще не забыть , откуда к они прийти этот , как у мы считать , зараза . 
в прошлое у мы с Китай быть несколько военный столкновение , но закончиться они достаточно быстро в наш польза , что лишь прибавить мы вес в глаз китаец . 
кто они точно не любить , так это японец . 
японец , как известный , во время второй мировой оккупировать часть Китай и устроить там натуральный геноцид , истребить миллион китаец . 
потом второй мировой закончиться , однако японский сторона даже не подумать каяться за содеять и Нюрнбергский процесс себя не устроить . 
это , кстати , немаловажный момент . 
в Россия часто говорить , что пока мы не каяться за содеять мы в xx век , как каяться немец , ничто у мы не получиться . 
я все думать , мочь быть , наш " покаянец " отправить в Япония - пусть они там заняться свой пропаганда . 
а мы с китайский товарищ смотреть на результат этот пропаганда . 
смотреть на то , как скоро депортировать пропагандист из Япония . 
коммунизм и вечный блок . 
коммунизм в Китай - фактически номинальный , никакой красный галстук и шествие , агитпроп и партийный резолюция . 
зато управлять КПК страна вовсе не номинально , но ровно наоборот . 
провороваться мэр Пекин ( это человек уровень Лужков у мы ) , он расстрелять . 
нехорошо проявить себя один из руководитель КПК ( кто-то тип Грызлов у мы ) , он сажать на 18 год . 
по китайский губернатор такой дело - еще много . 
я спросить у свой китайский - в смысл русский - товарищ , иметь в Китай бизнес , быть ли там коррупция . 
они ответить : в принцип , иметь место , но в несопоставимый с Россия масштаб ; в низовой уровень она фактически нет . 
ну , когда-то кто-то прийтись дарить блок сигарета . 
там специальный такой лавочка быть в госучреждение , где внизу продавать сигарета блок . 
- судить по все , - посмеяться мой собеседник , - там один и тот же блок сначала продавать , потом сам же чиновник он сдавать в лавочка и забирать свой деньги . 
баня . 
вечер мы с мой товарищ пойти в баня . 
баня быть китайский , но китаец париться не очень любить . 
там быть два парилка - на 100 градус и на 35 . 
наш русский компания сидеть в первый , а многочисленный китаец - нежиться в разный бассейн и время от время посещать парилка номер 2 . 
к мы они забегать на минута и тут же , рычать по-китайски , убегать . 
хоть один повод для гордость появиться у я за несколько день . 
мой товарищ рассказать я , как зайти однажды в парилка , а там оказаться какой-то непривычно стойкий к жара китаец , который никуда не собираться уходить . 
- вот черт косоглазый , рассесться , - в наш , исконно русский , добродушный манера обсуждать мой товарищ ситуация . 
- валить отсюда , - говорить они вроде в шутка , уверенный , что китаец , блаженно застыть в пар , ничто не понимать . 
тут выясниться , что это не китаец , а казахский цирк , который приехать на гастроль в Шанхай . 
не только фокусник и легкоатлет , но и отдельный борец . 
и весь они прекрасно понимать русский язык . 
как я попасть в Китай . 
" а что закончиться - то ? " - спросить читатель , видеть , что начаться новый главка . 
а я нарочно так делать , чтобы поиздеваться . 
закончиться хорошо : казах оценить юмор ситуация и пригласить мой товарищ на представление в цирк - забесплатно . 
вообще же у мой новый русский китайский товарищ традиция такой - они вот уже пять год как ходить в баня по четверг . 
собственно , их банный процедура я и обязанный свой приезд в Шанхай . 
сидеть , значит , они как-то после баня , потреблять лягушка с пиво и заговорить то ли про политика , то ли про литература , то ли и про первый , и про второй сразу - последний время у мы этот вещь сложный разделить . 
в ход пойти саке , градус подниматься - и возникнуть спор , как именно резюмировать бы их беседа русский писатель - к пример , я . 
- а давать он звать , и пусть он разрешить наш спор , - предложить тут же за стол . 
так они я и звать . 
я с удовольствие прилететь , тоже наесться лягушка ( ужасно вкусный ) , запить саке ( просто прелестно ) , потом мы весь это усугубить китайский утка - и благополучно разруливать весь спор . 
часы . 
в последний день я , чисто из хулиганство , купить на рынок китайский Ролекс . 
все быть обставить , как надо : китайский продавец я долго вести в какой-то потайной помещение , там , с весь предосторожность , извлечь чуть ли не из сейф часы - выбирать , белый друг , самый настоящий . 
за часы просить два с половина тысяча юань , но мой новый русский китайский товарищ сторговаться за шестьсот . 
учитывать , что путь на такси от гостиница до аэропорт обойтись я в триста юань , стоимость часы Ролекс оказаться равный два поездка . 
такси в Шанхай , кстати , весь официальный : никакой московский бомбила , взирать на вы кроличий глаз при вокзал и в аэропорт , вы там не найти . 
покупать часы , я отлично знать , что делать . 
соответственно и китаец отлично знать , что они делать . 
так что никакой обида . 
один благодарность . 
часы остановиться через месяц . 
но это же они не для себя делать , а для мы . 
чисто для то , чтобы забавить бывший полубог . 
вчера прокуратура ульяновский область выявить очередной нарушение при выдача сертификат на так называть материнский капитал . 
чиновник требовать от мама , рожать второй ребенок , предоставлять ненужный документ . 
некоторый роженица даже не говорить , что они положенный " материнский " деньги . 
подобный случай в регион нередкий , что не добавлять доверие россиянин к государственный программа . 
потенциальный многодетный родитель смущать то , что деньги нельзя тратить на лечение ребенок или покупка садовый участок . 
даже оговорить закон цель - покупка квартира или оплата образование - не всегда возможный выполнить . 
уже сейчас положенный сумма на они не хватать . 
а через несколько год инфляция превратить капитал в копейка . 
эксперт признавать : над программа предстоять еще работать и работать . 
программа " материнский капитал " , то быть выплата крупный сумма мама , рождать второй ребенок , действовать с 1 январь 2007 год . 
сотрудник пенсионный фонд РФ с радость рапортовать : проект уже приносить первый плод . 
- к то же ребенок , рождаться с январь 2007 год , быть еще совсем маленький , не у весь мама быть время , чтобы прийти к мы " . 
очередь на получение сертификат , как уверить " ни " в отдел социальный выплата , быть не должен . 
во-первых , теперь весь документ можно послать по почта . 
а во-вторых , перечень их небольшой : требоваться лишь паспорт мама и свидетельство о рождение малыш . 
приходить завтра . 
но это весь на бумага . 
на дело же ситуация , особенно в регион , выглядеть не столь радужно . 
так , только за последний неделя в ульяновский область выявить два нарушение , касаться выдача сертификат на материнский капитал . 
чиновник муниципальный Управление пенсионный фонд РФ неоднократно срывать срок выдача документ . 
чиновник порой даже не уведомлять женщина о то , что они вправе получить материнский капитал . 
кроме то , бюрократ требовать от мама принести " лишний " справка . 
" по закон существовать ограниченный перечень документ , являться основание для выдача сертификат , - пояснить " ни " старший помощник прокурор ульяновский область Василий Зима . 
- однако если из-за развод родитель у мама и малыш фамилия разный , то чиновник требовать принести свидетельство о развод . 
часто говорить , что нужный предоставить документ о заключение брак или обязательный пенсионный страхование . 
однако весь этот дополнительный информация либо не нужный , либо чиновник сам обязать она собирать " . 
с бюрократический проволочка столкнуться в середина август и в Татарстан . 
сотрудник Управление пенсионный фонд азнакаевский район заставлять претендентка на материнский капитал приносить не только справка из пенсионный фонд и загс , но и свидетельство о рождение сам заявительница , который у много уже не сохраниться . 
зато графа о лишение родительский право заполнять сам мама , и достоверность информация никто не проверять . 
и еще один бюрократический нюанс . 
если мамаша терять сертификат , то восстановить он быть невозможный . 
так что родитель впору класть свой документ не на полка , а прямо в банковский ячейка . 
двойной сюрприз . 
впрочем , нарушение порядок выдача сертификат - далеко не единственный негативный момент в программа . 
для москвичка Марина Базылюк второй беременность закончиться двойной сюрприз . 
первый - у она рождаться дочка двойняшка . 
второй - помощь от государство получить только один из близняшка . 
" как-то несправедливо получаться " , - недоумевать Марина . 
на этот же несправедливость обратить внимание и в Госдума . 
" платить нужный оба малыш . 
при рождение двойня и тройня житейский условие ухудшаться , жилье уплотняться . 
мы высказаться за то , чтобы этот поправка принять , однако пока что в Минздравсоцразвития считать , что для бюджет страна это быть обременительный . 
- хотя на самый дело сильно по бюджет страна это не ударить " . 
обещать три год ждать . 
но главное , что убивать федеральный программа , - это время . 
деньги быть доступный только тогда , когда малыш исполниться хотя бы 2 год и 6 месяц . 
как уверять сторонник программа , делать это исключительно в благой цель : не допустить , чтобы мама использовать малыш в качество источник заработок . 
" мы опасаться схема " рождать - получить деньги - сдать малыш в детдом " , - пояснить " ни " Елена Мизулина . 
- отсюда и отсрочка в три год . 
отказаться от малыш после три год намного сложный , чем сразу после рождение . 
в любой случай сначала родитель должен что-то вложить в ребенок , а потом уже подключиться государство " . 
однако много женщина вынудить существовать этот три год фактически на мужнин зарплата . 
и это при условие , что благоверный быть . 
" этот деньги очень бы пригодиться до или сразу после роды : купить все необходимый младенец , мочь быть , увеличить жилплощадь , - признаться собкор " ни " в Самара Сергей ИШКОВ горожанка Вероника Касаткина . 
- пособие , который давать мама , мизерный . 
единовременный , например , составлять 8,8 тысяча рубль . 
при сегодняшний цена это издевательство . 
к то же , когда рожать второй малыш , первый , как правило , уже учиться в школа . 
и там трата : в фонд класс сдать , учебник , форма купить . 
между то пособие на ребенок в Самарский область составлять 130 рубль " . 
ребенок - не жилец ? 
деньги мама предлагать распорядиться разумно . 
например , тратить они на улучшение жилищный условие . 
на 270 тысяча рубль вполне можно купить дачный домик в 200 километр от Москва . 
многодетный родитель такой жилплощадь казаться бы щедрый подарок , но законодательство не позволять тратить материнский капитал на приобретение загородный дом и участок . 
не получиться на государственный деньги и достроить уже готовый дом , и ремонтировать квартира . 
" если говорить о городской квартира , то 270 тысяча рубль - примерный цена 2 квадратный метр жилье в Москва , - рассказать вице-президент российский гильдия риэлтор Константин Апрелев . 
- тратить этот сумма на первый взнос по ипотечный кредит , можно уже на что-то рассчитывать . 
много банк сейчас ужесточить свой требование в сфера ипотечный кредитование - нулевой взнос вообще не бывать . 
минимум - 10 % от общий стоимость квартира . 
так , 270 тысяча в качество первый платеж хватить для оформление кредит на 1 - 2 комнатный квартира где-нибудь в регион , малометражку в далекий Подмосковье или комната в Москва . 
разумеется , остальной надо быть исправно выплачивать в течение десяток год из свой карман " . 
впрочем , отец не мочь использовать этот деньги для погашение ипотечный кредит , на это иметь право только мать . 
а она этот кредит не давать , поскольку она в декретный отпуск . 
в регион ситуация не легкий . 
самарец Дмитрий и Екатерина Умнов собираться на " материнский " деньги наконец - то приобрести собственный жилье и переехать от родитель . 
" конечно , прийтись брать еще и кредит , - говорить они . 
- за четверть миллион в Самара невозможный приобрести даже один комната . 
но делать нечего , нужный свой квартира . 
старший дочь 10 год , да и младший ребенок нужный простор " . 
серьезно улучшить жилищный условие не получиться и в Краснодар , передавать собкор " ни " в регион Сергей ПЕРОВ . 
ведь даже сейчас на этот сумма можно купить лишь один седьмой часть однокомнатный квартира в Краснодар . 
правда , в сельский местность , особенно на хутор , где жилье дешевый , на материнский капитал можно что-то делать . 
Елена с муж жить в свой дом в отдаленный поселок , у они трое ребенок , младший рождаться полтора год назад . 
семья рассчитывать с помощь государственный деньги оплатить половина стоимость квартира в двухэтажный дом . 
лечиться не надо . 
материнский капитал можно быть оплатить содержание малыш в детский сад . 
но тут складываться парадоксальный ситуация . 
деньги на оплата быть , а сам ДОУ практически нет . 
в саратовский область детсад смешанный тип , в который работать бы ясельный группа , остаться совсем мало . 
в то , что ситуация серьезно измениться в ближайший год , вериться с труд . 
много родитель считать , что намного хороший быть бы тратить материнский капитал на лечение ребенок . 
ведь если малыш заболеть , то , естественно , ни о какой квартира и институт речь не идти . 
в Москва , например , организовывать инициативный группа , который хотеть добиться право тратить этот деньги на лечение онкобольной ребенок . 
однако перспектива у они невеселый . 
" сейчас бюджет предусматривать средства на лечение ребенок , - пояснить " ни " Елена Мизулина . 
- проблема в то , что в Россия не хватать высокотехнологичный медицинский центр и специалист , который мочь бы проводить операция . 
кроме то , если разрешить использовать материнский капитал на лечение ребенок , то это создать богатый почва для злоупотребление в некоторый медицинский центр . 
ведь отследить , сколько именно деньги быть тратить , очень сложный " . 
индекс материнство . 
если сейчас этот деньги еле хватать , чтобы оплатить жилье или обучение , то что быть с они через несколько год ? 
автор программа уверять , что сумма индексировать . 
например , к 2010 год мама получить не 250 тысяча , а весь 330 . 
но как только мама получить сертификат , индексация закончиться , и сумма уже не быть меняться . 
" в мой сертификат уже писать жирный цифра , что я положенный получить 271 тысяча рубль , - пояснить " ни " Марина Базылюк . 
- до 2010 год , когда я мочь получить деньги , индексировать мой пособие больше не быть . 
конечно , хороший все быть бы вложить этот деньги в недвижимость , возможно , обменять свой квартира на больший , с доплата . 
но в наш случай 270 тысяча на доплата не хватать . 
так что решить пустить деньги на образование старший сын , если , конечно , через 14 год инфляция не " съесть " весь пособие " . 
в такой форма индексация и заключаться основной недочет весь программа , считать эксперт . 
" за 15 год этот деньги превратиться в пыль , - рассказать " ни " научный руководитель ГУ-ВШЭ Евгений Ясин . 
- на мой взгляд , о они должен заботиться либо тот , кто они держать , или тот , кто получать . 
иной слово , сумма должен или индексировать весь тот время , что находиться в рука государство , или надо предоставить получатель право распоряжаться она . 
например , куда-нибудь выгодно вложить " . 
впрочем , не в один материнский капитал дело . 
много россиянин , который решаться на второй , третий и четвертый ребенок сетовать на невнимательность государство . 
" у мы никакой проблема с получение сертификат не быть . 
когда рождаться младший , четвертый ребенок , к мы в гость приехать представитель пенсионный фонд , и сам оформить весь документ , - рассказать " ни " руководитель ульяновский общественный организация " родительский собрание " Константин Долинин . 
- приятный , но , конечно , хотеться бы , чтобы государство больше заботиться о человек . 
до сей пора нет в организация табличка " многодетный  без очередь " , соцзащита я предлагать собирать весь справка самостоятельно , с малыш на рука . 
неприятный , что такой отношение сохраняться в Год семья " . 
большой перемена . 
Ирина Мельникова . 
" в 2006 год Россия получить совершенно другой средний школа , а ректор быть узнавать имя поступить в их вуз через Интернет , - уверенный министр образование РФ Владимир Филиппов . 
первое сентябрь почему-то ассоциироваться в первый очередь с школьный звонок . 
хотя не только школьник занимать свой место за парта : студент заполнять аудитория , педагог подниматься на кафедра . 
в понедельник учебный год начаться для 40 миллион 361 тысяча российский гражданин . 
о то , какой перемена принести нынешний учебный год тот , кто учиться , и тот , кто учить , " итог " рассказать министр образование Россия Владимир Филиппов . 
Владимир Михайлович , какой новация весь мы стоить ожидать в нынешний учебный сезон ? 
- обычно учитель и учащийся с страх ждать какой-то новация в школа . 
но я хотеть сказать , что никакой революционный изменение в этот год в учебный процесс не быть . 
разве что некоторый послабление , например для ребенок начальный школа . 
министерство образование направить в школа письмо , который давать право педагогический коллектив вводить безотметочный обучение с 1 по 4 класс . 
чтобы не травмировать ребенок , можно найти другой способ оценить их успех . 
что касаться модернизация , то это очень постепенный процесс . 
и как бы мы ни хотеться быстро повысить качество школьный образование , на это требоваться еще много год . 
в частность , как минимум 3 - 4 год понадобиться на введение новый стандарт школьный образование . 
до конец этот год стандарт должен быть разработать и принять . 
на следующий год объявить конкурс на учебник . 
в течение 2004 - 2005 год быть провести повышение квалификация учитель . 
только с 1 сентябрь 2005 год мы ввести предпрофильный 9 класс , а с 1 сентябрь 2006 год весь российский школа перейти на новый стандарт школьный образование , включая профильный обучение в 10 - 11 класс . 
с этот время весь ребенок быть начинать обучение с 6 - 6,5 год , учить иностранный язык с 2 класс , обязательно проходить основа экономика , право и граждановедение . 
число урок физкультура увеличиться , зато резко уменьшиться объем знание , получать с 5 по 9 класс . 
самый сложный тема по физика , химия , биология быть перенести в профильный школа . 
таков перспектива школа начинать с 1 сентябрь 2006 год . 
а единый государственный экзамен - это разве не новация ? 
ведь буквально в этот год ЕГЭ стать реальность для половина население страна … 
действительно , хотя ЕГЭ и вызывать наибольший количество вопрос , эксперимент по он введение оказаться самый широкий . 
если в первый год в он участвовать 5 регион , в прошлый год -  16 , в этот год -  47 , то на 2004 год мы иметь уже около 60 заявка . 
то быть единый экзамен быть сдавать около 800 тысяча из 1 200 000 выпускник . 
уже никто не спорить , что ЕГЭ - это более объективный механизм оценка качество работа школа , учитель и знание ученик . 
никто не спорить и с то , что единый экзамен расширить доступность образование . 
когда выпускник из регион на основа ЕГЭ стать поступать в массовый порядок в московский вуз , тут уже даже журналист перестать дискутировать , расширять ЕГЭ доступность высший образование или не расширять . 
но , вероятно , у ЕГЭ немало еще и узкий место ? 
поскольку это пока эксперимент , то у мы нет жесткий система взаимодействие , например , с орган МВД . 
это весь делать на уровень договоренность в регион , хотя роль правоохранительный орган очень большой . 
они помогать мы обеспечивать чистота эксперимент : от проблема удаление посторонний из помещение , где проводить экзамен , до вопрос транспортировка и доставка информация из регион в Москва . 
пока мы обеспечивать защита информация сам , свой доморощенный метод . 
но уже принять решение о создание межведомственный рабочий группа , который быть заседать в течение ближайший полтора год каждый два неделя . 
мы быть отрабатывать технология , повышать объективность процедура единый экзамен . 
быть ли у вы данные о то , сколько выпускник в этот год поступить в вуз ? 
пока еще нет . 
но речь быть идти о сотня тысяча . 
например , в прошлый год из 300 тысяча человек , сдавать ЕГЭ , 100 тысяча поступить в вуз на основа единый экзамен , не сдавать больше ничто . 
в этот год из 630 тысяча по результат ЕГЭ поступить не менее 300 тысяча . 
в общий же сказать можно быть лишь осень , но по опыт прошлый год , когда при 1 миллион 350 тысяча выпускник примерно 1 миллион 200 тысяча быть принять в высший учебный заведение , можно предполагать аналогичный картина . 
но говорить о то , что все поголовно идти в вуз , неверный . 
ведь прием в пту и техникум не уменьшиться . 
однако вы говорить о то , что в средний специальный учебный заведение явный недобор … 
я все ждать , когда капиталист сказать : нет на свет высокий звание , чем рабочий человек . 
я только что вернуться из Чувашия , где на один освободиться место юрист подавать от 20 до 40 заявление . 
то же самый в страна твориться и с экономист . 
перепроизводство явный . 
какой-то образ мы должен объяснить страна : хватить стремиться только к корочка о высший образование - человек важный иметь достойный заработок , и не важный , где он он быть получать . 
и это самый главный для человек . 
с другой сторона , мы знать , сколько ребенок окончить 11 класс в ближайший 5 - 7 год - они весь сидеть за парта в школа и уже проявить свой способность . 
поэтому мы сейчас по каждый из 89 субъект Федерация составить прогноз на пять год : в выпуск этот год столько-то человек , такой-то часть - потенциальный студент вуз , другой -  пту , третий -  техникум . 
и теперь у вуз , пту и техникум не остаться возможность " с потолок " строить план прием . 
мы этот план быть жестко регулировать . 
о перепроизводство … 
как работать полиция качество , который должен разобраться с вуз , выпускать плохо подготовить юрист - экономист ? 
как и всегда , полиция у мы пока плохо работать . 
и не только в образование . 
но если говорить о качество , то здесь два аспект . 
при такой перепроизводство экономист , юрист даже в Москва в хороший фирма говорить : " не хватать квалифицированный юрист , экономист " . 
на самый дело вопрос в то , что у мы появиться массовый высший образование , а при любой массовый производство появляться ширпотреб . 
у мы остаться потребность в хороший специалист , у мы быть элитный вуз , и мы должен они поддерживать . 
но сила российский образование всегда быть в то , что мы не опускаться низко определенный уровень , и мы это всегда гарантировать стандарт . 
в другой страна мир , как правило , такой стандарт нет . 
так что наш образовательный " ширпотреб " все равный приемлемый качество . 
мы действительно проверять в внеочередной порядок информация о слабый вуз . 
мы пойти даже на крайний мера : поскольку из Москва невозможный контролировать качество работа в филиал какой-то вуз в Благовещенск , Минобразования давать полномочие местный орган образование и совет ректор создавать комиссия и проверять любой частный вуз и любой филиал московский вуз . 
вообще говорить , мы поступать не очень честно , потому что подавлять конкуренция на место . 
местный совет ректор мочь " зажимать " выходить на их рынок конкурент . 
но мы должен гарантировать наш налогоплательщик качество высший образование . 
стрелять же начать … 
поэтому и называться полиция . 
уже ни для кто не секрет , что образование - это миллиард , в тот число и теневой деньги . 
у мы вообще остаться бесплатный образование ? 
оно гарантировать Конституция и закон о образование , который говорить , что не менее 170 студент на 10 тысяча население должен учиться за счет государство . 
кто доставаться этот бесплатный место ? 
надо так отработать механизм они распределение , чтобы исключить взятка на вступительный экзамен . 
путь только один - исключить сам по себя вступительный экзамен в конкретный вуз . 
более то , с 2005 год весь ребенок , сдать пять экзамен , посылать в сколько угодно вуз свой документ с набрать балл . 
вуз , получить этот данные , быть обязанный разместить они на специальный сайт в Интернет . 
весь страна в течение июль быть видеть весь вуз страна , каждый специальность . 
красный черта под этот специальность - количество бесплатный бюджетный место . 
и все видеть пофамильно , кто находиться над черта с свой балл , кто  под черта . 
31 июль в 24 час производить снимок - кто куда зачислить . 
после то как ребенок определять , в какой из принять они вуз отнести аттестат , автоматически происходить подвижка . 
и часть тот , кто быть под красный черта , подниматься над она . 
страна опять же это видеть . 
к 15 август все стать на свой место . 
более объективный система прием в вуз , миновать коррупция вступительный экзамен , придумать трудный . 
система ЕГЭ не стать порочный в тот момент , когда слиться с именной госфинансирование ? 
в социальный сфера быть переход на оплата не по сметный финансирование , а по объем и качество оказать услуга . 
если университет икс оказывать много услуга и  лучший качество , чем университет игрек , то он должен получить много деньги . 
и деньги получить не от министерство , а от тот , кто пользоваться этот услуга . 
в здравоохранение это начинать реализоваться : куда ты приносить страховой полис , там ты лечить за твой деньги . 
этот же схема должен работать и в образование . 
наверное , она трудно быть работать , а , мочь , и не быть вводить в школа . 
но в вуз быть обязательно . 
именно поэтому иногда ректор протестовать против " привязывание " государственный деньги к результат ЕГЭ конкретный выпускник . 
куда выпускник понести деньги ? 
тут вуз прийтись конкурировать , чтобы заполучить этот отличник . 
конкурировать не хотеть . 
но другой способ повышение качество в условие рыночный общество , кроме конкуренция , мир еще не изобрести . 
в последний неделя август в режим онлайн проходить всероссийский педсовет по интернет . 
что много все волновать учитель ? 
с точка зрение экономика педагог волновать недостаточный заработный плата . 
это раз . 
во-вторых , беспокоить проблема оснащение школа современный оборудование . 
в-третьих , учитель хотеть , чтобы быть закончить многолетний разговор о стандарт школьный образование и чтобы наконец стандарт быть принять . 
что касаться заработный плата учитель , то она возрасти на 33 процент . 
это для любой другой страна очень резкий увеличение : за два год зарплата учитель увеличиться в два с лишний раз . 
при это экономика не стать работать на 200 процент хорошо и налог в два раз много собирать не стать . 
весь это говорить о то , что сегодня в наш страна образование отдавать явный приоритет . 
вы иметь в вид приоритет при распределение бюджетный средства ? 
не только . 
важный тенденция : в течение последний пять год каждый год доля образование в федеральный бюджет увеличиваться . 
что касаться финансирование образование , то напомнить , что только из федеральный бюджет финансировать вуз , техникум , пту . 
если брать финансирование школа , то это огромный доля уже консолидировать бюджет . 
кстати , с 1 январь 2004 год быть наконец решить вопрос о заработный плата учитель в регион . 
до сей пора она быть забота местный муниципальный бюджет , а в целое доля образование в они составлять от 20 до 50 процент . 
именно поэтому не быть деньги на ремонт школа , на пожарный безопасность : местный власть говорить , что весь деньги уйти на зарплата . 
чтобы снять этот проблема , президент Россия 7 июль этот год подписать закон : забрать школа с местный муниципальный уровень на уровень субъект Федерация в самый главный - в оплата труд учитель и в финансирование учебный расход школа . 
теперь муниципалитет быть вынудить находить деньги на ремонт школа , на пожарный безопасность , на приобретение оборудование , потому что они уже не мочь говорить , что весь деньги уйти на зарплата . 
а на выборы надо быть идти и отвечать , что делать для школа . 
поэтому с точка зрение финансирование решить самый главный вопрос - школа возвратить на государственный уровень . 
кстати , о пожарный безопасность школа . 
по сведение МЧС , много общеобразовательный учреждение к 1 сентябрь быть не готовый . 
это так ? 
цифра , который звучать два неделя назад из МЧС , абсолютно верный : 6 тысяча школа тогда не быть готовый . 
но у мы акт о готовность подписывать до 30 август . 
на 25 август оставаться неподписанный акт 1073 школа . 
но я уверять вы , что практически весь школа готовый к новый учебный год . 
за исключение тот , который мы закрыть , а мы , наверное , в каждый субъект Федерация по один - два школа совсем закрыть из-за аварийный состояние . 
школа в самый дело готовый или  " согласно акт " ? 
пожар весна этот год мы " взгреть " так , что мы провести огромный работа по инвентаризация все и вся по пожаробезопасность в школа . 
убрать старый мебель , делать новый пожарный выход , снять решетка с окно первый этаж , оборудовать весь школа средство пожаротушение - лопата , песок и так далее . 
мы , наконец , создать система проведение учеба и учитель , и учащийся . 
кроме то , у мы быть создать график мероприятие по ремонт материальный база , по пожаротушение , который мы быть реализовать в течение весь учебный год . 
предусмотреть ли в " школьный бюджет " расход на культура ? 
новый книга , программа ? 
знать , мы так долго ругать сми за то , что они не то писать и показывать , и только теперь понять : надо с они сотрудничать . 
журналист , телевизионщик говорить : дать мы интересный программа , и мы включить она в сетка и план . 
сначала на это не быть ни деньги , ни политический воля . 
сейчас решить идти путем введение образовательный программа . 
Минобразования финансировать программа " Большой перемена " , который быть выходить с сентябрь по суббота на РТР и затрагивать самый сложный тема российский образование . 
минкультуры в свой очередь запускать образовательный проект на канал " культура " , который называться " плод просвещение " . 
этот передача адресовать прежде все школьник старший класс , студент гуманитарный вуз , она призванный расширить их представление о литература и о культура в целое . 
это правильный путь . 
и на он мы готовый тратить деньги . 
что доктор прописать . 
Минздрав приступить к разработка новый стандарт лечение , призванный защитить пациент от непрофессионализм врач . 
однако не привести ли " стандартизация " лечение к то , что медик перестать отвечать за результат свой работа ? 
давно не секрет : российский здравоохранение - структура громоздкий и малоэффективный . 
хотя бы частично исправить ситуация , по мнение Минздрав , мочь так называть стандартизация медицина : введение регламентировать протокол лечение конкретный заболевание , где четко прописать и обосновать каждый возможный шаг врач . 
в много развитый страна такой протокол существовать давно , и опыт показывать , что они позволять не только удешевить медицинский услуга и делать они более эффективный , но и перевести отношение " врач - пациент " в более цивилизованный форма . 
специалист экспертный совет Минздрав по рассмотрение проект нормативный документ стандартизация в здравоохранение предстоять одобрить 5 - 6 тысяча стандартный схема : именно в этот предел колебаться число болезнь , который сейчас лечить в Россия . 
как и в другой страна , наш стандарт не быть являться ни закон , ни подзаконный акт , скорее - внутренний " устав " медицинский сообщество . 
то быть теоретически врач иметь право решать , следовать стандарт или нет  . 
практика же показать , что профессиональный сообщество в страна , где ввести стандарт , весьма жестко относиться к коллега , не признавать корпоративный правило . 
кроме то , жесткий следование стандарт априори спасать врач от обвинение в ошибка и судебный преследование , что немаловажный в условие страховой медицина . 
и быть опасность , что врач стать отвечать за процесс лечение , а не за его результат . 
выиграть ли от это пациент - еще вопрос … 
прецедент . 
почему врач прописывать именно этот препарат , почему назначать три анализ , а не пять ? 
каждый пациент рано или поздно начинать сомневаться в то , правильно ли он лечить . 
этот вопрос отпадать , когда быть доступный все и каждый протокол , включать в себя все : от количество посещение врач и прописать лекарство до список физиопроцедура и частота смена белье в стационар . 
если что не так - подавать в суд и требовать материальный удовлетворение . 
хорошо составить медицинский протокол , говорить медик , " штука сильный " Фауст " Гете " . 
российский пациент впервые иметь шанс убедиться в это полтора десяток год назад . 
в 1990 год российский гематолог начать широко использовать для лечение острый лимфобластный лейкоз у ребенок опыт немецкий коллега . 
самый поразительный в предложить схема быть то , что немецкий врач в сущность не открывать ничто новый : не предлагать ни новый лекарство , ни новый метод терапия . 
они лишь дотошно расписать необходимый действие медицинский персонал - от дозировка препарат до обустройство вентиляция в палата . 
жесткий стандарт предусматривать все : как проводить переливание кровь и давать препарат , какой мыло использовать для мытье рука , какой вид продукт предлагать для питание , какой игрушка давать ребенок , чтобы не занести инфекция , который смертельно опасный для организм , только что перенести химиотерапия . 
в палата быть обязательный мыться потолок и стена , пластиковый пол без плинтус , ежедневный смена белье . 
и это только малый часть то , что полагаться по протокол . 
новый схема лечение в Россия прийтись буквально " продавливать " . 
и вовсе не из-за ее дороговизна : на развитие онкогематология быть получить многомиллионный заграничный пожертвование . 
трудность быть в другой - большинство врач , воспитать в традиция советский медицина , всегда предпочитать кардинальный решение и смелый поворот , не мочь поверить , что простой сочетание мелочь мочь дать прорыв в детский онкогематология , сравнимый лишь с эпохальный открытие . 
так или иначе , в течение 90-й год в Россия появиться 45 детский онкогематологический центр , работать по единый жесткий стандарт . 
набраться опыт , российский врач даже внести в протокол , который использовать , полезный изменение , с который согласиться мировой авторитет в область онкогематология . 
сейчас протокол лечение лейкоз " Москва - Берлин " признать мировой медицинский сообщество , на он ссылаться авторитетный международный медицинский журнал . 
а российский ребенок , заболеть лейкемия , иметь уже 80 - процентный возможность выжить против практически нулевой еще 20 год назад . 
прогресс , достичь благодаря ввести в этот отрасль медицина жесткий стандарт , который все так же неукоснительно следовать врач . 
дорогой доктор . 
если бы не острый экономический необходимость , стандартный протокол долго быть бы у мы редкость . 
" однако в последний год в Россия начать развиваться наука , давно существовать в весь мир . 
она называться клинический - экономический анализ , - рассказывать руководитель отдел стандартизация здравоохранение НИИ общественный здоровье и управление здравоохранение московский медицинский академия имя И. М. Сеченов профессор Павел Воробьев . 
- мы проводить исследование , рассматривать соотношение стоимость лечение и эффект , который при это достигать . 
брать выборка история болезнь рядовой пациент и детально анализировать , какой медицинский услуга они назначать , какой препарат прописывать . 
вывод , который при это делать , заставлять призадуматься много " . 
вывод стандартизатор от медицина и в самый дело удивлять . 
по их подсчет , в российский больница находиться до 80 процент пациент , который вполне мочь бы лечиться дома . 
стационар они попросту не нужный , но врач упорно класть они на больничный койка . 
" а сколько у мы проводить бесполезный исследование , анализ ! - говорить Воробьев . 
- например , биохимический анализ кровь , который сейчас делать повсеместно , представлять себя пустой трата деньги . 
для то чтобы стать информативный , он должен быть просто другой . 
или флюорография , который у мы делать при малейший подозрение на воспаление легкое . 
зачем она ? 
в весь учебник писать , что в первый час пневмония на рентген все равный не определять . 
стоить подождать 2 - 3 день , и большинство пациент , у который нет осложнение , этот исследование не понадобиться . 
американец , который привыкнуть считать деньги , поступать именно так , отсекать 90 процент трата на флюорография . 
а вы знать , сколько стоить сегодня один случай сифилис , выявить путем сплошной обследование , как принятый в наш больница ? 
около 100 тысяча рубль . 
этот деньги можно быть бы использовать в много раз эффективно , если направить они на обследование человек из группа риск , а не все подряд " . 
особый статья забота для тот , кто составлять медицинский стандарт , - лекарство . 
известный , что на закупка медицинский препарат Россия тратить сегодня много 30 процент бюджет медицина . 
с начало 90-й у мы быть регистрировать более 80 тысяча новый препарат - из они один аспирин 150 - 200 вид . 
как врач разобраться в то , какой лекарство хороший ? 
для лечение каждый отдельный болезнь в разный комбинация мочь использовать до 150 препарат . 
" врач назначать все что угодный из этот список , - говорить Воробьев . 
- при это половина препарат не нужный , потому что не действовать или давать такой осложнение , на лечение который быть расходовать много деньги , чем на основной заболевание . 
по-настоящему эффективный с точка зрение соотношение " цена - результат " лишь один - два лекарство из 150 . 
но рядовой врач о это , как правило , не иметь представление " . 
быть разный мнение о то , что руководствоваться большинство врач , назначать тот или иной препарат . 
Павел Воробьев считать , что врач исходить прежде все из соображение дешевизна . 
" при это медик не привыкнуть считать и мочь покупаться на уловка фирма , " удешевлять " лекарство , вкладывать в упаковка меньший число таблетка , - рассказывать он . 
- но один - то таблетка все равный стоить больше ! 
мы подсчитать , что в отдельный случай даже разница в цена в 1000 раз не делать дешевый препарат более выгодный . 
осложнение все равный мочь стоить дорого " . 
руководитель 2-й кардиологический отделение ГУ государственный научно-исследовательский центр профилактический медицина Минздрав РФ Надир Ахметджанов , недавно разработать собственный опросник , чтобы выявить причина , по который врач и пациент отдавать предпочтение тот или другой препарат , рассуждать по-другому . 
" похоже , для много врач и пациент самый дорогой лекарство - всегда самый лучший , - говорить он . 
- между то преимущество дорогой лекарство не так уж очевидный . 
например , изюминка новый дорогой лекарство мочь стать то , что оно в отличие от более дешевый препарат надо принимать только один раз в день . 
но ведь для небогатый пенсионер это не важный ! 
пусть принимать лекарство несколько раз в день , а на экономить деньги купить фрукт . 
думать , с точка зрение соотношение " цена - результат " это быть для он наилучший решение . 
почему еще я не стать бы рано время отказываться от недорогой и все известный лекарство вроде аспирин ? 
их действие на организм человек изучить до мелочь . 
от они не ждать подвох " . 
нестандартный пациент . 
впрочем , рядовой врач по идея не должен забивать себя голова рассуждение подобный род . 
на это существовать формуляр - подробный профессиональный руководство по лекарство , в который перечислять , как  , от что  , какой препарат давать и что от они ждать . 
в Великобритания такой руководство издавать два раз в год , и любой врач , предъявить удостоверение , мочь получить они бесплатно в аптека . 
однако у мы они являться безусловный библиографический редкость . 
а если учесть , что разработать недавно отраслевой стандарт " протокол ведение больной . сердечный недостаточность " пока выйти тираж всего 600 экземпляр , можно прогнозировать , что он тоже не стать настольный книга районный участковый врач . 
пациент то более не мочь в он заглянуть . 
так для кто же прежде все создавать стандарт ? 
еще один причина " протокольный революция " - узкокорпоративный . 
в весь мир стандарт регламентировать прежде все отношение в сообщество врач . 
это дело добровольный , но все устроить жестко . 
не хотеть выполнять стандарт , выходить из сообщество . 
не так давно один известный американский врач даже покончить с себя на этот почва . 
он обвинить коллега в неправильный метод лечение . 
это у мы можно слышать на каждый шаг : " какой дурак ты лечить ? " 
а вот в США этот номер давно уже не проходить - оскорбить мочь подать в суд и требовать доказательство обвинение . 
в конечный итог все так и произойти : врач быть лишить практика за неэтичный поведение . 
а засудить он как раз на основание тот самый стандарт . 
сказать , что наш врач чувствовать сегодня необходимость консолидация , значить , только обозначить проблема . 
" советский медицинский система с ее жесткий регламентация с начало 90-й год исчезнуть , - говорить Воробьев . 
- добавить к это еще и нищенский зарплата врач , и серый , теневой медицинский бизнес , в который сегодня крутиться ровно столько же деньги , сколько в официальный здравоохранение . 
врач в этот ситуация развращаться быстро , чем работник бензоколонка , ведь в их рука - жизнь человек . 
однако мировой опыт показывать , что никакой репрессивный мера бороться с беспредел в медицина нельзя . 
можно только договориться , ввести определенный стандарт деятельность , определенный регламентировать документ , что и делать весь медицинский мир на протяжение последний 100 год . 
значить , пациент надо поприветствовать введение новый стандарт , который делать медицинский мир более цивилизованный ? 
на этот вопрос нельзя ответить однозначно . 
страховой медицина развиваться , поэтому много еще предстоять судебный тяжба по повод неудачный лечение . 
с помощь стандартный протокол врач быть очень легкий " отбиться " от весь обвинение , просто указать , что он аккуратно выполнить весь предписание и за результат не отвечать . 
но главное - уходить в прошлое традиция самоотверженный российский медицина , когда хирург сдавать кровь для пациент и оставаться у их постель столько , сколько нужный , а не столько , сколько предписывать регламент , потому что чувствовать ответственность за результат лечение , а не за его процесс . 
" пожалуй , каждый из наш врач не раз бывать в ситуация , когда , забыть про собственный недомогание и день рождение родной , бежать к пациент , потому что быть они нужный , и при это не задумываться , кто за это быть платить , - говорить директор НИИ трансплантология и искусственный орган Минздрав академик РАН , РАМН и РАЕН Валерий Шумаков . 
- поверить , в западный медицина все не так . 
наш врач в целое намного человечный " . 
впрочем , человеческий отношение никак не укладываться в стандарт , и предъявлять претензия здесь по большой счет не к кто . 
так что расслабиться и представить , что участвовать еще в один медицинский эксперимент - на этот раз " по протокол " . 
в мир много интересный , и то , что интересовать мы , сам по себя представлять глубокий интерес . 
интерес человек бесконечно разниться , но можно выделить категория " интересный " как общетеоретический ( подобно то , как мы различаться свой представление о добрый и прекрасный ) . 
и то не менее категория добрый и прекрасный составлять основа этика и эстетика . 
" интересный " , как категория философский и эстетический , оставаться практически неисследованный . 
интересный - этот нечто такой , что , с один сторона , представляться маловероятный , а с другой сторона , предъявлять наиболее убедительный доказательство свой существование . 
например , какой теория интересный ? 
не тот , который доказывать нечто самоочевидный , пусть и убедительно . 
но интересный и не тот теория , который доказывать мы нечто маловероятный , но при это делать это произвольно , хаотически . 
по-настоящему интересный именно такой теория , который наиболее последовательно , убедительно доказывать мы то , что совершенно невероятный . 
" этот теория представляться мы истинный , но достаточно ли она сумасшедший , чтобы быть вполне истинный ? " - указать Нильс Бор на модальность интересный , который сочетать в себя два сторона : маловероятный и достоверный . 
такой образ , интересный с философский точка зрение можно определить почти математически : как дробь , в числитель который находиться достоверность , а в знаменатель -  вероятность . 
это относиться не только к теория , но и к художественный литература . 
лучший сюжет сочетать в себя , с один сторона , непредсказуемость , а с другой - неизбежность . 
бывать такой происшествие , который совершенно неожиданный - и вместе с то естественный и закономерный . 
как говорить Аристотель , всякий познание начинаться с удивление . 
нечто изумлять мы , то быть выводить из привычный состояние ум и то самый вести от один вопрос к другой . 
от вопрос мелкий , бытовой , к более сложный , а затем и к вопрос вселенский , метафизический . 
я хотеть бы добавить к этот постулат Аристотель , что философия не только начинаться с удивление , но и заканчиваться удивление . 
на этот тема быть известный суждение Кант о то , что чем более мы предаваться размышление , тем более мы удивляться два вещь : звездный небо над голова и нравственный закон в свой сердце . 
то быть удивление - это и результат философия . 
категория интересный не так давно войти в поле зрение исследователь . 
в свой книга " что такой философия ? " о интересный обронить несколько замечание Делёз и Гваттари , французский философ , один из зачинатель постмодерн . 
они говорить о то , что философия - это не познание , и поэтому цель философия - не истина , а нечто важный , примечательный , поражать воображение . 
в этот смысл занятие философия даже не предполагать поиск истина . 
здесь , на мой взгляд , уклонение от истина зайти чересчур далеко : презрение к истина делать постмодерный теория прямой противоположность классический теория наука , который держаться за критерий истина . 
я полагать , что интересный являться не то , что бросать прямой вызов истина или факт , а то , что соединять в себя истинный и невероятный , то быть являть истина там , где она не ждать , где она противоречить здравый смысл . 
я привести пример то , что можно считать интересный не в масштаб большой трактат или роман , а в минимальный жанр словесность . 
если мы вдуматься в жанровый природа афоризм , то видеть , что в они содержаться не опровержение истина как таковой , а неожиданный утверждение малоочевидный истина . 
классический афоризм - высказывание Гераклит , что нельзя дважды войти в один и тот же река . 
казаться бы , по наш житейский опыт , сколько раз мы входить в один и тот же река ! 
однако если учесть , что река состоять из тот вода , который протекать через ее русло , то мы обнаружить истинность гераклитов высказывание , хотя оно и противоречить здравый смысл . 
такой истинность , хотя и неочевидный , опознавать наш более глубинный , сверхэмпирический опыт . 
" действие - последний прибежище тот , кто лишить воображение " . 
в этот афоризм Оскар Уайльд вывертываться наизнанку тривиальный представление о то , что к мечта склонный человек , неспособный к действие . 
именно в такой парадокс и раскрываться мастерство афорист , который не уводить мы от истина , а приводить к она , но наиболее неожиданный , изумлять мы путь . 
слово " интересный " восходить к понятие финансовый интерес , и только сравнительно недавно , в xviii век , стать использовать как синоним любопытный , вызывать интеллектуальный интерес . 
между то еще с xv век слово " интерес " употреблять в меркантильный смысл , как интерес с какой-то вложение . 
интерес очевидный образ возрастать по мера то как вложение увеличиваться , а вероятность успех снижаться : наибольший прибыль приносить самый рискованный вложение . 
точно так же и наиболее рискованный высказывание обеспечивать они наибольший содержательность . 
чем мало гарантия , тем много интерес . 
какой самый интересный событие мировой история ? 
что невозможный для человек ? 
наверное , воскреснуть , преодолеть смерть . 
и то не менее именно этот чудо , насколько оно подтвердить Евангелие и религиозный опыт человечество , оказываться самый интересный , центральный событие западный цивилизация , вокруг который группироваться событие собственно история и который делать наш проживание время по-настоящему историчный , цель полагать , направить к достижение бессмертие . 
это пример то , насколько интересный формировать наш жизнь . 
оно - не просто сфера какой-то поверхностный увлечение , оно лежать в основание наш культура . 
между то быть наука о такой категория , как прекрасный и безобразный ( эстетика ) , быть наука о добрый и злой ( этика ) , но нет наука о интересный и неинтересный ( скучный , пустой , тривиальный ) , хотя этот категория возникать повседневно в наш восприятие мир . 
с она начинаться наш внимание к тот или иной предмет и этот же категория заканчиваться оно изучение : насколько интересный он оказаться ? 
современный физик употреблять понятие интересный для то , чтобы описать устройство Вселенная . 
оказываться , она устроить именно так , чтобы порождать наибольший интерес . 
знаменитый физик Фриман Дайсон объяснять совокупность зло , катастрофа , катаклизм в наш Вселенная то , что жизнь не должен застывать в какой-то благополучный состояние , и чтобы быть интересный , она должен включать в себя и этот событие . 
в теория сложность интересный использовать как синоним сложный . 
такой образ , наука о интересный возникать уже потому , что это едва ли не основной категория наш отношение к вещь и друг к друг . 
когда говорить о то , что женщина в интересный положение , то самый указывать на рождение новый жизнь . 
этот чудо рождение , возникновение бытие из небытие и составлять суть интересный . 
" интересный " этимологически происходить от латинский " inter - esse " ( " быть между " ) . 
между бытие и небытие , между очевидный и невероятный . 
шанс на возникновение жизнь и разум статистически ничтожный в Вселенная , что и делать жизнь и мышление захватывающе интересный приключение . 
я хотеться бы завершить этот разговор призыв к то , чтобы изучать интересный , то быть делать интересный для мы сам оно постижение . 
преподаватель Институт профессиональный переподготовка специалист ГУ - ВШЭ , маркетолог Елена Пантелеева : " с имя начинаться общение клиент с фирма , но дальнейший отношение зависеть от уровень оказывать услуга " 
название в жизнь розничный предприятие играть заметный роль . 
именно оно привлекать либо отпугивать клиент . 
маркетолог говорить , что хороший название - большой редкость и невероятный удача . 
разработка безупречный наименование обходиться заказчик в $ 3 - 5 тысяча . 
маленький турагентство не в состояние позволить себя такой вложение и в поиск название рассчитывать скорее на собственный интуиция , нежели на помощь профессионал . 
о роль " вывеска " в туристический отрасль размышлять преподаватель Институт профессиональный переподготовка специалист государственный университет - высший школа экономика Елена ПАНТЕЛЕЕВА . 
- Елена Константиновна , насколько важный для компания имя , под который она выходить на рынок ? 
- название - элемент бренд , поэтому оно играть крайне важный роль . 
я не мочь сказать , что для устояться компания , не склонный к бурный экстенсивный рост , название иметь решающий значение , но на начальный этап продвижение хороший название сильно облегчать жизнь . 
- каков основной критерий " правильный " название ? 
- во-первых , возможность идентификация и способность выразить атрибут бренд . 
поэтому в название мочь быть заложить " привязка " компания с определить тип деятельность или ассоциация с качество продукт ( особенно , если сфера деятельность несколько ) . 
наверное , в этот связь в название турагентство часто использовать слово " тур " и " тревел " . 
они затруднять идентификация , но позволять однозначно понять , что компания являться турагентство , а не химчистка . 
другой важный аспект - охраноспособность . 
имя должен быть достаточно уникальный , чтобы клиент не путать он с аналогичный , а другой компания не мочь стать " тезка " , нарушить то самый авторский право на защитить торговый марка . 
в туризм очень важный и позитивный восприятие название иностранец . 
в противный случай все равный прийтись менять лейбл , как это в свой время случиться с " Жигули " , переименовать в " Лада " . 
также важный благозвучность восприятие на родной язык и позитивный ассоциация . 
возможный некий доля юмор , но сам по себя название не должен быть анекдот . 
- быть агентство с " банальный " название вроде " тур Тревел " , а быть  с необычный - " восемь скакун " , " активный чемодан " , " фбр " … 
какой вариант хороший ? 
- все относительный . 
слово " тур " и " тревел " , как я уже говорить , позволять идентифицировать сфера деятельность компания . 
но чтобы избегнуть смешение с другой бренд , у такой название должен быть яркий второй часть . 
оригинальный название хороший , но они трудный отнести к заведомо туристический . 
часть клиент мочь просто не понять они и " пройти мимо " . 
обратиться за турпутевка в " фбр " - надо много смелость . 
на самый дело , юмор и оригинальность в название , конечно , благо , но суть должен быть сразу понятный потребитель . 
с другой сторона , " Ланта - тура вояж " - это уже перебор , " масло масляный " . 
- какой преимущество иметь агентство с " правильный " название ? 
- прежде все , репутационный капитал . 
если удачный название подкрепить хороший работа , имя компания сам по себя становиться гарантия качество . 
особенно это важный для сетевой агентство : быть оно на тверской или в Южный Бутово , клиент реагировать на добрый имя и понять , что плохой он не предложить . 
тут очень важный выдерживать стандарт качество . 
с имя начинаться общение клиент с фирма , но дальнейший отношение зависеть в основное от уровень оказывать услуга . 
именно первый опыт отношение - удачный или неудачный - начинать определять отношение к турфирма . 
сам название впоследствии играть роль только как способ идентификация при передача этот опыт друг и знакомый . 
имя должен быть легко запоминать для новый клиент , который быть рекомендовать агентство . 
поэтому так важный оригинальность бренд . 
- иной слово , удачный название еще не панацея , а неудачный - еще не приговор ? 
- естественно . 
бывать даже так , что агентство создавать " для свой " и название не придавать особый значение . 
новый клиент приходить по рекомендация . 
они , в свой очередь , лестно отзываться о агентство , рассказывать о оно свой знакомый , тот тоже приходить … 
такой агентство позволять развиваться " сарафанный радио " . 
это вообще идеальный вариант , давать самый лояльный клиентский база . 
- как вы считать , в туризм клиент лояльный к бренд , к компания или к менеджер , хорошо делать свой работа ? 
- однозначно сказать нельзя . 
кто-то ориентироваться на фирма , кто-то -  на человек . 
уход менеджер неизбежно вести к частичный отток клиентский база . 
но тут как раз и важный бренд . 
если он достаточно сильный , скорее , в память остаться то , что менеджер работать именно в этот агентство . 
а если бренд никакой - быть помнить лишь Ваня Пупкин , сидеть по такой-то адрес … 
- насколько дорогой имя агентство ? 
и целесообразный ли он менять в трудный ситуация ? 
- это вопрос репутационный капитал . 
бренд , к который сформировать лояльный отношение клиент , стоить немалый деньги . 
агентство едва ли проводить оценка его стоимость , ведь для это требоваться услуга консалтинговый компания , и сам исследование стоить не один тысяча доллар . 
можно ориентировочно прикинуть стоимость бренд , например , по аналогия с цена , который платить покупатель схожий бизнес . 
в любой случай , смена вывеска - это всегда потеря . 
ухудшаться " кредитный история " , клиент задаваться вопрос " что случиться ? " . 
при это отличие торговый марка от название юридический лицо в договор мало кто беспокоить . 
именно перемена вывеска , причина который не объяснить клиент и партнер , мочь много насторожить . 
для большой компания стоимость новый название , заказать у специалист , составлять $ 3 - 5 тысяча , а на он раскрутка в Россия требоваться $ 7 - 3 миллион . 
поэтому менять имя стоить только в самый крайний случай . 
- репутация " вывеска " турагентство часто зависеть не только от оно сам , но и от работа туроператор или , сказать , авиакомпания . 
подводить партнер , а страдать агентство … 
- имя надо не только удачно придумать , но и содержать он " в чистота и порядок " : грамотно отбирать партнер , уметь работать с претензия . 
конечно , опоздать ли чартер , попасть ли клиент по дорога в аэропорт в пробка , крайний всегда быть агентство . 
поэтому для сохранение свой имя так важный научиться оперативно решать возникать проблема . 
это азы любой бизнес в сфера услуга . 
- среди агентство распространить практика брать всевозможный подписка с " рискованный " турист . 
такой бумажка помогать отстоять честь имя ? 
- подкладывать себя соломка , конечно , можно , но хороший обеспечить она клиент . 
тогда он быть благодарный , вернуться еще не раз и поспособствовать привлечение новый клиент . 
поэтому , с точка зрение репутация , подписка - не панацея . 
- предположить , некий агентство собираться открыть новый офис . 
владелец размышлять , оставить он прежний название , придумать новый или прибавить к старый , допустить , аббревиатура " вип " . 
что грамотный с точка зрение маркетинг ? 
- если у агентство хороший репутация , и при это нет план изменение целевой аудитория , то отказываться от старый имя не стоить - простой быть " раскрутить " новый точка продажа . 
приписка " вип " мочь помочь , если хозяин действительно планировать сосредоточить работа новый офис на vip-сегмент . 
в тот же время vip-публика мочь не поверить в соответствующий приращение качество услуга - это повод задуматься над создание новый имя . 
в все должен присутствовать целесообразность . 
- с точка зрение маркетинг , как вы оценивать название туристический компания в целое ? 
- среди они довольно много удачный , хотя появляться они , скорее , интуитивно . 
обычно при " научный " поиск название - так появиться , например , сверхудачный бренд Pentium - набрасываться много вариант , проводить лингвистический анализ , проверяться ассоциация на фокус-группа … 
в российский турбизнес название , судить по все , складываться стихийно . 
фантастически удачный я припомнить не мочь . 
но , например , " Натали Турс " , " капитал Тур " , PAC Group вполне соответствовать весь необходимый критерий . 
Елена Пантелеева преподаватель институт профессиональный переподготовка специалист высший школа экономика . 
долгий время работать там же старший преподаватель кафедра маркетинг , специализироваться на сфера услуга . 
в круг ее научный интерес туризм не попадать , однако она хорошо знакомый с этот сфера бизнес , поскольку , готовить к разговор , проводить специальный исследование отрасль . 
- как ты  известность ? 
- я это нервировать . 
относиться к она без большой энтузиазм , потому что я совершенно не желать и не желать быть публичный лицо . 
в скайп к Доктор тут же стучаться Навальный . 
прерываться на пять минута . 
- сколько издание к ты обратиться после публикация о Пехтин ? 
- вчера обратиться из " Ведомость " , а сегодня быть убойный день . 
звонить из " русский служба новость " , быть запрос от " дождь " , от " Коммерсант " , от " Коммерсант в Казань " , быть журнал " власть " , " Йополис " , потом быть publicpost , но куда-то пропасть . 
я они начать каталогизировать - как я это делать с депутат , потому что иначе они просто исчезать из память , и возникать конфликт , кто сколько свой время я обещать . 
- раз уж я стать невольный свидетель твой непосредственный общение с Навальный - какой отношение ты с он связывать ? 
- я абсолютно от он независимый , но он я симпатичный как деятель и как человек . 
я считать все , что он до сей пора делать , правильный и полезный . 
причем полезный безотносительно к его личный политический карьера . 
потому что , если он убить , то , что он уже делать для страна , заставить человек задуматься о факт вопиющий коррупция , который начинаться не с Путин , Тимченко и Сечин , а с управдом Иван Иванович , нанимать таджик за тысяча рубль , вместо то чтобы заключить по закон договор и нанять русский за пять тысяча . 
Навальный свой проект уже дать такой огромный импульс развитие гражданский общество , что даже если он завтра пристрелять , это не изменить совершить он поворот в ход русский история , как ни пафосный этот выражение . 
- " роспил " поддерживать ты с самый начало ? 
- это я поддерживать " роспил " с самый начало , извинить за самопиар . 
я , сидеть за граница , получать деньги по основной место работа и иметь свободный время , который я мочь посвятить то , чтобы пить пиво и есть сосиска , думать , что я мочь делать в этот свободный время для страна . 
начать с то , что интересоваться , кто такой Навальный и какой у он проект . 
на право рядовой корреспондент писать в " роспил " о факт , казаться я интересный на сайт госзакупка . 
потом однокурсник рассказать я совершенно вопиющий случай , о который я писать свой первый пост в ЖЖ : как жулик и вор разорять библиотека № 86 в таганский район Москва . 
с один сторона , конкретный инициатор быть низовой чиновник из управление культура . 
не родственник Путин , не член " единый Россия " . 
но когда ты сталкиваться с то , какой ответ на твой обоснованный обращение приходить из тот орган , куда пытаться жаловаться , то понимать , что этот система напрочь сгнить и никуда не годный . 
то же самый с дело Магнитский . 
ни Путин , ни Сечин , ни Тимченко не являться бенефициар действие Кузнецов , Карпов и прочий . 
но когда система стать поступать сообщение , что этот человек делать не так , система встать на они защита . 
это я и наблюдать на абсолютно ничтожный пример с библиотека , который стать для я очень важный . 
я жить в Европа с перерыв с 2005 год и замечать , что по уровень нравственный сознание отдельный индивид Европа , Америка и Россия друг от друг не отличаться . 
количество достойный и недостойный человек , мерзавец и герой , гений и дурак - примерно одинаковый . 
но Россия уникальный то , что у мы этот пропорция поразительный образ деформироваться , когда начинать подниматься по властный вертикаль . 
- после библиотека , я знать , быть парламентский и президентский выборы . 
рассказать , почему они побудить ты заняться политика ? 
- на выборы в Дума я быть наблюдатель в Стокгольм . 
это быть посольский участок , у я быть много 600 избиратель , " яблоко " победить . 
я получить исключительный удовольствие от общение с человек в посольство , вообще от то , как человек активно идти голосовать : я это понравиться . 
я понять , что можно делать для страна полезный , жертвовать минимальный время . 
на президентский выборы я быть наблюдатель в Рим , а в март , когда стать ясный , что протест быть давить , я стать изыскивать другой способ . 
пытаться творчески осмыслять гражданский деятельность , придумать сюжет , в который можно быть бы помогать протестный движение , не выходить из офис . 
я считать , что уличный протест - это не вполне правильный вещь . 
безусловно , первый протест быть бесконечно важный . 
декабрь 2011 год - это разрыв шаблон для править элита , который понять , что больше обманывать свой гражданин так тупо , как они это делать , не получиться . 
но вообще я считать , что 100 тысяча активист , который сидеть за компьютер , привести к смена режим быстро , чем 100 тысяча активист , который махать флаг на улица . 
это мой принципиальный позиция . 
я сторонник именно аппаратный , системный борьба с применение весь иметься у мы база данные , коммерческий реестр , реестр недвижимость . 
этот борьба , во-первых - безопасный , во-вторых - заведомо не привести ни к какой кровавый последствие , и в-третьих - действительно эффективный . 
депутат Пехтин уже сложить свой полномочие глава Комиссия по думский этика на время проверка опубликовать я факт . 
вопрос : какой усилие я для это предпринять ? 
ответ : я тратить пять минута свой время , чтобы убедиться , что у депутат Пехтин действительно быть участок земля и квартира в Штат . 
сровнять это с организация 100 - тысячный демонстрация . 
сколько требоваться деньги на сцена , охрана , питание ? 
а сколько усилие ,  чтобы человек привести ? 
пробить человек по база , вы производить колоссальный эффект , который достигать и тот , кто смотреть только первый , второй и третий канал и читать " жизнь " и " завтра " . 
человек в Владивосток мочь узнать , какой недвижимость купить где-нибудь в Южный Корея , Китай или Япония его местный жулик и вор . 
посидеть , найти , рассказать о это сосед , друг , местный пресса . 
кстати , я казаться , в Россия местный пресса иногда свободный , чем федеральный . 
с я связаться казанский журналист и делать прекрасный интервью о то , как депутат Абубакиров красть сто страница свой диссертация . 
сколько я платить за один диссертация , который легально скачивать на сайт Ленинка ? 
я за она платить примерно двадцать рубль . 
двадцать рубль ! 
что остальной единоросс подумать о депутат , который выставить в интернет плагиатор ? 
как у Исаак Бабель один герой " даже среди биндюжник считать грубиян " , так господин Абубакиров даже среди единоросс мочь считать жулик и вор . 
как после это человек приехать в свой родной Альметьевск ? 
как быть смотреть человек в глаз ? 
это очень важный момент для пропагандистский работа . 
если мы хотеть очистить страна от оккупант из " единый Россия " , то мы должен объяснить это тот 32 % избиратель , который за она реально голосовать . 
- а ты сам когда-нибудь списывать , ну хоть раз в жизнь ? 
- однажды я пытаться сдать экзамен , на который нельзя быть пользоваться учебник , а я в этот учебник глядеть , каяться . 
причем учебник в самый ответственный момент у я выпасть под стол , но добрый преподаватель делать вид , что он это не заметить . 
в свой письменный работа - никогда . 
- с плагиат , понятно . 
быть электронный каталог диссертация в РГБ , платить 3000 рубль - и у ты полный доступ к 180 диссертация в год . 
но вот к ты приходить тот самый сто тысяча юный борец с коррупция и говорить : " доктор , объяснить мы , как ты узнать о этот база данные и почему до ты о они никто не писать ? " 
я вовсе не первый , это уже заниматься . 
я просто не жалеть свой время на не самый видный депутат . 
единственный мой ноу-хау - это русский алфавит . 
весь остальной человек делать и до я . 
тот же Андрей Мальгин , Дмитрий Гудков . 
прикидывать страна , в который депутат мочь иметь актив . 
очевидный , что это не Мали , Мозамбик , Зимбабве и Северный Корея . 
далеко задавать вопрос " Гугл " : где найти торгово-промышленный реестр такой-то страна , где найти реестр собственность житель другой страна . 
если появиться 100 тысяча человек , о который я говорить , то чрезвычайно важный , чтобы этот человек не дублировать друг друг . 
для это существовать сетевой структура , мы сейчас активно это заниматься , последний день обсуждать создание подобный проект . 
из публичный фигура в это вовлечь Сергей Пархоменко , Георгий Албуров ( координатор " росвыборы " ) , Алексей Навальный . 
кто-то отвечать за сбор первичный данные , кто-то распараллеливать работа , а толпа активист мочь пробивать выдать они список жулик и вор . 
затем то , что находиться , проверять ответственный редактор и выкладывать на сайт . 
примерно такой схема я сейчас видеть . 
надеяться , что этот проект появиться достаточно быстро . 
- мочь перечислить реестр и уровень их открытость ? 
- очень различно устроить база США и Европа . 
в США открытый реестр владелец недвижимость быть почти в каждый округ . 
быть сайт , на который этот база собрать . 
допустить , я интересовать штат Флорида , в он графство Волусия . 
в реестр весь регистрировать сделка в Волусия ( там сложить весь купчая , дарственная , ипотечный договор … ) быть поиск по фамилия . 
это принципиально важный , потому что глупый депутат регистрировать собственность не на офшорный компания , а на себя . 
как правило , этот документ доступный в вид скан , иногда они можно получить за деньги , иногда бесплатно . 
в редкий случай поиск невозможный из-за то , что местный жулик и вор принять закон о защита частный данные . 
а некоторый реестр , наоборот , даже предоставлять возможность получить заверить копия по доллар за страница . 
с Европа ситуация простой в смысл поиск фирма , потому что всюду быть поиск по учредитель и директор . 
под " всюду " я иметь в вид несколько страна , по который я работать . 
это Чехия , Словакия , Эстония , Латвия , Литва , Дания , Швеция . 
большинство реестр в Европа - платный . 
каждый выписка - десять евро , поэтому там стоить проверять , только когда уже иметь наводка . 
- быть место , в который чиновник кучковаться ? 
- да , они любить Флорида , Сан-Франциско , Лос-Анджелес . 
по Испания и Франция я не работать , но знать , что работать другой и находить депутат на Лазурный Берег . 
на средиземноморский побережье плюнуть - и попасть в депутат . 
- сколькие проверить лично ты ? 
- что касаться американский реестр - проверить почти все . 
по некоторый человек идти сбор дополнительный доказательство или , наоборот , опровержение . 
по европейский реестр я пока работать гораздо мало , ждать сто тысяча желать . 
- ты сказать , что некоторый реестр платный . 
я читать комментарий на сайт " новый " , у коллега много с энтузиазм спрашивать : " доктор , куда слать деньги ? " 
- реквизит фонд Навальный и " кошелек " Романова легкий найти в Сеть , пожертвование можно отправлять туда , указать в назначение платеж , что он - на этот проект . 
- в Дума один за другой вносить какой-то " антидепутатский " законопроект . 
сначала хотеть запретить парламентарий иметь недвижимость за рубеж , сейчас собираться лишить счет в иностранный банк . 
что происходить ? 
и чувствовать ли , что проделать ты работа тоже влиять на это ? 
- уже в сила то , что господин Пехтин временно уйти с пост наиболее этичный депутат Госдума , мой работа принести результат . 
система начинать сдавать свой человек . 
при это Путин наверняка понимать , что сдавать этот человек , он сам становиться слабый . 
но если он не сдать они сейчас , мочь начаться еще больший волна протест , и этот волна мочь докатиться до человек , который узнавать новость из " московский комсомолец " , а не из интернет . 
- я помнить , что изначально ты говорить не только о депутат и сенатор , но и о силовик . 
силовик с диссертация , конечно , мало , чем такой же депутат , но быть ли подвижка в этот направление ? 
- быть . 
в список Магнитский - три плагиатор . 
человек из следственный комитет , человек из главный следственный управление и человек из Управление по борьба с налоговый преступление . 
по остальной силовик пока что не работать - просто не мочь посвятить весь свой время борьба с плагиат . 
но это , безусловно , перспективный направление , потому что этот человек действительно наносить огромный ущерб страна , и я считать очень важный возможность вывалять они в деготь и перо и выставить на публичный осмеяние . 
когда человек , который кто-то собраться обвинять на суд , стоять , а в он все тыкать палец и говорить : " списать , списать , списать , " - эффект от обвинение быть немного другой , чем если бы там стоять человек напыщенный , важный , довольный . 
знать , это другой реверберация в голос , другой уверенность взгляд . 
- мы на планерка грустно шутить , что ты мочь " грохать " . 
силовик - не депутат . 
не бояться ? 
- мы весь когда-то умереть . 
вопрос в то , быть ли это достойный кончина или нет . 
неприличный бояться такой вещь . 
мы весь предстать перед суд . 
прятаться и бояться - не самый лучший досье , который мы мочь собрать для этот суд . 
как человек христианский убеждение я не считать , что у человек вообще можно что-то серьезный отнять , убить он . 
я от это ничто не терять . 
зато если я умирать мерзавец - я от это сильно плохой . 
- опровергнуть , если я неправ , но я казаться , что много наш соотечественник , который работать за граница в научный сфера , как правило , аполитичный . 
ты сильно выбиваться из этот ряд . 
это воспитание ? 
на какой книжка ты расти ? 
откуда этот бескорыстный неравнодушие ? 
- последний пятнадцать год я не видеть никакой возможность влиять на ситуация и не считать , что один человек что-то мочь делать . 
а входить в какой-то партия не хотеть . 
но сейчас благодаря технология один человек мочь делать вещь , от который начинаться тектонический сдвиг в страна . 
я не являться противник власть вообще или конкретно нынешний медведевский правительство . 
наоборот , я знать в этот правительство честный человек , кое-кто знать лично . 
и я считать , что не нужный весь власть красить один цвет . 
не согласиться с характеристика мой зарубежный коллега как полностью аполитичный . 
я знать много человек , который вполне готовый в что-то участвовать , человек , который я помогать , сидеть в Германия , Италия , Америка и радеть за страна . 
большинство из они понимать , что профессор за граница они не стать . 
поэтому они , так же как я , получать на Запад деньги , вкладывать они в Россия . 
работать в Европа с 2008 год , я половина свой зарплата перевести в Россия и вложить в российский актив , в недвижимость . 
то быть я делать противоположный то , что делать депутат , который работать в Россия и тащить деньги за граница . 
мой жизненный интерес , мой семья и мой друг - в Россия . 
мой набор чтение быть достаточно типичный для советский ребенок из интеллигентный семья . 
я быть чрезвычайно симпатичный популярный у мы Астрид Линдгрен и Тувe Янссон . 
я чувствовать себя Карлсон . 
я глубоко симпатизировать этот персонаж . 
как бы я сейчас объяснить - за его чувство юмор и склонность к розыгрыш . 
поэтому я считать , что борьба с жулик и вор не должен производить с серьезность , она должен быть веселый , как Карлсон изображать приведение - дикий , но симпатичный . 
нужный относиться к борьба с жулик и вор как к борьба с фрекен Бок . 
ведь , если помнить , фрекен Бок в конец книжка найти себя достойный кавалер и делаться очень даже милый дама , а не страшный домомучительница . 
- а какой у ты сфера деятельность в университет ? 
- теоретический физика , более конкретно - последний время я заниматься в основное теория интегрировать система ( расчет трехточечный корреляционный функция в максимально суперсимметричный теория метод анзац Бете ) и теория струна ( проверка гипотеза дуальность между четырехмерный теория поле и гравитация в более высокий размерность ) , а также феноменологический модель квантовый хромодинамика в сильный связь … 
на прошлый неделя Министерство образование опубликовать список вуз , допустить к проведение образовательный эксперимент . 
в его рамка абитуриент и студент 112 вуз мочь получить льготный кредит на учеба . 
желать учиться в другой учебный заведение кредит обойтись заметно дорого . 
еще в август прошлый год правительство решить провести образовательный эксперимент , в рамка который студент предоставлять возможность получить льготный кредит на учеба . 
программа студенческий кредитование , расчесть в общий сложность на три год , стартовать в февраль . 
а на прошлый неделя Министерство образование опубликовать список из 112 вуз , допустить к проведение эксперимент . 
среди они не только крупный вуз федеральный значение , но и региональный учебный заведение . 
в рамка эксперимент студент мочь занять деньги на оплата как основной , так и дополнительный высший образование . 
кроме то , возможный получение и так называть сопутствовать кредит , который мочь быть тратить на бытовой нужда ( проживание , питание , учебный пособие ) . 
планировать , что кредит на пятилетний обучение быть ограничить $ 25 тысяча , а сопутствовать кредит не мочь превышать $ 5 тысяча . 
размер основной кредит рассчитываться исходить из средний цена на обучение в столичный вуз - $ 5 тысяча в год . 
второй сумма учитывать прожиточный минимум . 
главный достоинство такой кредит - низкий процентный ставка ( 10 % годовой ) , а также отсрочка погашение основной долг и выплата процент на весь срок обучение в вуз и три дополнительный месяц . 
кредит погашать после окончание учеба в течение пять год . 
при это банк не мочь взимать с заемщик дополнительный платеж , а досрочный погашение задолженность не влечь за себя штраф . 
один из условие проект стать поручительство . 
этот роль , по идея разработчик , брать на себя компания - посредник , заключать с банк соответствующий договор . 
такой образ , студент мочь оформлять кредит сам , без помощь родитель . 
в май быть опубликовать список компания , аккредитовать для участие в этот эксперимент . 
государство гарантировать они оплатить 10 % от сумма весь кредит , за который поручиться компания , если по они возникнуть невозврат . 
на этот цель государство за три год готовый выделить около 600 миллион рубль . 
( в 2007 год из бюджет быть выделить 63,3 миллион рубль . , в 2008 год предусмотреть выделить 129,8 миллион рубль . , а в последующий два год -   по 198,7 миллион рубль . ) . 
всего в рамка эксперимент планировать выдать до 22,5 тысяча льготный кредит . 
сам банкир сомневаться , что даже под поручительство компания банк быть кредитовать студент на такой льготный условие . 
" объявить сегодня в постановление правительство ставка кредитование заемщик 10 % уже невыгодный для большинство банк " , - уверенный начальник управление кредитный и кросс-продукт банк " Уралсиб " Наиль Карабаев . 
" в условие кризис ликвидность такой длинный кредит под такой низкий ставка - это чистый убыток " , - заявить " деньги " представитель другой крупный банк . 
кредитовать студент на заявить условие готовый сегодня только банк " союз " ( входить в структура " базовый элемент " ) , чей кредитный программа как раз и лечь в основа образовательный эксперимент . 
правда , кредит банк " союз " - это не что иной , как благотворительность глава " базовый элемент " Олег Дерипаска . 
банк кредитовать студент под стопроцентный гарантия компания " Крэйн " , который выступать поручитель по кредит , и именно за счет ее средства , разместить в банк на депозит , " союз " и кредитовать студент . 
компания " Крэйн " сотрудничать с 21 вуз , среди который почти весь ведущий российский вуз : МГУ , МГИМО , ВШЭ , Плехановская академия и др. . 
" Крэйн " выдавать кредит в доллар под 10 % годовой на срок до 16 год . 
при это во время обучение в вуз студент освобождать не только от погашение задолженность по кредит , но и от выплата процент по он . 
такой образ , погашать кредит надо быть только после окончание вуз . 
при это выплата по сам кредит растягиваться даже не на пять , как в эксперимент Минобразования , а на десять год . 
в итог ежемесячный платеж по кредит получаться сравнительно небольшой . 
впрочем , кредит можно гасить досрочно , уже через год . 
с 2004 год компания выдать около 3,5 тысяча кредит . 
причем уже 150 заемщик гасить свой задолженность , в тот время как 131 выпускник задерживать выплата по кредит . 
чтобы хоть как-то обезопасить себя от риск невозврат кредит , в компания " Крэйн " разработать программа карьерный сопровождение заемщик . 
" этот программа помогать заинтересованный студент по окончание обучение стать более привлекательный для работодатель специалист - с адекватный представление о рынок труд , ценный практический навык и профессиональный опыт , получить на стажировка и временный работа , - 
рассказывать гендиректор ООО " Крэйн " Михаил Матросов . - 
мы не заниматься трудоустройство студент как таковой " . 
предложение остальной коммерческий банк заметно уступать по привлекательность продукт банк " союз " и компания " Крэйн " , а также льготный кредит в рамка образовательный эксперимент . 
в первый очередь это касаться отсрочка платеж по кредит . 
некоторый банк предлагать студент кредит с так называть льготный период погашение . 
среди они банк " Стройкредит " , готовый предоставить рассрочка на год , банк " Сосьете Женераль Восток " ( БСЖВ ) -    на два год , банк " возрождение " -    до три год , а Сбербанк и первый чешский - российский банк готовый ждать выплата весь срок обучение . 
правда , в отличие от продукт " Крэйн " , заемщик указать банк , не погашать какой-то время " тело " кредит , все равный обязать платить процент по он . 
кроме то , в некоторый банк за возможность пользоваться льготный период погашение кредит заемщик прийтись дополнительно платить несколько процент годовой . 
в Уралпромбанк ставка по образовательный кредит с отсрочка платеж составить 13 - 16 % годовой в рубль ( без отсрочка - 11 - 14 % ) . 
у банк " возрождение " процентный ставка по кредит не меняться , но комиссия за выдача кредит почти удваиваться : с 1 % до 1,9 % от сумма кредит . 
кроме то , из-за международный финансовый кризис российский банк сейчас вынудить повышать ставка по кредит . 
поэтому и образовательный кредит , хоть и расчесть на студент , далеко не в каждый банк дешевый . 
в балтийский банк , Меткомбанк , банк " ак Барс " и " Стройкредит " ставка достигать 19 % годовой в рубль . 
правда , стоить отметить , что для обычный потребительский кредит наличный в рубль ставка 19 % сегодня уже среднерыночный . 
низкий ставка по кредит сегодня предлагать БСЖВ : 12 % для кредит в доллар , 13 % -  в евро , 14 % -  в рубль . 
при это для вуз - партнер действовать понизить льготный ставка - всего 11 % в любой валюта . 
банк " образование " кредитовать всего под 11,5 % годовой в рубль , но только на срок до два год . 
Сбербанк кредитовать на срок до 11 год под 12 % годовой в рубль . 
Меткомбанк и Уралпромбанк найти оригинальный способ стимулировать заемщик на получение кредит по понизить ставка . 
за отличный учеба банк готовый снизить ставка на 2 % : до 16 - 17 % и до 11 % годовой соответственно . 
за семестр , окончить без тройка , Меткомбанк снижать ставка на 1 % . 
понизить ставка действовать только при предоставление в банк подтверждать документ о результат каждый сессия , и каждый семестр ставка пересматривать . 
срок образовательный кредит в банк обычно колебаться от год до шесть год . 
только Сбербанк и банк " Уралсиб " готовый кредитовать на заметно больший срок : на 11 год и на срок обучение плюс 4 год соответственно . 
стоить иметь в вид , что некоторый банк открывать студент кредитный линия , в рамка который деньги за учеба перечислять в вуз по семестр или ежегодно . 
поскольку кредит выдавать часть , то и процент начислять лишь на выдать часть . 
в итог сумма переплата за кредит получаться малый . 
по такой схема , к слово , работать банк " балтийский " , " Стройкредит " и БСЖВ . 
банк требовать от заемщик поручитель или залог . 
без поручитель студент мочь обойтись только в тот случай , если сам работать и мочь подтвердить свой доход , причем желательный  справка 2-НДФЛ . 
вдобавок некоторый банк кредитовать лишь 90 % стоимость весь обучение . 
то не менее , несмотря на весь подводный камень , и такой образовательный кредит на российский рынок немного . 
в общий сложность кредит на учеба предоставлять всего полтора десяток банк . 
" рынок образовательный кредит довольно молодой . 
на данный момент далеко не весь банк готовый предложить программа образовательный кредит , так как считать данный продукт низкодоходный и довольно рисковой " , - считать начальник управление потребкредитование банк " союз " Наталья Арефьева . 
кроме то , сам заемщик зачастую не знать о существование подобный кредитный программа . 
" сегодня большинство заемщик плохо представлять особенность образовательный кредит ввиду отсутствие информация о их преимущество и пользоваться по старинка традиционный кредитный продукт или же занимать деньги у родственник " , - отмечать Наиль Карабаев . 
" у много российский гражданин нет уверенность в то , что после обучение они мочь найти себя достаточно престижный и высокооплачиваемый место работа , позволять погашать задолженность по кредит " , - добавлять менеджер по развитие молодежный программа БСЖВ Мария Власюк . 
хотя в БСЖВ , например , разработать специальный программа привлечение на стажировка студент старший курс . 
благодаря это из 49 студент , пройти в 2007 год стажировка в филиал БСЖВ , 13 человек быть принятый в штат . 
среди они быть и заемщик банк . 
несмотря на то , что потенциал российский рынок образовательный кредитование оценивать эксперт в сумма до $ 50 миллиард в год , банкир уверенный , что без помощь государство ситуация на рынок не измениться . 
" развитие образовательный кредитование в наш страна напрямую связать с создание такой условие предоставление кредит , который выгодный как для кредитор , так и для студент . 
чтобы кредит стать действительно доступный и долгосрочный продукт , необходимый поддержка государство " , - уверенный Михаил Матросов . 
дом под солнце . 
группа новосибирский ученый строить экодом xxi век . 
в он нет ни печь , ни батарея отопление . 
дом проектировать так , что обогревать сам себя . 
идеология жизненный пространство , рождаться на закат индустриальный эра , похоже , достичь свой логический завершение . 
нынешний среда обитание практически полностью ориентировать на Хомо Сапиенс : она автономный и комфортный , обладать совершить инженерный инфраструктура , развитый система коммуникация . 
однако технокомфорт иметь и обратный сторона : в последний время медик и психолог все часто отмечать у житель мегаполис набор малоприятный симптом - повысить чувство тревожность , учащаться депрессия , новый вид аллергия . 
футуролог считать , что весь это - неизбежный плата за технический прогресс , человечество слишком отрыться от естественный природный среда обитание . 
именно на этот тревожный фон и зародиться новый философия экологический образ жизнь , выразиться , в частность , в проект экожилье . 
концепция экодом возникнуть в США в 70-й год , в период энергетический кризис , стать сегодня в весь мир суперпопулярный и модный . 
в архитектура и дизайн появиться даже особый терминология - sustainable architecture , ecohome , биоклиматический дизайн . 
в Россия о экодом задуматься тогда , когда наиболее обеспеченный часть население мегаполис начать мигрировать в пригород . 
по мнение архитектор и эколог , именно зажиточный пригород крупный город и должен стать тот полигон , на который быть отрабатывать коммерческий проект экожилье . 
по мнение специалист рынок недвижимость , за экодом большой будущее , поскольку в данный случай фактор экологический и коммерческий целесообразность идти рука о рука . 
этап большой экопуть . 
в Россия проблема экодом заниматься отдельный энтузиаст , среди который и ученый новосибирский Академгородок , подготовить программа " экопоселение xxi век " . 
программа состоять из пять этап и расчесть на 20 год . 
первый этап - организационный - включать в себя создание экспериментальный экодом , экодом - лаборатория . 
они быть предназначить для обкатка строительный конструкция , материал и инженерный оборудование новый поколение . 
второй этап - пилотный - предусматривать создание до 2005 год образец экодом с автономный инженерный оборудование и первый экопоселок . 
на третий этап - технологический - также до 2005 год должен быть запустить местный производство инженерный оборудование и комплектовать элемент для экодом . 
активный строительство и передача технология в другой регион планировать осуществить на четвертый - строительный этап в период с 2005 по 2010 год . 
наконец , заключительный , пятый этап , расчесть на 2010 - 2020 год , быть направить исключительно на внедрение технология в другой регион Россия . 
теплый , еще теплый … 
корреспондент " итог " побывать в пригород новосибирский Академгородок , где планировать возвести целый экологический поселок . 
мы демонстрировать один из уже строить экспериментальный экодом . 
снаружи дом выглядеть небольшой . 
однако , когда мы оказаться внутри , выясниться , что в он три этаж , а его общий площадь составлять 150 квадратный . метр . 
дело в то , что первый этаж заглубить в грунт для больший теплозащищенность конструкция . 
и действительно , когда попадать в дом с мороз , сразу чувствовать , насколько в он теплый . 
внутренний пространство дом спланировать так : на первый этаж находиться гараж , кухня , туалет , ванная с сауна ; на второй -  просторный гостиная с камин , правда , камин , с слово хозяин , они разжигать редко , " и без то в дом жаркий " ; третий этаж хозяин отвести под гостевой комната , мастерская и зимний сад с складываться балкон . 
экодом - это энергоэффективный жилье с независимый система жизнеобеспечение и регенерация отходы . 
" экодом должен иметь в шесть раз лучший теплоизоляция , чем привычный для мы дом , - рассказывать идеолог проект кандидат физический - математический наука Игорь Огородников . 
- главное в дом - каркас . 
он должен хорошо сохранять тепло , быть прочный и долговечный , а потому строить он необходимый из материал , который бы максимально снизить теплопотеря . 
для этот цель в стена устанавливать внутренний экологически чистый аккумулятор тепло - панель из солома , камыш или льняной костра " . 
теплоизоляция дом требовать установка мощный вентиляционный система . 
а чтобы она не вытеснять из дом тепло , быть решить применить метод рекуперация : теплый выходить воздух при помощь теплообменник нагревать холодный входить воздух . 
в результат для обогрев дом площадь 200 квадратный . метр в наиболее холодный время год достаточный всего 4,5 киловатт тепло . 
двигатель внутренний сгорание с электрогенератор мощность 2 квт мочь полностью обеспечить дом тепловой и электрический энергия . 
если такой образ утеплить дом , то он уже не требоваться система отопление и теплоразводка по контур в вид водяной батарея . 
воздушный отопление , считать автор проект , быть вполне достаточно . 
в качество основной источник энергия для обслуживание экодом ученый предлагать использовать энергия солнце . 
конструкция воздушный солнечный коллектор предельно простой : на крыша дом устанавливать теплоизолированный емкость , закрыть сверху стекло или другой прозрачный материал , который и накапливать солнечный тепло . 
электричество можно получать от специальный солнечный электрический установка , который состоять из солнечный и аккумуляторный батарея , преобразователь постоянный ток в переменный . 
солнечный батарея способный вырабатывать электричество даже в облачный погода . 
горячий вода в экодом получать при помощь термосифон . 
в данный случай ученый применить механизм естественный конвекция , который возникать за счет то , что нагреть в солнечный коллектор теплый вода легкий холодный . 
нагреть вода подниматься в бак - аккумулятор , который располагаться высоко коллектор , и поступать в дом . 
приблизительный стоимость один квадратный метр экодом составлять около восемь тысяча рубль . 
проект " экодом " быть рекомендовать правительство РФ для включение в программа сотрудничество Госстрой РФ и Центр ООН по населить пункт ( Habitat ) и в федеральный целевой программа " свой дом " . 
быть выполнить проект " развитие энергоэффективный экологический домостроение в Сибирь " , в рамка который разработать концепция экодом для сибирский условие , подобрать мини-технология производство строительный материал из местный сырье . 
проект представлять в Вена на симпозиум " жилье и окружать среда " , где быть рекомендовать для дальнейший развитие . 
базовый проект экодом заслужить положительный рецензия Главэкспертиза Россия при Госстрой РФ . 
в настоящий время получить федеральный лицензия на осуществление профессиональный деятельность в область проектирование и строительство . 
" Сибирь для мы - испытательный полигон , - говорить Игорь Огородников . 
- наш глобальный цель состоять в то , чтобы начать строительство экодом по весь Россия " . 
эксплуатация элита . 
обостриться конкуренция на рынок дорогой жилье заставлять строительный компания закладывать в проект насыщенный инфраструктура и брать на себя управление дом . 
конкуренция на рынок элитный жилье обостряться . 
ситуация таков , что много специалист прогнозировать насыщение и даже перенасыщение этот рынок в ближайший 2 - 3 год . 
чтобы обойти конкурент , компания - застройщик искать новый метод привлечение покупатель . 
путь , впрочем , известный : повышение комфортность и качество жилье в сложиться ценовой предел . 
в результат новый жилой комплекс обрастать все новый услуга - от единый система кондиционирование до аквапарк . 
однако на путь этот гонка за объем услуга быть серьезный препятствие - эксплуатация . 
много еще недавно радовать глаз новизна здание без должный обслуживание стареть , а квартира в они дешеветь . 
если на Запад содержание и управление недвижимость - хорошо развить бизнес , конкуренция в который весьма большой , то в Россия профессиональный эксплуатационный и управлять компания можно пересчитать по палец один рука . 
поэтому даже в относительно благополучный по общероссийский мерка Москва крупный застройщик вынудить решать нехарактерный для их основной деятельность задача управление и эксплуатация . 
в противный случай , как показывать практика , жилец не получить тот уровень сервис и услуга , из-за который они купить квартира в конкретный дом . 
а это привести к потеря репутация сам застройщик . 
в один флакон . 
какой же технология и услуга влиять на цена жилье и определять его элитность ? 
профессиональный сообщество до сей пора окончательно не определить четкий набор признак , по который жилье классифицировать как элитный . 
в сила специфика Москва даже такой общепризнанный критерий , как местоположение дом и цена квадратный метр , нельзя считать основной . 
однако сегодня любой дом - претендент на звание " люкс " однозначно строить из качественный и экологичный материал по индивидуальный , улучшить проект , иметь современный дорогой остекление , внутренний и внешний отделка , наполнить новый инженерный оборудование ( от оптоволоконный линия до скоростной лифт ) , иметь собственный охранять территория с паркинг . 
а также некий сервисный пакет , объем который зависеть от концептуальный понимание комфортность и качество жилье каждый отдельный застройщик . 
если не касаться проблема планировка квартира , то вариант по большой счет два : полный набор услуга ( технический и сервисный ) внутри жилой комплекс и необходимый минимум , соответствовать класс дом , при развитый инфраструктура район . 
в первый случай речь идти о так называть город - дом - большой жилой комплекс ( более 400 квартира ) , существовать автономно от остальной город . 
наполнение они таков , что владелец квартира мочь получать весь вид услуга , не выходить из дом . 
на охранять территория в этот случай быть и гараж , и мойка машина , кафе , спортклуб , салон красота , боулинг , бассейн и даже аквапарк ( как , например , в " алый парус " или " Олимпия " на северо-запад Москва ) . 
кроме то , оформление общественный зона и помещение дорогой отделочный материал , экзотический цветы и мягкий мебель , вышколить персонал - неизменный козырь в борьба за покупатель . 
яркий пример такой " город в город " - уже упомянуть " алый парус " или " триумф - Палас " компания " дон - Строй " . 
весь перечислить высоко дополнять здесь еще и круглосуточный доставка на дом ресторанный блюдо , крытый корт , камера видеонаблюдение за детский площадка или автомобиль из квартира и даже такой услуга , как выгул собака . 
в некоторый дом этот компания иметься единый система кондиционирование ( в дом на Остоженка ) , специальный вытяжной система для камин , экономичный система расходование и очистка вода . 
по слово пресс-секретарь компания Милана Зотова , политика компания заключаться именно в то , чтобы создать жилец полный спектр услуга , из который он мочь выбрать , что он необходимый . 
" мы подводить к каждый квартира полный коммуникационный пакет . 
но жилец сам решать , оплачивать он кабельный или спутниковый телевидение или нет  , подключаться ли к сеть Интернет . 
и если сегодня он это не нужный , то завтра он мочь пользоваться этот услуга - мы создать он для это весь условие " . 
сегодня аналогичный подход применять немало компания , работать в дорогой сектор рынок . 
однако подобный инфраструктура , находиться внутри комплекс , обходиться он жилец недешево . 
средний коммунальный платеж за квадратный метр , в который входить круглосуточный сервис электрик и сантехник , консьерж , уборка территория , услуга садовник , содержание подземный гараж и плата за тепло ( много дом иметь собственный тепловой подстанция ) , колебаться от 1,5 до 3 доллар . 
к это следовать добавить стоимость дополнительный услуга , который выбирать по желание квартировладелец . 
так что плата за полный автономность мочь превысить тысяча доллар в месяц . 
именно поэтому существовать и другой концепция , иметь немало сторонник , считать экономически нецелесообразный мощный рекреация внутри жилой комплекс . 
суть ее в то , что изначально в проект дом закладывать необходимый минимум , описать высоко . 
Евгений Леонов , начальник отдел маркетинг Департамент инвестиционный программа строительство ( ДИПС ) Москва , строить в центр Москва несколько дом с весь признак элитность , считать такой подход более обоснованный : " остальной делать нецелесообразный - это сильно удорожать эксплуатационный расход . 
мы сталкиваться с то , что покупатель отказываться от дом с большой набор дополнительный услуга именно потому , что не хотеть дорого платить за эксплуатация . 
гораздо выгодный развивать инфраструктура район , где стоять дом . 
вот это повышать цена продажа " . 
впрочем , наличие развитый инфраструктура ( школа , детский сад , торговый центр , спорткомплекс , детский площадка , зеленый зона и так далее ) повышать цена не только дом - новостройка , но и весь жилье в этот район . 
так , например , компания " квартал " по собственный инициатива включить в проект реконструкция территория между проспект Вернадский и ленинский , улица Удальцов и Лобачевский строительство боулинг , бизнес - центр , торговый - развлекательный и учебный - спортивный комплекс . 
пользоваться это мочь весь жилец квартал , а на эксплуатационный расход это не влиять . 
кстати , создание инфраструктура район при новый строительство теперь возвести в ранг городской политика . 
поэтому крупный " элитный " застройщик не удаваться отделаться создание комфортный условие только для свой покупатель . 
справедливость ради отметить , что много компания почувствовать тенденция рано , чем она стать закон . 
при сооружение тот же " алый парус " быть полностью благоустроить набережная , доступный весь желать . 
эксплуататор . 
однако какой бы инфраструктурный и технологический пакет ни оснащать свой элитный дом компания , весь они сталкиваться с проблема они эксплуатация . 
путь , по который идти застройщик более скромный жилье - сдать город и забыть , - здесь оказываться неприемлемый . 
отдать в управление районный дэз комплекс с мраморный холл и панорамный лифт , как показывать опыт , все равный что терять он . 
несовершенство городской система управление много застройщик вынудить исправлять свой сила . 
поэтому у весь крупный фирма сегодня иметься собственный управлять компания . 
они быть и у " дон - Строй " , у дипс ( ГУП " мосжилкомплекс " ) , СУ155 , Группа компания ПИК и много другой . 
сегодня рынок такой услуга , как управление недвижимость , только формироваться . 
" тогда , когда появиться наш первый жилой комплекс с инфраструктура , - говорить Милана Зотова , - никакой специальный управлять компания не быть . 
да и кто , кроме мы , мочь бы они нанять ? " 
задача профессиональный управлять компания заключаться как минимум в сохранение , как максимум - в увеличение стоимость управлять здание . 
любой постройка , не важный , жилой она или нет  , терять в цена по совершенно естественный причина : моральный и физический износ коммуникация , инженерный оборудование и даже в зависимость от мода в архитектура . 
владелец недвижимость , естественно , заинтересованный в минимизация потеря , а значит , в грамотный эксплуатация здание . 
то более , если оно содержать огромный инфраструктура и начинить услуга , как в рассматривать элитный дом . 
сегодня в Россия условие управление больший часть жилой многоквартирный дом формировать муниципалитет , который в сила сложиться традиция брать на себя функция весь собственник общий имущество . 
это быть оправданный в советский время , когда частный собственность не существовать , а содержание жилье дотировать из бюджет . 
и хотя сейчас частный собственность - обычный дело и принять множество закон о создание товарищество собственник жилье и кондоминиум , муниципальный структура по-прежнему считать себя хозяин жилищный фонд . 
а ведь по закон собственник мочь отказаться от услуга муниципал , выбрать любой управлять жилищный организация , который заключить договор с подрядный организация . 
однако в этот схема быть слабый звено : кто же собственник весь дом , если квартира в он сплошь частный ? 
федеральный закон " о товарищество собственник жилье " установить процедура управление дом , не иметь единый собственник . 
однако ни законодательный , ни экономический стимул реализация указать закон создать не быть . 
в соответствие с закон товарищество ( ТСЖ ) создавать собственник жилье не принудительно , а добровольно . 
в тот же время принять правовой норма о бюджетный финансирование жилищный и коммунальный услуга , предоставлять гражданин , проживать в кондоминиум , носить для орган местный самоуправление рекомендательный характер . 
кроме то , льгота и жилищный субсидия член ТСЖ компенсировать не всегда . 
это лишать создание ТСЖ экономический стимул . 
по этот и другой причина ( например , законодательно не определить статус земля под дом ) процесс создание ТСЖ и кондоминиум не идти . 
хотя в более развитый страна кондоминиум занимать главный место в жилищный сектор . 
в Швеция , ФРГ , Англия , как только в дом образовываться более 51 процент собственник жилье , он переходить в управление частный компания . 
по мнение глава дипс Леонид Краснянский , в город отсутствовать единый методика выделение общий долевой собственность в многоквартирный дом . 
проблема с ТСЖ настолько запутанный в законодательный , экономический и социальный план , что вызывать обратный процесс - передача они город . 
не допустить это и пытаться сам застройщик - инвестор . 
поэтому , не дожидаться , пока они покупатель в что-нибудь объединиться , они сам распоряжаться нежилой зона здание , чтобы оправдать расход , сам нанимать эксплуатировать организация , охрана , уборщик , сам организовывать вывоз мусор и строить отношение с городской власть и монополия . 
в результат жилец получать вполне европейский уровень услуга - инженерный система здание находиться под постоянный контроль специалист , а проблема ремонт сантехника либо электрика устранять за считанный минута . 
варить сосиска . 
звучать в наш день все часто и часто слово " экстремизм " , как и прочий слово импортный происхождение , попасть в российский оборот , обретать новый жизнь и новый , подчас самый причудливый , оттенок значение . 
в советский год экстремизм , как , сказать , проституция , в наш простор не водиться . 
слово " экстремизм " существовать лишь в плотный связка с " израильский военщина " или с что-нибудь еще в подобный род . 
а у мы - нет . 
теперь оно быть , и с это надо что-то делать . 
ну , в смысл бороться . 
а как бороться с то , значение что ты не понимать . 
трудно , понимать . 
совсем недавно экстремистский оказаться ни с то ни с се лозунг " долой самодержавие " . 
а несколько день то назад в новостной лента пройти такой сообщение : " железнодорожный суд Барнаул признать экстремистский стихотворение бард Александр Харчиков " готовить список ! " , опубликовать в алтайский газета " голос труд " . 
также " быть установить , что в текст стихотворение иметься признак возбуждение социальный вражда " и что " неоднократно повторяться в стихотворение рефрен " готовить список , готовить список ! " создавать определенный эмоциональный настрой , который призванный поколебать общественный настроение " . 
сам текст , разумеется , тоже обильно цитировать в Интернет . 
ну , это понятный . 
как бы сказать Пушкин , " это слава " . 
я бы , чуть-чуть забегать вперед , добавить : заслуженный . 
в общий , экстремизм , как и быть сказать . 
а я вот прямо здесь и сейчас быть за он , за мученик муза Харчиков , заступаться . 
уж не знать , как получиться . 
за буква , за слово и за картинка я бы не преследовать . 
это неправильный и - главное - бесперспективный . 
это во-первых . 
во-вторых , все давно уже известный , что экстремист это тот , кто требовать соблюдение закон , это тот , кто с неуместный в данный исторический отрезок время настойчивость напоминать , что Конституция страна и поведение власть не всегда пребывать в полный гармония . 
а тот , кто открыто призывать к нарушение или игнорирование основной закон , никакой не экстремист . 
это в какой-нибудь другой страна , один из тот , откуда импортировать этот мудреный слово , они быть бы экстремист . 
а здесь они лояльный гражданин - опора режим . 
да и этот придурочный стихотворец - какой он особенный экстремист по сравнение с вполне легитимный и медийно обеспечить деятель вроде Леонтьев , Дугин или Проханов ? 
да что там говорить , если и главный законодатель речевой политический этикет посылать общество многозначительный сигнал вроде " мочение в сортир " . 
да каждый из мы за день столько  и такой экстремизм наслушаться ! 
хоть в машина добродушный бомбила , хоть в очередь в касса Сбербанк , хоть в офисный курилка , хоть в маршрутный такси . 
если весь речь понимать буквально , то не остаться сомнение в то , что все неустанно жаждать кровь . 
это экстремизм сам язык . 
и это очень скверный , ибо ярко свидетельствовать о определенный состояние общество . 
язык , выполнять в организм нация в тот число и функция печень , из последний сила обезвреживать и нейтрализовать накопиться агрессивный яд , но и печень уже не справляться . 
и никакой закон тут не помочь . 
я сам видеть , как сидеть перед телевизор пожилой и очень добрый дама реагировать на выступление какой-то двуполый вокальный дуэт . 
дама быть с довольно высокий музыкальный и вообще эстетический запрос , поэтому певец , свой вокальный данные , манера исполнение и внешний облик сильно напоминать мучить смертельный жажда ишак , и певица , явно исполнять партия похотливый гусыня , вызывать у она отчетливый отвращение . 
" вот я человек не кровожадный , - говорить она , раздувать ноздря , - но я клясться вы , что если бы у я в рука оказаться пулемет , я бы расстрелять они не задумываться " . 
ну не экстремизм ли ? 
или вот другой экстремизм . 
сколько-то год то назад я зайти в Дом литератор , в его так называть " нижний буфет " . 
этот такой место , где по традиция поправлять свой резко пошатнуться здоровье разный инженер человеческий душа . 
за соседний стол сидеть трое такой инженер . 
один из они уютно спать , подстелить под небритый щека бутерброд с шпротный паштет . 
остаться двое вести оживленный беседа . 
из их громокипящий речь можно быть понять , что они объединять горячий любовь к поруганный Держава и священный ненависть к она разнообразный враг - явный и тайный . 
понятный , что особый страсть быть направить в сторона " тайный " . 
они , ясный дело , куда страшный явный , уже хотя бы потому , что никакой образ не определимый ни на цвет , ни на вкус , ни на ощупь , ни на запах - вроде как радиация . 
тот , что молодой , по мера опустошение графин воспаляться все пуще и пуще и в какой-то момент воскликнуть : " ты знать , Володя , я человек мирный . 
но иногда просто вот хотеться брать автомат … " 
и он на манер возбудить подросток , пересказывать другой подросток содержание вчерашний кинофильм , произвести соответствующий звукоподражание . 
второй , он быть старший , оказаться рассудительный . 
он как мочь пытаться образумить свой не в мера темпераментный коллега . 
он степенно говорить : " Витек , ты же , блядь , писатель . 
поэт , можно сказать . 
божий , так сказать , милость . 
ты они , сволочь , слово ебать ! " 
хотя я и не думать , что каждый бы понравиться , если бы по отношение к он быть применить " слово " в конкретно указать функция , но смотреть правда в глаз : когда в этот дело обходиться без автомат , ограничивать лишь " слово " , это все-таки не такой уже и экстремизм . 
как и этот интеллигентный дама , как и этот божий милость несостоявшийся автоматчик , так же и наш незадачливый заготовитель " список " ограничиться все-таки слово . 
какой слово , это уже другой вопрос . 
а уж какой действие он удаться с помощь этот слово осуществить , вопрос уже и вовсе отдельный и - главное - лежать за предел судебно-процессуальный контекст . 
так , по крайний мера , я казаться . 
текст песня , сказать сразу , я понравиться . 
текст хороший , что и говорить . 
сильный такой . 
запоминаться . 
если бы я прийти в голова сочинить пародия на такой вот густопсовый - патриотический песнь с броский рефрен , я примерно так же и писать бы : 
на все лакей американский , на режиссер демофашистский , Дружок Бжезинский , человек Щаранский - готовить список , готовить список ! 
и это не плохой : 
на извращенец тв-отряд , что и доныне в истошный визг клясть Россия и славить Штат - готовить список , готовить список ! 
но весь это писать , увы , не я , а именно акын - экстремист . 
завидный . 
много все я понравиться именно рефрен , ибо он являть себя яркий образец то , что в лингвистический наука принятый называть порождать модель . 
этот самый навязчивый , как температурный бред бывалый стукач , " готовить список " провоцировать на самопроизвольный обильный варьирование . 
можно быть бы вместо двусмысленный " готовить список " в вид рефрен ставить более мужественный и лапидарный " строчить донос " , сохранять при это ритмический и синтаксический основа первоисточник . 
например , так : 
" на все на тот , кто что-то хотеть , на все на тот , кто не выйти нос , на все на этот и разный прочий строчить донос , строчить донос " . 
можно , впрочем , сохранить и первоначальный рефрен , но из соображение повышение художественный эффект как-то он разнообразить , сохранять при это задать сквозной рифмовка . 
пусть , например , в один куплет быть про " список " , а в другой , допустить , " варить сосиска , варить сосиска " , в третий - " налить виски , налить виски " , в четвертый - " показать сиська , показать сиська " и так далее . 
ну а в самый конец можно опять про " список " . 
эффектно , кстати , получиться . 
ну ? 
и какой тут экстремизм ? 
сказать , читатель , класть рука на сердце : ты очень окрылить этот шедевр ? 
кисть твой сам по себя сжиматься в гневный кулак ? 
рука тянуться к перо , а перо  к бумага , чтобы прямо сей же секунда засесть за искомый список ? 
или , мочь , ты , читатель , прочесть этот грозовой строка , втянуть голова в плечо , стать трусливо озираться и прятаться за спина товарищ , начать комично вытягивать свой тощий шея , чтобы один глазок заглянуть в этот суровый список : нет ли там и твой ничтожный имя среди имя обречь ? 
или ты , как и я , успокоиться и даже в какой-то смысл порадоваться , лишний раз убедиться в то , что все на свой место - что идиот никуда не деться и они по-прежнему много ? 
что поделать : они действительно мучительно много . 
и среди полуграмотный , но такой искренний сочинитель огневой зонг . 
и среди тот , кто под вид борьба с экстремизм актуализировать , вытаскивать на свет божий , всякий запредельный хренотень ? 
да и я хороший , если  честно . 
Брюссель и крупный игрок еврозона не без раздражение , но без замешательство и растерянность встретить провал в кипрский парламент согласовать план спасение страна от дефолт и попытка Никосия искать спасение в Москва . 
лидер еврозона напомнить , что Кипр связать с 16 европейский страна единый валюта и нести ответственность перед они . 
правда , и они сам не наплевать на то , как остров Афродита выкрутиться из свой проблема . 
речь идти о терапевтический лечение , а не о хирургический удаление крохотный на фон ЕС , но злокачественный кипрский опухоль . 
никто невыгодный выход Кипр из еврозона : ни сам еврозона , ни Кипр , ни Россия . 
как сказать один из мой брюссельский собеседник , остров попасть в тиски между европейский кредитор , который требовать от он правительство , банк и гражданин нести свой доля ответственность и сохранить рыночный устойчивость финансовый система страна , и Россия , который защищать интерес свой вкладчик . 
наутро после скандальный " нет " в кипрский парламент Европейский комиссия выступить с заявление , подтвердить стержень план . 
Кипр должен материально участвовать в собственный спасение , изыскать у себя 7 миллиард евро на погашение долг , в тот число 5,8 миллиард за счет налог на вклад . 
и только потом мочь получить 10 миллиард от европейский налогоплательщик . 
Брюссель считать , что вклад менее 100 тысяча евро надо освободить от налог , но это должен решать сам Никосия . 
оставаться и красный черта : общий размер государственный долг Кипр не мочь превысить его годовой ВВП . 
дать много деньги - не проблема для ЕС , но важный принцип устойчивый функционирование финансовый система в рыночный условие . 
это напоминание о то , что помощь из Москва , если Никосия она все же получить , пойти в общий зачет долг и влиять на кредит еврозона и МВФ и на рейтинг Кипр . 
к Кипр в еврозона отнестись пристрастно . 
ни один из четыре страна , получить ранее помощь на спасение от дефолт , не выставлять такой жесткий требование . 
на это в Брюссель и Берлин отвечать , что нигде в ЕС банковский сектор не играть такой гипертрофированный роль в экономика . 
человек , который обогащаться за счет налоговый преференция " серый " иностранный деньги , должен хотя бы частично ответить за дефолт . 
некого винить , кроме сам Кипр , отчеканить министр финансы Германия Вольфганг Шойбле . 
в тот или иной мера акционер , кредитор и клиент кипрский банк должен тоже платить , вторить он официальный представитель федеральный правительство Штеффен Зайберт . 
мяч теперь на кипрский сторона , заявлять в Брюссель и европейский столица . 
европейский центральный банк готовый поставлять Кипр необходимый ликвидность . 
но при это оговариваться : только в рамка существовать правило . 
иной слово , кипрский банк мочь остаться без наличность , если сорваться соглашение между Кипр и еврозона . 
эксперт британский ( а поэтому свободный от подозрение в симпатия к евробюрократия ) мозговой трест " открытый Европа " в Брюссель считать , что у Никосия нет выбор , кроме как принять европейский план после некоторый поправка . 
время нет . 
Кипр мочь хватить деньги до 3 июнь , когда наступить время платеж 1,4 миллиард евро по международный обязательство . 
решение должен быть принять задолго до это . 
кипрский банк не мочь долго оставаться закрыть , но не мочь и открыться , пока не урегулировать кризис . 
проблема должен быть решить в начало следующий неделя , прежде чем нехватка ликвидность нанести серьезный удар кипрский экономика . 
самый вероятный сценарий - повторный голосование в парламент Кипр и принятие ретушировать план . 
скорее все , оставить в покой мелкий и средний вкладчик . 
тогда кризис быть урегулировать по европейский модель . 
крупный вкладчик , в тот число россиянин , нести серьезный потеря . 
второй сценарий - ЕС уступать . 
опасаться выход Кипр из еврозона и удар по единый европейский валюта , 16 страна мочь предложить он мягкий сделка . . 
сценарий включать несколько опция , в частность - выделение 17 миллиард евро в вид кредит с очень долгий срок погашение и под малый процент , включение в сделка будущий доход от добыча разведать на кипрский шельф газ . 
но в нынешний условие очень сложный провести " мягкий мера " через парламент Германия , Нидерланды и Финляндия , который решительно настроить против поддержка раздуть финансовый сектор Кипр , где доминировать интерес Россия . 
в случай дефолт Кипр должен выйти из еврозона , настаивать они , с весь последствие для он и для евро . 
третий вариант допускать широкий участие Россия в финансовый спасение Кипр . 
деталь план не ясный , кроме явный желание привлечь к конфликт средний класс . 
потеря вклад российский инвестор пока не предсказуемый . 
причина для беспокойство у Россия не только экономический . 
она стремиться получить геополитический влияние в регион и даже перевести на остров свой военно-морской база из объять война Сирия . 
" газпром " мочь получить лицензия на разработка месторождение газ близ берег Кипр . 
но вероятность этот вариант сводиться к нуль то , что Кипр состоять в еврозона и ЕС и политически не хотеть из они выходить . 
Евросоюз намерен решить проблема в свой круг . 
и вовсе не факт , что он позволить Кипр получить финансовый помощь от Россия . 
четвертый вариант маловероятный и возможный лишь в тот случай , если остальной вариант не привести к урегулирование кризис и сторона не достичь компромисс . 
это выход остров из еврозона . 
ецб прекратить поставка ликвидность центральный банк Кипр и крупный кредитный учреждение страна остаться без рекапитализация . 
Кипр прийтись готовиться к выпуск собственный деньги , они не быть котироваться на валютный рынок и страна ждать сильный инфляция и резкий снижение уровень жизнь . 
а в что виноватый Кипр ? 
тезис европейский политик о то , что в проблема Кипр виноватый исключительно сам Кипр , - как минимум дискуссионный . 
в проблема Кипр виноватый как минимум Греция , поскольку дыра в островной банк и в некоторый степень в бюджет страна возникнуть после то , как при участие Евросоюз быть достичь соглашение о списание 75 % греческий долг . 
киприот держать в этот бумага очень большой доля актив . 
а греческий кризис - продукт не столько беспечный политика местный власть , но и европейский финансовый надзор , который такой политика допускать в течение много год . 
а вот " грязный русский деньги " совершенно точно к проблема в финансовый система Кипр отношение не иметь . 
и европейский политик здесь ничто не отличаться от российский - тот же синдром внезапный прозрение . 
помнить , как накануне отставка Лужков все вдруг " узнать " , что он жена строить в Москва ? 
а про то , что Кипр - это офшор , до прошлый неделя тоже никто не знать ? 
о что вы , господин , думать , принимать офшор в Евросоюз ? 
логика : русский деньги можно конфисковывать , потому что они " грязный " , вообще не выдерживать критика . 
даже наш авторитарный режим оформить экспроприация юкос через формальный юридический процедура . 
а тут все простой - без суд и следствие , путем давление на страна , находиться в заведомо безвыходный положение . 
так что я не вполне согласный с обозреватель " новый " Юлия Латынина , предположить , что это борьба не против " грязный " деньги , а война за " грязный " деньги . 
скорее уж , хотеться вслед за она же спросить : " Европа , ты офигевать ? " 
в ночь с 8 на 9 ноябрь 2011 год ( в 00 : 16 : 02 по московский время ) состояться один из самый ожидать старт " космический " год . 
с пусковой установка № 1 площадка № 45 космодром Байконур быть осуществить пуск ракета-носитель " Зенит - 2 " с российский автоматический межпланетный станция " Фобос-Грунт " и интегрировать в она китайский микроспутник " Инхо - 1 " . 
выведение пройти штатно , первый за 15 год ( ! ) российский АМС быть доставить на низкий околоземный орбита ( перигей - 206,5 километр , апогей - 345,2 километр ) . 
данные телеметрия подтвердить раскрытие солнечный батарея аппарат и построение солнечный ориентация ( при это ось зонд направить на Солнце , солнечный батарея осветить и давать ток ) . 
в 02 : 56 : 43 над Бразилия планировать первый включение маршевый двигательный установка ( МДУ ) " Фобос-Грунт " , что позволить бы сформировать промежуточный эллиптический орбита с апогей 4162 километр . 
перед включение МДУ аппарат должен быть определить свой положение в пространство и , использовать двигатель малый тяга , строить так называть трехосный ориентация . 
второй включение МДУ быть планировать на 05 : 03 : 44 ( над тихий океан ) . 
в результат его утро 9 ноябрь " Фобос-Грунт " должен быть выйти на гиперболический траектория отлет от Земля . 
к сожаление , все пойти не так , как планировать . 
уже на третий виток с ожидать промежуточный орбита никакой сигнал получить не быть . 
приключение начинаться … и заканчиваться . 
на пресс-конференция накануне пуск руководитель НПО имя С. А. Лавочкин Владимир Хартов рассказать , что при подготовка миссия " Фобос-Грунт " многое делать впервые - как на борт станция , так и на Земля . 
он напомнить , что в мировой практика ни один межпланетный миссия не обходиться без какой-либо сбой , и прогнозировать : " у мы тоже мочь быть много приключение " . 
этот слово оказаться пророческий . 
утро 9 ноябрь на Байконур руководитель Роскосмос Владимир Поповкин сообщить журналист , что " Фобос-Грунт " не мочь покинуть опорный орбита . 
" двигательный установка не сработать - не быть ни первый , ни второй включение . 
это говорить о то , что , по весь видимость , он не мочь переориентироваться с Солнце на звездный датчик , и умный машина не дать команда на включение . 
" по результат обработка и анализ данные быть подготовить и заложить на борт необходимый программа и уставка для повторный включение маршевый двигатель , - говорить в заявление пресс-секретарь Роскосмос , опубликовать в середина этот день . 
- уточнить анализ параметр орбита и запас энергетика на борт показать , что такой команда должен быть выдать в течение два неделя " . 
несмотря на первоначальный надежда и оптимизм , 9 ноябрь получить телеметрия с аппарат не удаться . 
проблема с связь возникнуть из-за то , что основной бортовой радиокомплекс x-диапазон и работать с он наземный пункт не планировать использовать при нахождение КА на низкий околоземный орбита . 
по план первый сеанс связь с его помощь должен быть состояться уже на отлетный траектория , после вход станция в зона радиовидимость российский средства утро 9 ноябрь . 
на опорный же орбита передать команда на борт в x-диапазон быть просто нечего . 
угловой скорость цель , то более вблизи перигей траектория , быть настолько большой , что на она не мочь наводиться не только 70 - метровый антенна дальний космический связь , но и доработать специально для этот пуск 12 - метровый антенна " спектр - x " на Байконур и в медвежий Озеро , который должен быть использовать на расстояние до несколько миллион километр от Земля . 
чтобы связаться с аварийный АМС , нужный быть модернизировать наземный пункт , в частность расфокусировать антенна , чтобы получить из узкий луч широкий диаграмма направленность и " поймать " аппарат . 
только после прием с борт информация о фактический состояние система аппарат можно быть готовить повторный попытка старт с низкий орбита . 
9-ый и в ночь на 10 ноябрь предпринимать попытка " слышать " борт и передать он командный - программный информация . 
день 10 ноябрь к прием быть привлечь станция Европейский космический агентство в Перт ( Австралия ) - она оказаться удачно расположенный с точка зрение перекрытие " глухой " виток , причем КА проходить над она вблизи апогей и на свет . 
увы , " Фобос-Грунт " молчать и не отзываться на команда , хотя съемка с отечественный пункт оптический наблюдение показать ожидать в сложиться ситуация солнечный ориентация . 
вечер 10 ноябрь с Байконур быть предпринять попытка отдать команда непосредственный исполнение . 
" фобос-грунт " должен быть включить система внешнетраекторный измерение - как свой род автономный " пищалка " , индикатор то , что он способный принимать и исполнять команда . 
и снова неудача … 
в первый день полет на основание анализ орбитальный элемент на " Фобос-Грунт " , публиковать американский объединить центр космический операция ( jspoc ) , много эксперт казаться , что перигей орбита медленно подниматься . 
поскольку о преднамеренный маневрирование речь идти не мочь , складываться впечатление , что " Фобос-Грунт " пытаться поддерживать солнечный ориентация , и работа двигатель малый тяга столь " удачно " возмущать орбита . 
последующий анализ показать , что с 9 по 18 ноябрь определять jspoc орбита идти с заметный разброс параметр , при это высота перигей оставаться почти неизменный , в тот время как апогей ожидаемо уменьшаться . 
еще более непонятный оказаться участок с 18 по 21 ноябрь , когда по американский данные прочитывать уверенный рост перигей почти на 3 километр ( если отсчитывать он от сферический Земля , то быть избавиться от широтный зависимость ! ) . 
а 21 ноябрь весь этот загадочный эволюция внезапно прекратиться , и изменение орбита " Фобос-Грунт " стать соответствовать движение пассивный тело с почти неизменный баллистический коэффициент . 
тот время 14 ноябрь Владимир Поповкин впервые после старт комментировать обстановка с " Фобос-Грунт " . 
" причина ситуация понять до сей пора очень тяжелый , потому что мы не мочь получить с он телеметрия . 
сейчас специалист вести целый ряд попытка закладка программа … " . 
22 ноябрь заместитель руководитель Роскосмос Виталий Давыдов объявить , что телеметрия с борт по-прежнему нет , а поэтому " … нужный быть реалист . 
раз мы так долго связь с он не мочь установить , то шанс на то , что мы этот экспедиция сейчас осуществить , очень мало " . 
в тот же день ЕКА объявить о последний серия попытка слышать " Фобос-Грунт " через станция Перт в ночь с 22 на 23 ноябрь . 
быть планировать пять сеанс связь , продолжительность каждый не превышать 6 - 7 минута . 
а дальше , словно в кино , - в самый последний момент случиться чудо ! 
австралийский станция , дооснащать специальный передавать антенна с 3 - ваттный передатчик , впервые мочь " достучаться " до молчать российский зонд . 
из Перт на скорость 7 бит/с быть послать командный последовательность для включение передатчик - и только что выйти из тень аппарат отозваться : ответный сигнал несущий частота сразу быть получить ! 
в ночь с 23 на 24 ноябрь из Перт удаться выдать команда и получить " аварийный " кадр телеметрия с радиокомплекс x-диапазон . 
стать ясный , что передатчик запитывать и работоспособный , но деталь " вытащить " не удаться , возможно , из-за то , что при прохождение через декодер европейский станция данные " портиться " . 
24 ноябрь в 16 : 05 при прохождение КА низко над горизонт на свет удаться получить полный " аварийный " кадр с помощь станция на Байконур . 
он отражать состояние отдельный блок радиокомплекс перелетный модуль , рабочий напряжение на шина радиокомплекс , температура на отдельный его элемент - все быть в норма . 
удаться также выяснить , что шина обмен данные с бортовой комплекс управление находиться в работоспособный состояние . 
кроме то , кадр содержать история переключение между основной и резервный передатчик . 
весь это , однако , не дать новый существенный информация для анализ аварийный ситуация и поиск выход из она . 
а весь дальнейший попытка выйти на связь с аппарат с Байконур и из Австралия и получить телеметрия уже в полный объем от бортовой комплекс управление успех не иметь … 
в ночь на 29 ноябрь специалист предпринять попытка выдать с европейский станция в Перт команда на включение двигатель ориентация " Фобос-Грунт " с цель поднять его орбита и делать более удобный работа с аппарат штатный средство . 
но и этот попытка успех не принести . 
как стать известный поздно , 29 ноябрь произойти отделение от " Фобос-Грунт " фрагмент размер около 15 сантиметр . 
неизвестный , произойти ли это вследствие попытка включение двигатель , но , по один из версия , фрагмент мочь отделиться от аппарат после взрыв химический источник ток на маршевый двигательный установка . 
2 декабрь ЕКА объявить о прекращение поддержка миссия " Фобос-Грунт " с использование свой наземный станция , признать дальнейший попытка бесперспективный . 
в тот же день российский специалист решиться на последний средство - пытаться выдать " вслепую " серия команда на включение маршевый двигательный установка аппарат в надежда , что в результат удаться поднять его орбита ! 
8 декабрь Владимир Хартов впервые после старт рассказать о технический проблема , возникнуть при попытка связь с аппарат на низкий орбита , а также озвучить возможный причина нештатный ситуация . 
" это мочь быть тяжелый программный ошибка , случиться в тот режим , который не мочь быть моделировать на Земля . 
разница между реальный жизнь и моделирование мочь сказаться такой образ , что возникнуть непредвиденный ситуация , ставить машина в тупик . 
мочь быть и чисто аппаратный причина : на момент потеря связь с станция мы включить питание несколько агрегат , и это теоретически , при наличие повреждение в процесс выведение , мочь вызвать временный нарушение электропитание . 
но это весь версия , официальный причина должен установить специально создать комиссия " . 
следовать уточнить , что , по сообщение источник в НПО имя С. А. Лавочкин , на наземный стенд воспроизвести ситуация с " Фобос-Грунт " не удаться . 
10 декабрь пресс-служба Роскосмос опубликовать следующий сообщение . 
" федеральный космический агентство создать межведомственный комиссия по анализ причина нештатный ситуация , возникнуть 9 ноябрь сей год в процесс вывод КА " Фобос-Грунт " на отлетный траектория к Марс . 
председатель назначить Ю. Н. Коптев , председатель научно-технический совет государственный корпорация " Ростехнологии " . 
кроме то , принять решение о создание совместный с Министерство оборона Россия оперативный группа по контроль сход с орбита космический аппарат " Фобос-Грунт " . 
неуправляемый сход КА с орбита произойти во время верстка статья - 15 январь . 
на настоящий момент официальный информация : обломок аппарат падать в тихий океан - в 1250 километр западнее остров Веллингтон . 
наса и ЕКА пока не подтвердить и не опровергнуть этот сообщение . 
" вперед , на Марс ! " . 
красный планета стать главный цель автоматический станция еще на заря космический эра . 
до полет " Маринер - 4 " в 1965 год ученый быть практически уверенный в наличие на Марс растительный жизнь , а кое-кто даже надеяться найти руина древний цивилизация . 
к сожаление , с миссия к красный планета и советский исследователь не везти . 
из весь отправить к Марс зонд лишь четыре частично справиться с задача . 
первый из они быть " Марс - 2 " ( 1971 год ) , который выйти на орбита вокруг Марс и провести съемка поверхность , но снимок получиться неудачный из-за пылевой буря . 
кроме то , 27 ноябрь 1971 год на Марс быть десантировать первый в история спускать аппарат , который , увы , разбиться при посадка . 
больше везти " Марс - 3 " : его спускать аппарат 2 декабрь 1971 год впервые в мир совершить мягкий посадка на поверхность красный планета . 
но вскоре после посадка связь с аппарат быть терять , и панорама Марс человек видеть лишь в 1976 год ( американский зонд " викинг - 1 " и " викинг - 2 " ) . 
сразу четыре советский станция отправиться к Марс в 1973 год . 
" Марс - 4 " из-за сбой в работа бортовой ЦВМ пролететь мимо , но успеть делать хороший снимок . 
" Марс - 5 " выйти на орбита вокруг планета и в основное выполнить исследовательский задача . 
сигнал спускать аппарат " Марс - 6 " пропасть перед посадка , а " Марс - 7 " , как и " Марс - 4 " , из-за авария бортовой ЦВМ промахнуться мимо планета . 
ответить на успех " викинг " можно быть лишь суперамбициозный проект , например доставка грунт с Марс . 
в 1970-й год такой миссия разрабатывать , сначала в расчет на использование сверхтяжелый ракета Н - 1 ( который в итог так и не научить летать ) , а затем на двухпусковой схема с применение два ракета " протон " . 
увы , проект доставка грунт быть закрыть , и в советский марсианский программа наступить перерыв - сила быть бросить на изучение Венера . 
лишь в середина 1980-й год советский ученый вновь вернуться к исследование Марс . 
на этот раз цель быть выбрать он спутник - Фобос . 
к сожаление , два запустить в 1988 год станция " Фобос " не мочь выполнить программа . 
первый аппарат быть терять на траектория перелет к Марс из-за неверно подать команда , а " Фобос - 2 " , долететь до Марс , провести успешный серия наблюдение с орбита , но терять связь с Земля перед самый посадка на Фобос . 
16 ноябрь 1996 год к Марс быть запустить " Марс - 96 " , делать на база " Фобосов " на сверхусилие , в условие острый нехватка средство и время на отработка . 
увы , второй включение двигатель разгонный блок - для выход на отлетный траектория - не быть выполнить , и спустя несколько час после старт аппарат войти в атмосфера Земля и разрушиться . 
иностранный партнер - участник проект " Марс - 96 " настаивать на повторение пуск в 1998 год . 
у много из они остаться дубликат погибнуть вместе с аппарат прибор . 
к сожаление , из-за тяжелый экономический ситуация в Россия средство на изготовление еще один тяжелый межпланетный станция и дорогостоящий носитель не найтись . 
часть прибор быть отправить к Марс в 2003 год на европейский АМС Mars Express . 
в 1997 год два ведущий российский космический институт РАН - Институт геохимия и аналитический химия имя В. И. Вернадский ( ГЕОХИ ) и Институт космический исследование ( ИКИ ) - согласовать " научно-технический прогноз развитие исследование планета , Луна и малый тело солнечный система … " . 
они предлагать в 1999 год запустить лунный станция " Луна - Глоб " с посадочный аппарат и пенетратор , в 2001 год  в рамка российский - американский программа " вместе к Марс " - " Марс - Астер " ( марсоход и пенетратор ) , а в 2003 год -  " Фобос-Грунт " с цель доставка вещество Фобос . 
в цель экономия АМС должен быть создаваться под запуск ракета средний класс . 
они должен быть иметь в основа один универсальный платформа , а в качество маршевый двигатель -  электрореактивный двигатель ( ЭРД ) малый тяга . 
в первый , лунный проект этот платформа должен быть пройти всесторонний испытание . 
планетный секция Совет по космос РАН утвердить программа и 24 октябрь 1997 год направить в Совет по космос запрос на включение в план опытный - конструкторский работа ( ОКР ) на 1998 год два проект -  " Луна - Глоб " и объединить миссия " Марс - Фобос-Грунт " с возможность запуск в 1999 и 2001 год соответственно и с выделение на они 20 % финансирование научный раздел федеральный космический программа . 
в последующий год планировать доставить грунт с Луна и отправить туда луноход ( в 2004 и 2006 год соответственно ) , участвовать в совместный с НАСА проект доставка грунт с Марс ( 2005 год ) и развертывание сеть станция на красный планета ( проект Intermarsnet , 2007 год ) и даже доставить образец вещество с астероид ( 2008 год . ) . 
однако ситуация с финансирование " научный " космос в тот год быть крайне тяжелый . 
после гибель " Марс - 96 " почти весь выделять средства быть решить направить на программа космический телескоп " спектр " , поскольку иностранный партнер - участник проект настаивать на они скорый запуск . 
отстоять планетный программа , найти всего лишь 600 миллион рубль ( в тогдашний цена - около 100 миллион доллар ) на два она первоочередной проект оказаться невозможный . 
в апрель 1998 год Совет по космос решить оставить в программа до 2005 год лишь один межпланетный проект , оставить он выбор за ученый . 
2 июнь планетный секция во глава с директор ГЕОХИ академик Эрик Михайлович Галимов выбрать наиболее сложный , интересный и многообещающий миссия - " Фобос-Грунт " - с старт в астрономический окно 2003 год на ракета " союз - 2 " . 
из объединить проект " Марс - Фобос-Грунт " с цель упрощение и экономия средства быть исключить десантировать на Марс посадочный аппарат с марсоход . 
это позволить сократить стоимость проект с 370 до 300 миллион рубль ( без учет РН ; около 50 миллион доллар по " докризисный " курс ) . 
но даже в урезанный вид проект доставка образец с Фобос должен быть стать весомый вклад отечественный наука в мировой программа исследование Марс . 
5 ноябрь 1998 год научно-технический совет российский космический агентство рекомендовать перевести проект в стадия ОКР с 4-ый квартал 1998 год с переход к эскизный проектирование с 1999 год . 
в реальность научно-исследовательский работа быть завершить в 1999 год , а эскизный проектирование начать с 2000 год . 
в первоначальный вариант " Фобос-Грунт " иметь стартовый масса 7250 килограмм и состоять из три модуль : орбитальный - перелетный , модуль ЭРДУ и блок сбрасывать бак . 
с опорный орбита ИСЗ на начальный гелиоцентрический орбита он переводить три импульс бортовой ЖРД ( жидкостный реактивный двигатель ) , после что блок бак сбрасывать . 
раскрываться гигантский панель солнечный батарея площадь 60 м2 - и АМС ( автоматический межпланетный станция ) масса уже лишь 2370 килограмм продолжать полет к Марс , использовать для формирование траектория электрореактивный двигатель малый тяга . 
на подлет к красный планета модуль ЭРДУ отделяться , ЖРД выдавать тормозной импульс - и аппарат выходить на орбита вокруг Марс . 
далее следовать этап сближение , посадка на Фобос и забор грунт с помещение образец в взлетный ракета . 
через 1 - 3 сутки после посадка взлетный ракета стартовать к Земля . 
экспедиция должен быть начаться в декабрь 2004 - июнь 2005 год , время на создание новый аппарат быть немного . 
между то львиный доля научный бюджет забирать астрофизический проект " спектр " и " интеграл " , а финансирование миссия к Фобос оставаться в несколько раз низкий необходимый : по 10 миллион резко " худеть " рубль в 2000 и 2001 год , 14 миллион - в 2002 год , 15 миллион - в 2003 год . 
о запуск не только в 2004 - 2005 год , но и в 2007 год уже не мочь быть и речь . 
к начало 2004 год проект претерпеть кардинальный изменение . 
" фобос-грунт " лишиться модуль с электроракетный двигатель : с цель сокращение продолжительность перелет быть решить использовать для выход на межпланетный траектория маршевый двигательный установка ( МДУ ) , создавать на база РБ " фрегат " , но без собственный система управление и энергопитание , а также без радиокомплекс . 
после отделение МДУ доразгон станция , коррекция и торможение у Марс должен быть обеспечить собственный двигательный установка КА . 
стартовый масса аппарат вырасти до 8120 килограмм , из который на перелетный модуль приходиться 590 килограмм , а масса возвращать аппарат составлять 110 килограмм . 
для исследование по трасса перелет и на поверхность Фобос АМС мочь нести комплект научный аппаратура ( до 50 килограмм ) и дополнительный полезный нагрузка ( 120 килограмм ) . 
в качество последний рассматривать четыре малый марсианский метеостанция масса 15 - 20 килограмм . 
научный руководитель проект быть назначить директор ИКИ Лев Матвеевич Зеленый . 
стоимость миссия оценивать в 1,5 миллиард рубль , что по-прежнему соответствовать 50 миллион доллар . 
старт должен быть состояться в октябрь 2009 год , возвращение - в июль 2012 год . 
реализация проект " Фобос-Грунт " в этот вариант фактически начаться с 2005 год . 
в 2006 год в НПО имя С. А. Лавочкин ( генеральный конструктор и генеральный директор - Георгий Максимович Полищук , главный конструктор проект - Максим Борисович Мартынов ) быть закончить макетирование основной узел и прибор АМС , провести первый вибрационный испытание космический аппарат в сбор . 
изготовление серия из десять технологический макет начаться в 2007 год . 
однако весна 2007 год проект снова быть изменить . 
26 март быть подписать Соглашение о сотрудничество в область совместный российский - китайский исследование Марс , который предусматривать запуск на российский АМС попутный китайский зонд . 
в связь с это требоваться ввести дополнительный элемент конструкция - разделять ферма между МДУ и перелетный модуль , внутри который и разместить китайский микроспутник . 
как следствие , требоваться доработка маршевый ДУ , дополнить сбрасывать блок бак , бортовой комплекс управление , элемент система электроснабжение и др . 
последний принципиальный изменение в проект внести в апрель 2009 год , когда быть прекратить разработка малый метеорологический станция для посадка на Марс . 
запуск аппарат по-прежнему планировать на осень 2009 год , но буквально за два месяц до расчетный дата федеральный космический агентство принять решение перенести он на астрономический окно 2011 год . 
официальный причина быть неготовность манипуляторный комплекс производство ИКИ . 
неофициальный -  общий неготовность аппарат и , в частность , его бортовой комплекс управление . 
вскоре после это , в январь 2010 год , смениться руководство НПО имя С. А. Лавочкин . 
Виктор Владимирович Хартов и его команда предпринять деятельный усилие для доработка проект . 
в январь 2011 год быть завершить сборка " Фобос-Грунт " и начаться он электрический испытание , а в февраль - март состояться термовакуумный . 
заключительный испытание и операция с космический аппарат в Химки проходить с май по август . 
29 сентябрь на Байконур быть доставить его маршевый двигательный установка , а 17 октябрь самолет Ан - 124 - 100 привезти и собственно " Фобос-Грунт " . 
конструкция АМС " Фобос-Грунт " . 
" фобос-грунт " создавать на база новый унифицировать многоцелевой модуль " флагман " . 
амс выполнить по сложный многоступенчатый схема с последовательный отделение отработать блок и состоять из следующий компонент . 
маршевый двигательный установка ( МДУ ) выведение с сбрасывать блок бак ( СББ ) , предназначить для формирование отлетный траектория , она коррекция и выход на начальный орбита искусственный спутник Марс ( ИСМ ) . 
переходный ферма ( ПФ ) , внутри который закрепить адаптер с китайский спутник " Инхо - 1 " . 
перелетный модуль ( пм ) , который являться основной структурный и рабочий элемент АМС до момент старт с Фобос . 
возвращать аппарат ( ВА ) для взлет с поверхность Фобос , старт и перелет к Земля и формирование траектория вход спускать аппарат в атмосфера Земля . 
спускать аппарат ( СА ) для торможение в атмосфера и доставка на Земля герметичный контейнер с образец грунт Фобос . 
" кто виноватый , и что делать ? " . 
главный задача миссия быть установить механизм возникновение Фобос : образовываться ли он вместе с Марс или быть захватить поздно из пояс астероид . 
это позволить бы обосновать модель формирование солнечный система . 
из два марсианский луна Фобос быть выбрать еще и потому , что он близкий к Марс , чем Деймос , и на он мочь находиться марсианский грунт , выбивать с поверхность планета при падение метеорит . 
сейчас , после более чем 20 - летний перерыв в отечественный межпланетный исследование , проект " Фобос-Грунт " казаться слишком амбициозный . 
аппарат должен быть не только долететь до спутник и сесть на его поверхность , но и вернуться . 
подобный полет к Луна длиться два неделя ; многолетний экспедиция с возврат никто еще не делать , и даже в США они только задумывать . 
необходимый учитывать , однако , что в тот год , когда " закладываться " проект " Фобос-Грунт " , еще быть свежий воспоминание о исключительно успешный миссия к Венера и комета Галлей ( проект " Вега " ) , и экспедиция за грунт спутник Марс выглядеть вполне решать , хотя и сложный задача . 
глядеть же из день сегодняшний , мы должен признать , что запустить в 1984 год " Вега " стать последний вполне успешный отечественный межпланетный миссия . 
то быть к момент реальный развертывание работа над " Фобос-Грунт " из российский космонавтика уйти целый поколение специалист , который иметь опыт создание автоматический станция и они управление на межпланетный траектория . 
передать свой опыт они быть кто - молодой ученый и инженер в начало и в середина 1990-й в космический отрасль почти не приходить . 
многое в проект " Фобос-Грунт " приходиться учиться с нуль - и сразу же на очень сложный миссия . 
плюс к это тот и дело меняться конструкция аппарат . 
после появление китайский " попутчик " прийтись почти полностью перекраивать проект и переходить с " союз " на " Зенит " . 
возможно , в ход этот многочисленный изменение и возникнуть предпосылка тот ошибка , который не позволить аппарат улететь от Земля . 
в качество основной причина неудача можно назвать недофинансирование именно научный составляющая космический отрасль . 
финансирование космический наука составлять всего 7 % от бюджет Роскосмос , причем этот средства распределяться между весь научный разработка . 
к пример , стоимость весь работа по проект " Фобос-Грунт " за весь 15 год составить примерно 170 миллион доллар , да и тот в основное быть выделить лишь в последний пять год . 
для сравнение , стоимость американский научный разработка по марсоход Curiosity ( проект Mars Science Laboratory ) , который 26 ноябрь 2011 год успешно стартовать к красный планета , составить 2 миллиард доллар . 
один лишь энтузиазм и целеустремленность для современный космонавтика недостаточно . 
чтобы станция не застревать на околоземный орбита , а спутник не падать в океан , нужный испытательный стенд , тщательный многократный отработка весь система и , главное , грамотный организация работа и опытный специалист . 
нужный школа , где осуществляться связь поколение и передаваться наработать на ряд последовательный проект опыт . 
из-за тотальный недофинансирование 1990-й последовательность нарушиться , а талантливый и энергичный специалист , который сейчас мочь быть руководитель средний звено , покинуть отрасль , не подготовить себя смена . 
логичный , с точка зрение наработка опыт , быть бы начать с подготовка лунный миссия , создать , в первый очередь , относительно недорогой зонд , на который можно быть бы отработать и новый платформа , и технология связь и управление , и способ взаимодействие специалист . 
в реальность получиться все наоборот - сперва , чуть ли не с нуль создавать сложный межпланетный станция , а лунный проект на ее база отнести на 2015 год … 
в итог молодой специалист , конечно же , получить опыт , но  слишком дорогой цена . 
гибель " Фобос-Грунт " заставлять вновь и вновь задавать один и тот же вопрос : не стать ли пятилетний перерыв до следующий старт такой же фатальный , какой стать промежуток перед " Марс - 96 " и особенно " Фобос-Грунт " ? 
как измениться срок осуществление новый проект , который предполагаться реализовать на отработать в полет платформа " Фобос-Грунт " ? 
быть ли предпринять попытка осуществить проект " Фобос-Грунт " ( пусть и в урезанный вариант ) через четыре год ? 
надеяться на повторение попытка в следующий астрономический окно можно быть бы только в время С. П. Королев и Г. Н. Бабакин . 
захотеть ли иностранный партнер еще раз рискнуть разместить свой научный аппаратура на российский аппарат ? 
мочь ли Россия вообще претендовать на статус ведущий космический держава , не запустить ни один межпланетный станция ? 
и , как всегда , ясный лишь один : если кто-то и осилить этот дорога , то  только идти . 
если строить много межпланетный станция и запускать они как можно часто ( начать , например , с лунный аппарат ) - успех прийти . 
" Формула - 1 " - чемпионат мир по кольцевой автогонки на автомобиль с открытый колесо . 
Формула - 1 - самый популярный , дорогой и высокотехнологичный вид автогонки . 
чемпионат мир Формула - 1 проводить каждый год и состоять из отдельный гран-при , или этап . 
в конец год выявлять победитель чемпионат . 
в Формула - 1 соревноваться как отдельный пилот , так и команда . 
пилот соревноваться за титул чемпион мир , а команда -  за Кубок конструктор . 
команда , участвовать в гонка Формула - 1 , использовать на гран-при болид ( гоночный автомобиль ) собственный производство . 
такой образ , задача команда являться не только нанять быстрый и опытный пилот и обеспечить грамотный настройка и обслуживание машина , но и вообще " с нуль " проектировать и конструировать болид . 
но бывать и исключение . 
например , шасси команда Red Bull Racing и Scuderia Toro Rosso быть очень похожий , почти идентичный , вплоть до 2010 год . 
они быть проектировать и изготовить компания Red Bull Technology , так как оба команда и компания - изготовитель принадлежать концерн Red Bull Gmbh . 
поскольку команда строить болид по собственный технология и ввиду высокий конкуренция команда , в Формула - 1 постоянно рождаться оригинальный технический решение , что вести к огромный прогресс как гоночный болид , так и дорожный автомобиль . 
вместе с то , с время роль Формула - 1 как двигатель прогресс автомобильный промышленность постепенно снижаться : с один сторона из-за то , что немногие технический решение можно перенести без серьезный изменение на серийный машина , и с другой сторона - из-за общий стремление организатор серия снизить расход команда . 
самый известный пример серийный технология , впервые представить в чемпионат мир Формула - 1 , можно считать антипробуксовочный система ( АПС ) . 
впервые система быть представить команда Феррари в 1990 год . 
затем , уже после запрет АПС в сезон 1994 год , технология постепенно стать внедрять автопроизводитель на серийный автомобиль . 
антипробуксовочный система же в Формула - 1 на некоторый время еще появляться , но вскоре быть вновь отменить под предлог то , что столь сложный электронный " начинка " болид нивелировать много ошибка пилот . 
болид участник чемпионат должен соответствовать технический регламент Формула - 1 и пройти тест на ударопрочность . 
регламент и весь гоночный серия находиться под управление международный федерация автоспорт . 
основной правило . 
каждый команда сам создавать шасси для свой болид . 
мотор мочь быть приобрести у сторонний производитель . 
за соответствие машина технический регламент следить стюард международный федерация автоспорт . 
от каждый команда в каждый гран-при должен выступать два гонщик , при это раскраска машина должен быть одинаковый ( за исключение номер ) . 
в случай если команда не выйти на старт гонка или выставить только один болид , это мочь карать штраф . 
гран-при проводить с пятница по воскресенье ( за исключение гран-при Монако , где свободный заезд производить в четверг ) и состоять из свободный заезд , квалификация и гонка . 
сезон состоять из различный количество гран-при : от 7 в 1950 до 20 в 2011 и обычно проводить с март по октябрь . 
за первый 10 место на финиш гонка пилот и команда получать очко по система 25 - 18 - 15 - 12 - 10 - 8 - 6 - 4 - 2 - 1 . 
трое первый гонщик подниматься на подиум . 
в честь победитель играть гимн страна , по лицензия автоклуб который он выступать , а затем -  гимн страна команда победитель . 
страна команда победитель определять по государство , выдать она лицензия на участие . 
если гражданство пилот и страна команда победитель совпадать , гимн играть один раз . 
очко , набрать пилот в гонка , прибавлять к их счет в борьба за титул чемпион мир , а также к счет их команда в борьба за Кубок конструктор . 
гран-при . 
порядок проведение гран-при , обязанность команда и пилот определять спортивный регламент . 
его положение должен неукоснительно соблюдать весь участник чемпионат мир Формула - 1 . 
на гран-при от один команда мочь выступать 2 пилот в квалификация и гонка . 
кроме то в свободный заезд в пятница команда мочь использовать третий пилот , но принимать участие мочь только 2 машина . 
в случай болезнь или иной уважительный причина третий пилот мочь заменить на квалификация и гонка один из основной пилот команда , но третий пилот мочь быть допустить к гонка только если он участвовать в квалификационный заезд . 
очко , набрать запасной пилот в гонка , быть начислить на его личный счет в чемпионат мир ; в борьба за Кубок конструктор этот очко быть прибавить к счет команда , как если бы за она выступать основной пилот . 
в течение сезон за один команда мочь выступать , набирать для себя и для она очко , до 4 пилот . 
чтобы участвовать в гран-при , пилот обязанный получить суперлицензия международный федерация автоспорт . 
свободный заезд . 
свободный заезд проводить в течение три сессия . 
как правило , два сессия продолжительность по 1,5 час проводить в пятница , один  продолжительность в 1 час -  в суббота , перед квалификация . 
на гран-при Монако первый 2 сессия проходить в четверг , а последний  так же , как обычно , - в суббота . 
в течение свободный заезд гонщик проезжать трасса в свободный , комфортный для они режим , чтобы ознакомиться с трасса и настроить болид . 
чтобы участвовать в гонка , пилот обязанный участвовать ( то быть как минимум проездить 1 круг ) по крайний мера в один сессия свободный заезд . 
квалификация . 
за многолетний история Формула - 1 формат квалификация изменяться несколько раз . 
квалификация проводить в суббота и состоять из сессия . 
первый сессия длиться 20 минута . 
второй сессия короткий - 15 минута . 
третий - самый короткий -  10 минута . 
во время каждый сессия пилот мочь проездить столько круг , сколько захотеть и успеть . 
в зачет пойти круг с наименьший время . 
в первый сессия участвовать весь пилот . 
они проезжать произвольный число круг . 
для каждый пилот выбирать лучший время прохождение круг , и последний 7 пилот выбывать из борьба за стартовый позиция , занимать место с 18-й по 24-й . 
в второй сессия принимать участие остаться 17 пилот , снова проезжать круг в произвольный режим . 
опять выбывать 7 пилот , показать худший время по итог данный сессия . 
они занимать место с 11-й по 17-й . 
в третий сессия принимать участие 10 пилот , показать лучший время прохождение круг в второй сессия . 
они соревноваться между себя на тот же условие , что и ранее . 
снова сравнивать лучший время прохождение круг , определять пилот , занимать первый 10 место на старт гонка . 
этот процедура применимый в случай участие 24 машина ; если участвовать 22 машина , тогда после первый и второй сессия исключать по шесть участник . 
если участвовать 20 машина , тогда после первый и второй сессия исключать по пять участник . 
после окончание квалификация болид отправлять в закрытый парк , то быть до начало гонка нельзя делать какой-либо изменение , то быть : менять количество топливо , менять состав резина , вносить корректив в настройка шасси , менять настройка двигатель и то подобный . 
разрешать лишь незначительный изменение настройка , и  под чуткий наблюдение инспектор FIA . 
первый десятка должен стартовать на тот же шина , который быть установить на болид в тот момент , когда быть показать лучший время . 
в исключительный случай комплект шина мочь быть заменить на аналогичный в случай если шина быть повредить , по согласование с технический делегат FIA . 
в случай наложение стюард на пилот или команда штраф в вид лишение несколько место на старт , этот штраф применять непосредственно перед старт гонка , то быть квалификация проходить без они учет . 
часто все штраф получать за блокировка гонщик на быстрый круг и за замена двигатель или коробка передача . 
гонка . 
гонка проводить в воскресенье , с 14:00 по местный время в европейский страна и  в более поздний время в азиатский страна и Австралия , чтобы трансляция в Европа не прийтись на слишком ранний утро . 
за гонка пилот должен проездить количество круг , который заранее определять исходить из длина круг автодром . 
количество круг подбирать так , чтобы общий дистанция гонка быть равный или минимально превосходить 305 километр ( исключение - 260 километр на гран-при Монако ) . 
при это гонка не мочь продолжаться более два час . 
это означать , что если за 2 час лидер не преодолеть весь дистанция гонка , то по истечение 2 час круг , на который в данный момент быть находиться гонщик , быть объявить последний . 
за 15 минута до прогревочный круг гонка болид должен покинуть пит-лейн и занять свой место на стартовый решетка согласно результат квалификация . 
на стартовый решетка болид мочь обслуживать персонал команда , но за 15 секунда до прогревочный круг гонка все , кроме пилот , сидеть в болид , должен покинуть стартовый поле . 
по сигнал светофор пилот должен проездить прогревочный круг , во время который они не иметь право обгонять друг друг . 
прогревочный круг использовать , в основной , для то , чтобы прогреть резина , улучшить такой образ ее гоночный характеристика . 
по окончание прогревочный круг болид снова выстраиваться на стартовый решетка и после сигнал светофор начинать гонка в соревновательный режим . 
в течение гонка команда мочь провести произвольный число пит-стоп для смена резина и/или проведение необходимый ремонт и обслуживание болид . 
с 2010 год дозаправка болид в течение весь гонка запретить , такой образ в болид быть увеличить топливный бак , что существенно сказаться на вес болид и его управляемость . 
количество пит-стоп и то , как они быть распределить по ход гонка , определять стратегия гонка . 
часто хороший стратегия мочь привести к превосходство более слабый машина над более сильный . 
часто все команда проводить от 1 до 3 пит-стоп для каждый машина , в зависимость от трасса и выбрать стратегия . 
но в непредвиденный ситуация количество пит-стоп мочь увеличиваться . 
это мочь быть связать с неисправность или повреждение болид , либо с внезапно измениться погодный условие . 
в последний случай на машина нередко не только менять резина , но и регулировать угол атака антикрыло . 
в случай повреждение машина на пит-стоп мочь быть заменить некоторый ее часть , такой как передний обтекатель с антикрыло , руль и то подобный . 
на каждый гонка выбирать два подходящий характеристика трасса тип резина , одинаковый для весь команда . 
если гонка не объявить дождевой , каждый гонщик обязанный использовать оба тип , что автоматически приводить к один обязательный пит-стоп . 
заезжать на пит-лейн , гонщик обязанный снизить скорость до 100 км/ч ( на свободный заезд  до 60 км/ч ) . 
исключение составлять гонка в Монако , где скорость проезд по пит-лейн ограничить отметка в 80 км/ч . 
нарушить этот правило получать штраф в вид проезд по пит-лейн . 
это обусловить как вопрос безопасность , так и то , что иногда путь через пит-лейн короткий путь по трасса ( смотреть " интересный факт " ) . 
на пит-стоп пилот останавливаться напротив бокс свой команда . 
в этот момент механик менять резина , проверять состояние болид , менять повредить элемент и проводить другой необходимый модификация . 
в момент пит-стоп особенно заметный командный работа в Формула - 1 : механик действовать быстро и слаженно , обычно пит-стоп занимать менее 5 секунда . 
по окончание гонка первый 10 пилот , а также их команда , получать очко по система 25 - 18 - 15 - 12 - 10 - 8 - 6 - 4 - 2 - 1 . 
пилот , занять первый , второй и третий место , подниматься на подиум и получать кубок . 
также кубок получать представитель команда победитель . 
в честь победитель звучать гимн его страна , а затем -  гимн страна , за который выступать команда победитель . 
затем следовать традиционный душ из шампанское : пилот обливать друг друг шампанское , поздравлять с успешно провести гран-при . 
в Бахрейн вместо шампанское использовать безалкогольный газировать напиток , из-за исламский ограничение . 
в исключительный случай , когда продолжение соревнование угрожать жизнь или здоровье пилот , гонка мочь быть остановить досрочно . 
при это на трасса вывешивать красный флаг . 
вопрос о возобновление гонка в этот случай решать дирекция гран-при . 
если гонка не возобновлять , и гонщик преодолеть к этот момент 75 % дистанция , то финишный результат считать порядок место , существовать за два круг до остановка гонка ( то быть если обгон лидер состояться на последний или предпоследний круг , то пилот , совершить обгон , не быть признать победитель , смотреть например инцидент на гран-при Бразилия 2003 год ) . 
если же к момент остановка гонка гонщик не пройти 75 % дистанция , и гонка не возобновлять , то гонщик получать половина от положенный они очко . 
чемпионат мир и Кубок конструктор . 
каждый сезон Формула - 1 являться соревнование пилот за чемпионат мир , а  конструктор - за Кубок конструктор . 
на протяжение сезон очко , набрать пилот на гран-при , складывать с очко , который уже быть на его счет . 
конструктор получать за каждый гонка весь очко , набрать оба пилот . команда . 
в конец сезон производить подсчет очко и выявлять победитель в оба номинация . 
спортивный рабочий группа Формула - 1 принять новый система начисление очко на 2010 год . 
согласно этот система , очко получать первый 10 гонщик , за победа начислять 25 очко . 
принятие новый система вызвать увеличение число машина на стартовый поле с 20 до 24 , а также желание увеличить разница между первый и второй место . 
в сезон 2003 - 2009 год очко получать первый 8 пилот , если они попасть в итоговый классификация . 
очко начислять по следующий принцип : 
личный зачет - 10 - 8 - 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывать результат весь гонка ; 
Кубок конструктор - 10 - 8 - 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывать результат весь гонка . 
с 1991 до 2002 год включительно использовать следующий система : 
личный зачет - 10 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывать результат весь гонка ; 
Кубок конструктор - 10 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывать результат весь гонка . 
с 1961 год очень длительный период , до 1990 год включительно , работать следующий система : 
личный зачет - 9 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , при это в зачет идти в разный год от 9 до 12 лучший результат за сезон ; 
Кубок конструктор - 9 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывать результат весь гонка . 
с начало чемпионат , с 1950 по 1960 год включительно очко распределять такой образ : 
личный зачет - 8 - 6 - 4 - 3 - 2 и 1 очко за быстрый круг в гонка в 1950 - 1959 год ; 
личный зачет - 8 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 в 1960 год ; 
учитывать результат от 4 до 6 лучший гонка в разный год ; очко , набрать несколько гонщик , сменять друг друг по ход гонка , делить поровну между они ; 
Кубок конструктор ( разыгрывать с 1958 год ) - 8 - 6 - 4 - 3 - 2 ; учитывать результат 6 лучший гонка ; не учитывать результат гран-при США в Индианаполис ; один и тот же конструктор получать лишь очко за лучший финишный позиция . 
основной характеристика болид . 
характеристика болид определять технический регламент , за соответствие который следить стюард международный федерация автоспорт . 
шасси . 
болид Формула - 1 представлять себя углепластиковый монокок с четыре расположенный вне корпус колесо , из который задний два являться приводной , а передний -  ведомый . 
пилот располагаться в тесный кабина ( кокпит ) в передний часть болид и управлять он с помощь руль и педаль тормоз и газ . 
хотя машина Формула - 1 нередко превышать скорость 300 км/ч , по абсолютный скорость Формула - 1 не мочь считать самый быстрый автогоночный серия , так как много параметр мотор в она существенно ограничить ( ограничить объем , запретить турбонаддув , и то подобный ) . 
то не менее , по средний скорость на круг среди шоссейно-кольцевой автогонки ( исключать так называть " овал " ) Формула - 1 нет равный . 
это становиться возможный благодаря очень эффективный тормоз и аэродинамика . 
тормозной усилитель и антиблокировочный тормозной система запретить . 
мотор . 
объем и параметр двигатель , использовать в Формула - 1 , неоднократно меняться . 
с 2006 год в Формула - 1 использовать четырехтактный восьмицилиндровый двигатель без наддув объем не более 2,4 литр . 
однако поскольку переход на 8-цилиндровый двигатель произойти довольно неожиданно и сопрячь с большой затрата , в 2006 год малобюджетный команда быть позволить использовать 10-цилиндровый мотор объем до 3,0 литр с применение ограничитель оборот и воздушный рестриктор . 
мощность двигатель 750 - 770 л с . 
система предварительный охлаждение воздух запретить . 
также запретить подавать в двигатель что-либо , кроме воздух и горючее . 
начинать с 2008 год регламент на мотор " заморозить " , то быть доработка двигатель запретить за исключение отдельный изменение , связать с надежность . 
при это FIA утверждать каждый такой изменение . 
некоторый команда использовать этот право ( по мнение Флавио Бриаторе ) для увеличение мощность двигатель . 
кроме то , происходить улучшение состав горючее и смазочный материал . 
в 2010 год в связь с отмена дозаправка особый значение приобретать экономичность мотор , так как на старт у машина с более экономичный мотор мочь быть мало топливо . 
после окончание сезон 2008 год руководство Формула - 1 и FIA предлагать переход на стандартный мотор , что , по мнение инициатор предложение , должен быть сократить расход команда . 
17 октябрь 2008 год FIA объявить тендер на поставка стандартный мотор для весь команда Формула - 1 . 
этот инициатива встретить неодобрение среди ряд команда , связать с автопроизводитель ; в частность Ferrari объявить о возможность уход из чемпионат в случай принятие такой предложение . 
позже ассоциация команда Формула - 1 ( FOTA ) делать ряд предложение по снижение затрата , включая поставка мотор по цена в предел пять миллион доллар . 
10 декабрь 2010 год на заседание всемирный совет FIA быть принять решение о переход с сезон 2013 год на четырехцилиндровый двигатель , объем 1,6 литр , с давление впрыск топливо до 500 бар и ограничить до 12 тысяча число оборот . 
KERS . 
начинать с сезон 2009 год в болид Формула - 1 вводить система рекуперация кинетический энергия ( KERS ) - специальный приспособление , позволять аккумулировать кинетический энергия болид на участок торможение , отдавать она при разгон . 
при это конкретный принцип рекуперация не предписывать . 
перед начало сезон 2009 год из весь команда - участница чемпионат лишь Williams объявить о разработка механический система рекуперация , в тот время как весь остальной отдать предпочтение электрический , с применение специальный аккумулятор . 
также , в начало 2009 год поступить предложение о применение стандартный система рекуперация . 
в 2010 год команда заключить джентльменский соглашение , согласно который они не быть использовать KERS . 
в 2011 год ограничение снять . 
безопасность . 
в Формула - 1 огромный внимание уделять безопасность пилот . 
ни один болид не мочь выйти на старт гонка , если он не пройти весь необходимый проверка , в частность крэш-тест . 
особенно остро вопрос безопасность встать после трагический гибель в один и тот же уик-энд 1994 год на трасса в Имола Айртон Сенна и Роланд Ратценбергер , а также получить тяжелый травма ребро на пятничный тренировка Рубенс Барикелло . 
внести в конструкция болид изменение привести к значительный увеличение безопасность гонщик , особенно  при лобовой и боковой столкновение . 
с 1996 год боковина кокпит быть значительно поднять и усилить , чтобы защитить гонщик при боковой удар . 
для предохранение пилот при переворот позади кокпит расположенный дуга безопасность . 
также регламентировать , что в любой ситуация пилот должен иметь возможность покинуть болид не более чем за 5 секунда , для что он нужный лишь расстегнуть ремень безопасность и снять руль . 
гонщик Формула - 1 одеть в специальный комбинезон фирма Sparco , выдерживать открытый пламя в течение 14 секунда . 
кроме то , гонщик обязанный надевать белье , подшлемник , обувь и перчатка из негорючий материал , изготовить сертифицировать производитель . 
шея гонщик , подвергаться во время авария огромный нагрузка , защищать система защита шея и голова пилот HANS ( Head And Neck Support ) , адаптировать для нужда Формула - 1 . 
электроника . 
как и любой продукт высокий технология , автомобиль Формула - 1 наполнить электроника , помогать достичь наилучший результат в гонка . 
весь электронный начинка болид инспектировать FIA перед сезон и не мочь менять в течение он . 
хотя некоторый узел болид иметь электронный составляющая , запретить система , явно помогать управлять болид ( например система контроль старт ) . 
кроме то , весь команда обязанный использовать унифицировать блок управление двигатель ( английский ECU ) . 
в последний время наблюдаться тенденция по снижение количество электроника в болид , что повышать роль гонщик в управление машина . 
с болид Формула - 1 непрерывно передавать телеметрия - информация о состояние и поведение машина . 
за телеметрия следить персонал команда . 
обратный связь запретить , то быть управлять болид из бокс нельзя . 
шина . 
шина иметь в Формула - 1 огромный значение . 
подобрать правильный состав , наиболее подходящий для трасса , погода и болид , являться довольно сложный задача . 
команда тратить для это большой часть время на тест и свободный заезд . 
в отличие от дорожный автомобиль , шина для болид Формула - 1 не расчесть на долговечность ( один комплект расчесть не более чем на 200 километр ) , ключевой свойство являться прочность , малый вес и сцепление с трасса . 
основной составляющая шина - резина , нейлон и полиэстер . 
для изменение жесткость резина регулировать пропорция добавлять в она компонент : углерод , сера и нефть . 
чем мягкий резина , тем высокий она сцепление с асфальт , но тем быстро она изнашиваться . 
использовать 3 вид шина : " слик " - для сухой трасса , " микст " или " промежуточный " - для слегка влажный и " дождевой " - для сильно влажный . 
шина для сухой трасса различать по твердость : " суперсофт " ( наиболее мягкий ) , " софт " , " медиум " и " хард " ( наиболее твердый ) . 
для гран-при Монако разработать специальный промежуточный шина , отличаться повышенный мягкость . 
дождь являться скорее исключение для Формула - 1 , поэтому часто все использовать шина для сухой трасса . 
до 2009 год в Формула - 1 применять " псевдослик " - шина с 4 продольный канавка . 
они быть ввести вместо слик в 1998 год с цель снижение скорость путем уменьшение сцепление с трасса . 
в 2009 год прижимной сила антикрыло быть значительно уменьшить , для компенсация потеря сцепление быть вновь ввести слик . 
состав газовый смесь в шина никак не регламентировать . 
здесь команда вольный выбирать любой газ в любой пропорция . 
традиционно считать , что шина заполнить обычный воздух , пройти через осушать фильтр . 
однако , в ход шпионский скандал появиться информация , что шина мочь быть заполнить хладон . 
размер передний и задний шина в ход эволюция гоночный автомобиль Формула - 1 постоянно меняться , ныне передний и задний шина разный , размер передний шина 245 / 55 R13 ,  задний 270 / 55 R13 . 
история . 
корень Формула - 1 лежать в чемпионат Европа автогонки гран-при , который проводить в 1920-й и 1930-й год . 
организация , участвовать в гран-при , формулировать первый регламент проведение чемпионат мир перед второй мировой война и планировать он введение в действие на 1941 год , но вплоть до 1946 год этот правило не быть формализовать окончательно . 
в 1946 год недавно образовать FIA представить правило так называть " Формула - 1 " , который вступать в действие с 1947 год . 
вместе с то , еще в тот же год организатор три гран-при провести гонка по регламент " Формула - 1 " . 
в 1948 год к " Формула - 1 " добавиться класс " Формула - 2 " . 
еще более младший класс " Формула - 3 " быть ввести в 1950 год . 
по первоначальный схема предполагаться , что класс " Формула - 1 " предназначать исключительно для проведение мировой первенство , класс " Формула - 2 " -  для проведение первенство континент ,  " Формула - 3 " -  для национальный чемпионат и так далее . 
в 1950 год FIA быть решить занести результат отдельный гонка в класс " Формула - 1 " в общий протокол чемпионат мир . 
первый такой гран-при пройти на английский земля на автодром Сильверстоун . 
до 1958 год чемпионат мир быть исключительно личный , затем очко стать начислять и конструктор болид ( так называть Кубок конструктор ) . 
не следовать однако полностью отождествлять класс " Формула - 1 " и чемпионат мир FIA . 
зачастую в мир проводить на порядок много крупный гонка ( в тот число и в наивысший гоночный класс ) , нежели входить в чемпионат мир . 
немногие гонщик выбирать для участие исключительно этап чемпионат мир : они принимать участие в самый разный гонка , в тот число и необязательно  на машина с открытый колесо . 
ситуация полностью измениться в начало 1980-й , когда после " война FISA - FOCA " быть принять " договор согласие " . 
с этот момент гонка в класс " Формула - 1 " проходить только в рамка чемпионат мир . 
фактически исчезнуть сам понятие класс " Формула - 1 " и появиться гоночный серия Формула - 1 , коммерческий право на который отделить от спортивный , относиться к ведение FIA . 
рождение Формула - 1 ( 1950 - 1980 ) 
первый чемпионат мир Формула - 1 пройти в 1950 год , он выиграть итальянец Джузеппе Фарина на Альфа Ромео . 
фарина лишь ненамного опередить свой партнер по команда аргентинец Хуан - Мануэль Фанхио , который в следующий 7 год 5 раз становиться чемпион мир . 
Фанхио запомниться один из великий гонщик Формула - 1 и долгий время быть рекордсмен по число чемпионский титул . 
первый технологический новшество в Формула - 1 стать заднемоторный болид компания Купер . 
до это в гонка гран-при 1934 - 1939 команда Auto Union уже использовать заднемоторный болид конструкция Фердинанд Порше , но этот болид отличаться очень сложный поведение на трасса , в тот время как  Купер T43 / T51 славиться очень хороший управляемость , но слабый мотор . 
Джек Брэбэм ( команда " Купер " ) выиграть чемпионский титул 1959 и 1960 год , а в 1961 год уже весь участник чемпионат перейти на заднемоторный конструкция автомобиль . 
начинать с 1958 год в Формула - 1 начаться эпоха англоговорящий гонщик : вплоть до 1969 год чемпион становиться британец Майк Хоторн , Грэм Хилл , Джимми Кларк , Джон Сертис и Джеки Стюарт , австралиец Джек Брэбэм , новозеландец Дэнни Хьюм и американец Фил Хилл . 
в 1962 год команда Лотус ( один из ведущий команда Формула - 1 в 60-й и 70-й год ) впервые использовать в конструкция автомобиль монокок , заимствовать такой конструкция из авиационный промышленность . 
в 1968 год Лотус выступить с еще один инновация , раскрошить свой болид наклейка компания " Империал Тобакко " . 
это класть начало спонсорство в Формула - 1 . 
с рост скорость увеличиваться значение прижимной сила , это заставлять команда экспериментировать в конструкция антикрыло и другой аэродинамический элемент . 
в конец 1970-й год Лотус впервые применить граунд-эффект ( английский ground effect ) , который сильно увеличивать прижимной сила за счет разредить воздух под днище болид . 
это позволять пилот проходить поворот намного быстро . 
вскоре весь команда перейти на он использование . 
в 1983 год граунд-эффект быть запретить FIA ввиду борьба с рост скорость . 
золотой век ( 1980 - 2000 ) 
1981 год ознаменоваться подписание первый " договор согласие " - документ , регламентировать отношение между команда Формула - 1 и FIA . 
согласно Договор весь право на телевизионный трансляция гонка Формула - 1 быть передать новообразованный компания " управление и продвижение Формула - 1 " ( FOPA ) ( позже известный как Formula One Management ( английский FOM ) ) , директор который стать Берни Экклстоун . 
этот же компания позже распределять доход от трансляция . 
с тот пора Экклстоун не без основание называть " босс Формула - 1 " . 
1980-й год быть эра турбомотор . 
первый двигатель с турбонаддув быть применить команда Рено в 1977 год . 
к 1987 год мощность мотор превышать 1000 л.c. , что и по сей день являться рекорд для автомобиль с открытый колесо . 
в цель снижение скорость в 1984 год FIA ограничить размер топливный бак . 
в 1988 год быть ввести ограничение на допустимый давление наддув , а в 1989 год турбодвигатель вообще быть запретить . 
в начало 1990-й год команда начать широко использовать электроника в конструкция болид . 
она применять , прежде все , для рулевой усиление , система управление тяга , полуавтоматический коробка передача , система активный подвеска . 
в результат расцвет электроника , все много функция по управление болид брать на себя компьютер , уменьшать то самый значение пилот . 
в 1994 год FIA запретить много из электронный нововведение . 
в 1992-й и 1997-й год быть заключить второй и третий " договор согласие " . 
срок действие последний истечь в 2007 год . 
в 1980-й год в чемпионат образовываться группа так называть топ-команда : Ferrari , Mclaren , Williams , Бенеттон ( в настоящий момент называться Рено ) . 
конец 1980-й и начало 1990-й год пройти под знак легендарный противостояние Айртон Сенна и Ален Прост . 
именно из-за оно сезон 1988 много признавать лучший в история чемпионат мир : пара Прост - Сенна , выступать вместе в команда Mclaren , одержать 15 победа на 16 гран-при ( 16-й победа достаться Герхард Бергер , который закончить гонка лидер на первый для Ferrari гран-при Италия без " комендаторе " Энцо Феррари ) . 
точка в соперничество быть ставить в 1994 год , когда Ален Прост завершить свой карьера , а Сенна попасть в смертельный авария на гран-при Сан-Марино 1994 год . 
смерть один из великий гонщик потрясти весь мир и сильно влиять на стандарт безопасность . 
после гибель Сенна ни один пилот не погибать на трасса Формула - 1 . 
стремительный прогресс технология и приход крупный автопроизводитель в Формула - 1 привести к огромный рост затрата . 
на начало xxi век бюджет много команда Формула - 1 составлять несколько сотня миллион доллар в год . 
это привести к то , что с 1990 год 28 команда покинуть Формула - 1 из-за нехватка средства для конкуренция с лидер чемпионат . 
двадцать первый век ( 2000 - 2009 ) 
начало xxi век в Формула - 1 пройти под безусловный доминирование команда Феррари : с 2000 по 2004 год пилот Феррари Михаэль Шумахер выиграть весь чемпионский титул , а сам команда завоевать Кубок конструктор . 
на данный момент Шумахер являться семикратный чемпион ( он брать еще 2 титул в 1994 и 1995 год , выступать за команда Benetton ) . 
он же принадлежать множество другой рекорд в Формула - 1 . 
в 2001 , 2002 и 2004 год преимущество болид Феррари быть столь большой , что итальянский команда не оставить остальной ни единый шанс . 
подавляющий превосходство один команда над остальной мочь быть один из причина многочисленный перемена в спортивный регламент . 
в первый год xxi век FIA часто вносить существенный изменение в регламент . 
в частность , формат квалификация меняться с 2002 год четырежды . 
наиболее значимый перемена произойти перед сезон 2005 год : мотор болид должен быть иметь ресурс , достаточный для проведение два гран-при ( включая свободный заезд ) , по ход гонка запрещать смена резина , квалификация проходить с бак , заправить на первый часть гонка . 
весь этот изменение быть связать с попытка уменьшить скорость ( в цель безопасность ) с один сторона , и увеличить количество обгон по ход гонка ( для повышение интерес болельщик ) . 
не весь мера достичь объявить цель ; в частность , из-за невозможность менять резина в течение гонка , к финиш она изнашиваться настолько , что создавать опасность для управление болид . 
новый эра Формула - 1 сопровождаться и скандал . 
на гран-при Австрия сезон 2002 лидировать Рубенс Баррикелло по приказ свой команда Феррари пропустить вперед свой напарник Михаэль Шумахер , чтобы тот набрать много очко в борьба за чемпионский титул . 
это вызвать негодование среди зритель , и с тот пора в Формула - 1 запретить командный тактика , то быть явный указание гонщик от руководство команда . 
перед сезон 2011 год командный тактика вновь быть разрешить . 
на гран-при США 2005 год произойти так называть " шинный скандал " : в результат дефект в шина Michelin , который мочь привести к серьезный авария , весь команда , использовать резина этот производитель , отказаться от участие в гонка . 
быть попытка разрешить ситуация компромисс , но они не увенчаться успех , поэтому на гран-при США выступать всего 6 болид . 
этот событие , недовольство команда распределение доход от проведение гран-при Формула - 1 , постоянный смена регламент - весь это стать причина колоссальный напряжение в отношение между команда и FIA . 
некоторый автопроизводитель приступить к разработка альтернативный чемпионат , в который быть участвовать они команда в случай если договоренность не быть достичь . 
начинать с сезон 2006 год вступать в действие один из самый значимый изменение в правило : отказ от десятицилиндровый мотор объем в 3 литр ( который использовать в Формула - 1 с 1995 год , до это после окончание " турбо-эра " использовать 3,5-литровый движок без ограничение число цилиндр ) в польза восьмицилиндровый с объем в 2,4 литр . 
много считать , что это коренной образ изменить Формула - 1 , в частность , пилот отмечать изменение в манера вождение , необходимый для управление новый болид . 
команда - " отступник " вскоре после начало чемпионат 2006 год переменить свой мнение после то , как , с один сторона , новый владелец коммерческий право на серия ( CVC Capital Partners ) пообещать пересмотреть принцип распределение доход , а , с другой сторона , FIA установить жесткий правило по участие в чемпионат 2008 год : заявка на участие должен быть быть подать в недельный срок до 1 апрель 2006 год . 
весь одиннадцать команда - участница сезон 2006 делать это в срок . 
однако на это борьба команда и автопроизводитель с руководство Федерация не закончиться . 
новый скандал вспыхнуть в 2009 год и быть связать с план Макс Мосли ограничить расход команда лимит в 40 миллион доллар ( для сравнение , нынешний бюджет Феррари превышать 300 миллион ) , начинать с 2010 год . 
поскольку не весь команда способный пойти на такой ограничение , новый регламент предусматривать разделение Формула - 1 на два класс : тот , кто быть пользоваться безлимитный бюджет и тот , кто принять ограничение в 40 миллион . 
" дешевый " команда получить бы беспрецедентный поблажка в технический регламент , который практически гарантировать они борьба за победа : в тот число , снятие ограничение на замена мотор и количество тестовый день . 
кроме то , Берни Экклстоун настаивать на введение новый система определение чемпион : по количество победа , а не по количество очко . 
этот инициатива противиться весь десять команда Формула - 1 , в первый очередь Феррари , для который ограничение бюджет являться невозможный . 
ferrari , а вслед за она Renault и несколько другой команда объявить , что отказаться выступать в Формула - 1 в 2010 год , если Федерация не отказаться от новый регламент . 
в конец конец , весь десять команда подать заявка на участие в чемпионат 2010 год , но  с условие , что быть использовать прежний правило . 
закулисный борьба и переговоры между лидер команда и лидер Федерация продолжаться до сей пора . 
постоянный конфликт Федерация с руководство команда , в особенность тот , который поддерживать крупный автопроизводитель , подтолкнуть они к план создание чемпионат мир по гран-при - альтернативный серия с технический регламент Формула - 1 , но свободный от влияние FIA . 
восемь из десять действовать команда изъявить готовность перейти в такой чемпионат , если бы переговоры с Федерация о регламент на 2010 год не увенчаться успех . 
тот время , FIA принять заявка от почти десяток новый команда , желать выступать в чемпионат . 
среди они - Prodrive , Campos , Team US F1 и другой команда из младший серия . 
чтобы спасти единство Формула - 1 , президент FIA Макс Мосли согласиться подать в отставка по окончание сезон 2009 и не выдвигать свой кандидатура на следующий выборы . 
окончательный решение о спортивный и технический регламент на 2010 год быть принимать уже с новый президент . 
он стать известный автоспортивный деятель Жан Тодт , экс-руководитель Феррари , обойти в борьба за президентский кресло свой соперник в лицо знаменитый в прошлое раллист Ари Ватанен . 
руководство и владелец . 
спортивный и технический регламент Формула - 1 устанавливать международный автомобильный федерация ( FIA ) . 
коммерческий право в Формула - 1 ведать группа компания Formula One Group , который контролировать холдинговый компания Delta Topco , регистрировать в офшорный зона на остров Джерси . 
фактический владелец Формула - 1 являться регистрировать в Люксембург инвестиционный компания CVC Capital Partners , который принадлежать около 70 % акция Delta Topco , еще около 20 % принадлежать Jpmorgan Chase , 5,3 % принадлежать Берни Экклстоун , который являться президент и исполнительный директор Formula One Management ( английский FOM ) и Formula One Administration ( английский FOA ) , входить в структура Formula One Group , а также руководить Delta Topco . 
" королева автоспорт " 
много называть Формула - 1 " королева автоспорт " , " вершина автоспорт " , " королевский формула " , " королевский автогонки " . 
Формула - 1 считать наиболее престижный гоночный серия в мир , и для большинство гонщик выступление в она становиться цель весь жизнь . 
с один сторона , такой отношение связать с большой популярность гоночный серия , а с другой - с высокий технический достижение Формула - 1 , делать ее болид самый быстрый гоночный машина в рамка ограничение , устанавливать технический регламент . 
несмотря на то , что из-за серьезный ограничение регламент скорость в Формула - 1 не самый высокий в автогонки и уступать , например , серия Champ Car ( так , в этот серия рекорд максимальный скорость быть ставить Жиль де Ферран на квалификация к последний гонка сезон 2000 год Мальборо 500 на трек в Фонтана , когда он пройти круг с средний скорость 388 км/ч , а максимальный моментальный скорость , по некоторый сведение , быть достичь Пол Трейси в 1996 год на трек в Мичиган , когда он разогнаться до 413 км/ч во время один из практика , - этот показатель самый быстрый из когда-либо достичь в кольцевой автогонки ) , конкуренция между команда способствовать повышение технический уровень по другой направление . 
например , все больший совершенствование тормозной и аэродинамический система . 
тратить миллиард доллар и работа ведущий технический специалист приводить к создание узел машина , наиболее эффективный при действовать ограничение регламент . 
Формула - 1 являться самый дорогой вид автоспорт . 
бюджет успешный команда измерять сотня миллион доллар . 
гонорар ведущий пилот и ведущий специалист измерять миллион ( а иногда десяток миллион ) доллар . 
быстрый прохождение круг требовать от гонщик высокий концентрация . 
в течение полтора час сердце гонщик биться с частота 180 удар в минута , а в квалификация пульс еще на 50 удар в минута высокий . 
преодолевать жесткий конкуренция , почти весь жизнь гонщик двигаться к вершина автоспорт , но лишь немногие удаваться достичь ставить цель . 
гоночный карьера весь пилот обычно начинать в очень юный возраст с картинг . 
карт недорого стоить , иметь небольшой размер и весьма безопасный , что делать этот машина идеальный кандидат для обучение десятилетний ребенок . 
затем спортсмен переходить в " младший Формула " национальный чемпионат , среди который по традиция высоко все цениться чемпионат Великобритания . 
далее следовать европейский чемпионат . 
кроме то , вид автогонки тем высокий , чем мощный участвовать в они болид . 
в много вид шоссейно-кольцевой автогонки гонщик выступать на одинаковый машина , поэтому на первый место там выходить личный мастерство пилот . 
ввиду кардинальный отличие в управление автомобиль с открытый колесо и кузовной машина , пилот редко начинать свой карьера в кузовной чемпионат . 
однако много пилот , особенно американский происхождение , начинать карьера в американский гоночный серия Champcar , Indycar и другой . 
но часто все , они там и оставаться , не пытаться пробиться в Формула - 1 . 
это связать с меньший популярность Формула - 1 в США и Канада , чем в Европа или Южный Америка . 
попасть в Формула - 1 , пилот уже зачастую не мочь участвовать в другой гоночный серия из-за ограничение , накладывать на они подписать контракт . 
здесь играть свой роль и требование спонсор команда , который не устраивать выступление " их " гонщик за другой команда ( с возможно другой спонсор ) , и риск гонщик получить травма при участие в другой гонка ( и соответственно невозможность выступление за основной команда ) , и попросту нехватка время . 
в современный Формула - 1 пилот мочь отправиться на тест в понедельник , практически сразу после участие в гонка . 
гонщик также должен выделять время на общефизический подготовка , знакомство с трасса и даже регулярно появляться на различный мероприятие для пресса и спонсор , организовывать команда . 
быть только два гонка , в который регулярно участвовать действовать гонщик Формула - 1 : это " гонка чемпион " и картинговый гонка в парижский Дворец спорт " Берси " ( ELF Masters Karting ) . 
вместе с то , обычно пилот , не выступать непосредственно в гонка ( тестер команда ) , мочь пользоваться определенный свобода в перерыв между сезон Формула - 1 . 
единственный ограничение , накладывать FIA на участие гонщик в другой серия , быть принять в 1958 год . 
оно явно запрещать гонщик участие в более чем один гонка за 24 час . 
ранее подобный ограничение уже применять к этап чемпионат мир в класс " Формула - 1 " и появиться оно в 1952 год после авария Фанхио на гран-при Италия . 
Хуан Мануэль за день до старт выступать в гонка в Северный Ирландия , а затем , после ночь в поезд , прибыть в Монца за час до старт гонка . 
в состояние сильный переутомление Фанхио терять контроль над машина на второй круг гонка . 
Формула - 1 и чемпионат мир . 
несмотря на то , что на 99 % этот понятие совпадать , не стоить они отождествлять . 
Формула - 1 быть создать еще до появление чемпионат мир , и соответственно , не мочь быть его часть . 
автомобиль Формула - 1 выступать не только в чемпионат мир , но и в другой , так называть внезачетный гонка , как правило иметь самостоятельный статус . 
так , из 22 гонка , провести в 1950 год с участие автомобиль Формула - 1 , только 5 идти в зачет чемпионат мир . 
кроме чемпионат мир автомобиль Формула - 1 применять также в южноафриканский чемпионат Формула - 1 ( 1960 - 1975 ) и британский чемпионат Формула - 1 ( 1977 - 1980 , 1982 ) . 
однако после реорганизация управление чемпионат мир в 1982 год автомобиль категория Формула - 1 больше нигде не участвовать . 
в тот же время и сам чемпионат мир не всегда проводить по правило Формула - 1 . 
так , входить в зачет чемпионат американский гонка Инди - 500 проходить по собственный регламент , на машина , именовать " индикар " . 
когда в 1951 год ФИСА объявить новый правило Формула - 1 , вступать с 1954 год , никто не хотеть готовить автомобиль на сезон 1952 - 1953 год по старый правило , и , из-за отсутствие достаточный число участник , чемпионат мир быть провести по правило Формула - 2 . 
интересный факт . 
нумерология . 
в пелотон Формула - 1 нет болид под номер 13 : после 12-й сразу идти 14-й . 
поскольку в Европа в число несчастливый входить больший часть нечетный число ( например , для итальянец несчастливый считать число 17 ) , то вплоть до 1970 год на некоторый гран-при ( в 1970 - только на гран-при Италия ) участник получать только четный номер . 
всего в чемпионат мир номер 13 использовать пять человек : 
дивина Галика  на гран-при Великобритания 1976 год ; Моисес Солана  на гран-при Мексика 1963 год ; Клив Транделл  на внезачетный гран-при ЮАР в 60-й год ; Карел Годен де Бофор  на тренировка перед гран-при Нидерланды 1962 год ; Мориц фон Штрахвиц  на тренировка перед гран-при Германия 1953 год . 
с 1973 год принять , что номер 1 должен получать чемпион мир предыдущий сезон , вне зависимость от то , остаться ли он в свой команда или перейти в другой ( а номер 2 -   он напарник по команда , вне зависимость от занять он сам место в чемпионат мир прошлый год ) . 
в связь с этот правило в 90-й год возникнуть забавный ситуация : в сезон 1992 год чемпион стать Найджел Мэнселл , выступать за команда " Уильямс " . 
после этот победа Мэнселл принять решение покинуть " Формула - 1 " и перейти в американский серия " Индикар " . 
а поскольку номер 2 остаться за команда " Уильямс " , то молодой тест-пилот ( Дэймон Хилл ) , который должен быть заменить чемпион мир , достаться номер 0 . 
ситуация повториться и в следующий год , когда чемпион мир стать француз Ален Прост , выступать в тот же " Уильямс " ( под номер 2 ) . 
Хилл прийтись провести и весь следующий сезон с номер 0 . 
в тот же время , следовать отметить , что чемпион тот самый 1973 год Джекки Стюарт также уйти из чемпионат быть действовать чемпион . 
но в сезон 1974 год номер 0 не быть , а под номер 1 выступать Ронни Петерсон из команда " Лотус " , фактически наследовать номер от чемпион 1972 год Эмерсон Фиттипальди , перейти в " макларен " . 
номер 0 можно считать самый маленький номер участник чемпионат мир . 
а самый большой номер оказаться у Лелла Ломбарди на гран-при Великобритания в 1974 год . 
итальянка выйти на старт с экстравагантный 208 номер , который служить реклама местный радиостанция , работать на частота в 208 кгц . 
прочий факт . 
Айртон Сенна ставить лучший круг на гран-при Европа сезон 1993 в Донингтон , проездить он через пит-лейн , путь через который быть короткий , чем по трасса . 
тогда в Формула - 1 еще не быть ввести ограничение скорость на пит-лейн . 
делать это быть ненамеренно ( Сенна собираться заехать на пит-стоп , чтобы сменить дождевой резина на слик , но , своротить на пит-лейн , заметить , что снова пойти дождь , и решить продолжить гонка на дождевой резина , проездить мимо бокс без остановка ) . 
в тот же гонка сложный погодный условие вынудить команда " Williams " вынести несколько ошибочный решение о замена резина свой гонщик . 
всего механик команда прийтись сменить резина 13 раз : шесть раз  на пит-стоп Дэймон Хилл и семь -   Ален Прост . 
они соперник из команда " Mclaren " прийтись работать в два с половина раз мало : пять пит-стоп для Айртон Сенна и ни один для Майкл Андретти , поскольку тот сойти на первый круг . 
команда Формула - 1 также называться конюшня по аналогия с скачки , столь популярный в Великобритания , в который и зародиться Формула - 1 , и из-за то , что первый бокс для болид Формула - 1 быть старый конюшня . 
из скачки также прийти термин стюард ( в Формула - 1 с 2006 год - человек , который постоянно присутствовать на весь этап чемпионат мир и выносить решение по конфликтный вопрос ) и поул-позиция . 
в чемпионат мир " Формула - 1 " за весь она история выступать всего пять женщина - пилот . 
это Мария Тереза де Филлипс , Лелла Ломбарди , Галика Дивина , Дезире Уилсон , Джованна Амати . 
из они только один , Лелла Ломбарди удаться набрать очко : на гран-при Испания 1975 год она получить 0,5 очко за 6-й место на финиш , поскольку гонка быть остановить до момент достижение 75 % дистанция ( подробно смотреть " система начисление очко в Формула - 1 " ) . 
перегрузка в Формула - 1 один из самый высокий . 
в некоторый поворот пилот испытывать до 4 - 5 G . 
не весь человек способный выдержать даже прямой перегрузка в 4 G , не говорить о боковой , который выдержать значительно сложный . 
единственный гран-при , проведение который занимать не три день , а четыре , - это гран-при Монако . 
свободный заезд там традиционно проводить в четверг , а не в пятница ( который оставаться свободный и использовать команда для многочисленный вечеринка и экскурсия для знаменитость ) . 
помимо официальный титул чемпион мир и обладатель Кубок конструктор в Формула - 1 существовать и неофициальный приз : так называть " bernie's " ( в честь Берни Экклстоун , по аналогия с приз американский киноакадемия " Оскар " ) . 
премия ежегодно вручать в следующий номинация : " лучший трасса " , " лучший гонщик " , " лучший новичок " , а также в номинация " выбор гонщик " , гонщик - победитель который определять путем голосование среди сам пилот чемпионат ( голосовать как боевой , так и тест-пилот ) . 
в чемпионат 1984 год между первый и второй место быть фиксировать самый минимальный отрыв - 0,5 очко . 
Россия в Формула - 1 . 
идея проведение гонка Формула - 1 в Россия возникнуть еще в советский время - сразу после московский Олимпиада 1980 год . 
в 1981 год в Москва на встреча Л. И. Брежнев с глава Формула - 1 Берни Экклстоун быть достичь предварительный согласие на проведение гран-при СССР . 
Леонид Ильич иметь слабость к быстрый езда на автомобиль и поэтому прийти от идея в восторг . 
однако проект по непонятный причина застопориться , а после смерть Брежнев вообще быть класть под сукно на долгий год . 
в время новый Россия проект проведение гонка Формула - 1 рождаться один за другой . 
сначала быть идея строить автодром в Нагатинский пойма , затем в качество место проведение гонка рассматривать бывший тушинский аэродром , еще позже возникнуть вариант с район Молжаниново , что находиться неподалеку от аэропорт " Шереметьево " . 
однако весь этот проект так и не быть реализовать . 
14 октябрь 2010 год между администрация краснодарский край и руководство Формула - 1 быть заключить контракт на проведение этап чемпионат Формула - 1 на планировать к постройка автодром в олимпийский парк Сочи . 
контракт подписать на 7 год , с возможность продление еще на 5 год . 
первый гран-при Россия пройти осень 2014 год . 
в 2006 год под российский флаг выступать команда Мидланд . 
за этот сезон команда не заработать ни один очко и занять предпоследний место . 
в сентябрь тот же год команда быть продать и сменить название на Спайкер . 
один из тест-пилот команда быть россиянин Роман Русинов . 
однако , на трасса российский пилот можно быть видеть только на предсезонный тест . 
с 2010 год за команда Рено выступать российский пилот Виталий Петров . 
по итог сезон 2010 Петров занять 13-й место . 
команда Virgin Racing стать называть российский после то , как в ноябрь 2010 год производитель спорткар Marussia Motors стать акционер конюшня . 
компания из РФ приобрести значительный пакет акция Virgin Racing , что позволить обновить команда выступать в " королевский гонка " под российский флаг . 
телетрансляция Формула - 1 в Россия . 
прямой телетрансляция Формула - 1 в Россия начаться в 1992 год . 
формат трансляция неоднократно меняться . 
в 2010 год в прямой эфир можно видеть не только гонка и квалификация , как в прежний год , но и свободный заезд . 
почти бессменный комментатор прямой трансляция ( кроме сезон 1993 - 1995 и 2007 - 2008 ) являться и являться Алексей Попов . 
историк искусство удивляться , почему к конец xvi век всего за несколько десятилетие в жанр портрет произойти настоящий революция . 
напрячь , застыть лицо смениться вдруг на картина живой , полный чувство черта , приблизительность  точность деталь … 
спор о это не смолкать по сей день , и американский художник Дэвид Хокни предложить собственный версия случиться : по его мнение , живописец Возрождение брать на вооружение самый передовой достижение тогдашний наука , создать при помощь оптический прибор нечто подобный " рукописный фотография " . 
битва за перспектива . 
точный изображение даже неподвижный натюрморт век даваться художник нелегко . 
для то чтобы научиться рисовать предмет в перспектива , изобретать сложный устройство и способ , вроде тот , который описать в свой работа " учебник художник " ( 1525 ) немецкий график Альбрехт Дюрер . 
в качество иллюстрация он изобразить на свой гравюра многочасовой процесс рисование один из самый сложный для отображение музыкальный инструмент - лютня . 
" механизировать " процесс быть очень сложный и громоздкий . 
и при это художник приходиться прибегать к помощь ассистент ( рисунок 1 , 2 - гравюра Дюрер ) . 
аппарат для изображение перспектива состоять из три нить и двигаться внутри рама пластина . 
первый нить , символизировать линия взгляд художник , продеть через ушко игла , закрепить в стена ; к один из ее конец привязать свинцовый груз , к другой  металлический указка . 
помощник брать указка и дотрагиваться до разный точка по контур лютня , художник же манипулировать еще два нить , закрепить на рама вертикально и горизонтально . 
там , где первый нить проходить через рама , художник отмечать два свой нить точка пересечение первый с плоскость рама , затем ослаблять первый нить , вставлять пластина в рама и карандаш отмечать точка пересечение вертикальный и горизонтальный нить . 
повторять этот манипуляция снова и снова , сдвигать и задвигать пластина в рама , он получать на закрепить на пластина лист бумага череда точка , отмечать контур лютня в перспектива , а затем соединять они линия . 
на другой гравюра Дюрер художник пользоваться стекло с нанести на оно сетка . 
он смотреть через отверстие в специальный планка , и при это его модель должен быть неподвижный : натурщик запрещать менять поза и выражение лицо . 
не приходиться удивляться , что черта человек на портрет художник - современник немецкий гений выглядеть напрячь и застыть , губа серьезно сжать . 
достаточный смотреть на представить в питерский Эрмитаж холст " Христос и блудница " Лукас Кранах младший , писать около 1535 год ( рисунок 3 ) . 
однако не проходить и 70 год , как на картина Караваджо ( 1573 - 1610 ) " юноша с лютня " художник точно и уверенно изображать инструмент в сложный перспектива . 
лицо модель живой , рот приоткрыть . 
мгновенный эмоция словно схватить на лет . 
другой история . 
Энди Хокни , предлагать разгадка стремительный взлет художественный мастерство в эпоха Возрождение , уверять , что " история искусство отличаться от тот , который мы знать . 
она более интересный " . 
он полагать , что основа поразительный метаморфоза стать применение живописец последний достижение современный они наука - оптический прибор , основать на зеркало и линза . 
конечно , дело не только в оптика , но и в сам художник , уметь использовать технический средство . 
они нужный быть быть отличный рисовальщик , чтобы передать на полотно внутренний жизнь тот , кто они изображать . 
" просто мы начинать понимать , как все быть " , - говорить Хокни . 
по свидетельство Аристотель и Эвклид , уже в античный древность быть известный , что , когда свет проходить через маленький отверстие в темный помещение , на противоположный стенка мочь возникнуть ясный переворотить изображение . 
в средний век этот эффект воспринимать как метафора глаз и даже сам мозг , представлять в вид комната , куда стекаться впечатление из внешний мир . 
поздно появиться достаточно сложный прибор - камера-обскура ( в перевод " темный комната " ) , оснастить линза и зеркало для придание изображение четкость и исправление эффект " перевернутость " . 
этот прибор не мочь не привлечь внимание художник , и к середина xvii век и в начало xviii использование этот устройство стать общеизвестный . 
художник Каналетто ( 1697 - 1768 ) пользоваться камера-обскура для создание свой картина . 
писать нужный быть как можно много , поскольку при его стиль жизнь требовать много деньги . 
и он найти оригинальный способ увеличивать свой заработок , ставить искусство на поток : проектировать вид Венеция на лист бумага или холст , а затем обрисовывать контур . 
однако быть основание предполагать , что художник стать использовать некоторый вид устройство , совмещать линза и зеркало . 
теория перспектива и оптический помощник . 
официальный история живопись утверждать , что переход от неловкий и приблизительный , создать " невооруженный глаз " портрет Средневековье к точность и живость картина Возрождение произойти благодаря развитие различный математический система перспектива и пропорция . 
так , по мнение историк , совершенствоваться искусство : от Джотто к Пьеро делла Франческа и к Уччелло , а потом - через высокий Возрождение - к Микеланджело и Тициан . 
система перспектива быть основать на еще более изощренный интеллектуальный открытие - конический сетка , проецировать в пространство согласно строгий правило , - а также на идеализировать представление художник о реальность . 
однако в подтверждение свой теория Дэвид Хокни предлагать сровнять два картина ( рисунки 5 , 6 ) . 
на один фигура пасть в бой изобразить в точный математический перспектива . 
перспектива быть страсть художник , и , по свидетельство близкий , он день и ночь что-то чертить . 
другой картина значительно более реалистичный , однако на этот полотно обращать на себя внимание неестественный и противоречить весь закон перспектива соотношение вытянуть рука сидеть справа апостол Петр . 
кисть ближний к зритель рука и дальний от он получиться один размер . 
по мнение Хокни , именно такой эффект возникать при использование некоторый увеличительный линза . 
в подтверждение свой теория Хокни приводить высказывание современник Караваджо . 
беллори говорить , что Караваджо нуждаться в натурщик и мочь писать только в темный место " с единственный источник свет и на один план , без уменьшение " . 
этот стиль , заключать Беллори , " позволять без усилие копировать " . 
когда же Хокни обвинять в то , что он приписывать использование оптика время , когда художник не мочь иметь к она доступ , автор теория предлагать обратиться к портрет кисть Рафаэль " папа Лео x с два кардинал " ( 1518 ) . 
герой картина , писать в время , когда производство линза не быть еще наладить ( упоминание Галилей относиться к период после 1609 год ) , держать в левый рука увеличительный стекло . 
Хокни , с один сторона , делать вывод , что первый изготовить линза попадать в рука папа и король и благодаря близость к они оказываться в рука у придворный художник быстро , нежели у ученый . 
с другой сторона , особый интерес вызывать то , что папа держать лупа в левый рука . 
как уверять некоторый историк , в xvi век левша не мочь быть избрать папа : левый рука считать грешный , рука дьявол . 
Дэвид Хокни делать вывод , что на самый дело папа держать лупа правый рука , а портрет свидетельствовать о эффект , получаться в ранний время использование линза , когда еще не научиться компенсировать обратный изображение . 
вершина и обрыв . 
к свой шокировать вывод о техника мастер Возрождение Дэвид Хокни прийти не сразу , и логика движение его исследование быть " обратный " хронология . 
первый подозрение закрасться в его душа , когда однажды он понять , что точность и уверенность линия карандашный рисунок известный французский портретист начало xix век Жан Огюст Доминик Энгр напоминать он техника американский художник - авангардист Энди Уорхол . 
Энгр применять в свой живописный работа техника шелкография , при помощь который бесконечно повторять один и тот же образ . 
один из самый известный работа Уорхол - стать сенсация нью-йоркский выставка 1962 год изображение банка суп campbell’s , а один из основной мотив творчество - монотонный повторение : бесконечный ряд бутылка кока-кола , портрет Мерилин Монро , Лиз Тейлор или Элвис Пресли . 
Хокни заподозрить , что для создание свой многочисленный , потрясать точный детализация карандашный портрет Энгр должен быть использовать какой-то достаточно совершенный оптический техника . 
к пример , изобрести в 1807 год камера-люсида , закрепить на свободно поворачиваться штатив призма . 
если смотреть через она , изображение находиться перед она предмет как бы отражаться на крышка стол или на лист бумага . 
при это эффект иллюзорный : никакой изображение , как в случай с проектор , нет , но то не менее он можно обвести , довольно быстро " поймать " и точно отобразить самый трудный для работа художник деталь . 
в ранний период творчество , прежде чем начать работа над этюд , Энгр , как делать много копировщик , наносить на бумага координатный сетка , и при это на рисунок видно , что нетвердый рука сбоить . 
поздно он стать рисовать удивительный по точность и " сиюминутность " карандашный портрет , как будто выплескивать образ за один сеанс . 
увлечься свой идея , Хокни даже стать работать в тот же техника , какой , как он полагать , использовать Энгр . 
то не менее весь больший совершенствование оптический техника в конец конец логично привести к завершение она использование в живопись . 
сегодня революция в живопись конец xviii - начало xix век выглядеть такой же необъяснимый и резкий , как и предыдущий , но если предположить , что в это виноватый изобретение химический способ фиксация пройти через система линза образ , уже не требовать приложение рука человек , то все становиться на место . 
в 1833 год англичанин Уильям Талбот пытаться делать набросок рисунок с помощь камера-люсида , но , по его слово , " когда удалять глаз от призма , в который все выглядеть прекрасно , обнаруживать , что карандаш оставлять на бумага отрывочный след " . 
тогда у он и появиться мысль пытаться делать так , чтобы образ сам запечатлеваться и оставаться на бумага . 
после множество эксперимент к 1841 год он научиться создавать негатив , с который можно быть делать многочисленный позитивный отпечаток , и такой образ значительно улучшить метод Луи Дагер , разработать способ делать только один снимок . 
впрочем , уже после первый появление дагерротип французский художник Поль Деларош заявить : " сегодня живопись умереть " . 
в действительность же " химический " фотография только провоцировать разрыв трехсотлетний связь живопись и монокулярный оптический технология . 
например , Сезанн , рисовать стоять перед он чашка , смотреть на она попеременно оба глаз , а потом изображать она , учитывать несовпадение образ . 
впервые после Джотто в европейский живопись вернуться угловатость и неловкость , а художник начать обращаться к опыт японский и китайский искусство , в который никогда не использовать оптический метод . 
живописец стать экспериментировать с то , что недоступный монокуляр , пытаться отразить действие время , длительность процесс , ощущение субъективно проживать реальность . 
Хокни говорить о то , что Сезанн и он современник знать о различный оптический устройство , но сознательно решить не пользоваться они . 
а художник последующий поколение забыть старый секрет и в конец конец стать смотреть на Караваджо , Веласкес или Энгр как на сверхъестественно одаренный гигант . 
так в средний век итальянский крестьянин разглядывать античный реликвия вроде акведук и полагать , что когда-то на их земля жить племя гигант . 
революция продолжаться . 
теория американский художник , который он описать в свой книга " Secret Knowledge : Rediscovering the Lost Techniques of the Old Masters " . 
секретный знание : воссоздание утерять техника старый мастер . 
они говорить о то , что у гипотеза нет доказательство : нет свидетельство сам художник , их модель и современник . 
Хокни отвечать , что смотреть на картина и рисунок глаз художник , а не отстранить исследователь , и это сам историк должен доказывать , что линза ни при что , объяснять , откуда браться лютня Караваджо через несколько десятилетие после Дюрер ; как усовершенствоваться умение художник ; и почему они быстро распространиться и так же быстро исчезнуть через три столетие . 
художник говорить о склонность живописец скрывать свой метод и приводить отрывок из трактат Джованни Баттист делла Порта " Magiae Naturalis " ( 1558 ) , в который тот научно объяснять сверхъестественный явление и раскрывать " тщательно скрывать секрет " , как получать образ с помощь вогнутый зеркало : " если ты не уметь рисовать , то этот прибор помочь , а ты остаться только наложить краска " . 
нужный учитывать и то , что в средний век использование техника быть не такой уж безопасный занятие . 
делла Порта быть арестовывать за свой опыт , а еще раньше , в xiii век , когда философ Роберт Бэкон писать папа римский о свойство линза , он приказать замолчать и вернуться к себя в Оксфорд . 
сегодня технология снова преображать лицо искусство . 
компьютер заменить негатив на пиксел , и фоторедактор с легкость вмешиваться в жизнь , отразить цифровой снимок . 
в момент появление " цифра " можно быть , перифразировать Деларош , сказать : " химический фотография умереть " . 
на самый дело умереть объективный - от слово " объектив " - реальность , и художник вынудить обнажать собственный восприятие , строить собственный реальность . 
гематология в борьба за жизнь человек . 
академик А. ВОРОБЬЕВ , директор гематологический научный центр РАМН . 
нет заболевание , не связать так или иначе с изменение в состав кровь и скорость кровоток . 
небольшой потеря кровь обычно не вести к нарушение жизнедеятельность . 
опасный острый массивный кровопотеря , который в весь время представлять себя едва ли не самый большой угроза при повреждение организм . 
с она приходиться бороться хирург , акушер , реаниматолог и врач скорый помощь при техногенный катастрофа и стихийный бедствие , в операционная и в палата интенсивный терапия . 
эпохальный работа последний десятилетие объяснить много казаться разрознить явление , сопровождать большой потеря кровь . 
они произвести решительный переворот в лечение массивный кровопотеря и сепсис . 
кровь - уникальный , фактически единственный транспортный система организм . 
когда-то считать даже , что душа крыться в кровь . 
небольшой количество кровь человек мочь терять практически без последствие для здоровье . 
донор отдавать до 450 мл кровь и при это не нуждаться ни в какой терапия . 
фактически острый массивный кровопотеря , требовать переливание кровь , считать кровотечение , сопровождаться падение артериальный давление , появление резкий слабость , иногда развитие обморок , коллапс или шок , спадение периферический вена ( на тыльный поверхность кисть вместо венозный ствол видный лишь темно-синий ниточка ) , одышка , бледность кожа . 
появление такой состояние часто все означать , что человек терять много кровь ( не важный , сколько именно - 1 или 3 литр )  и его жизнь угрожать опасность . 
маловероятный , чтобы перечислить клинический симптом возникнуть при кровопотеря меньше 0,5 литр . 
почему большой кровопотеря смертельно опасный ? 
при массивный кровотечение организм терять огромный количество эритроцит - клетка , содержать в себя переносчик молекула кислород , глобулярный белок гемоглобин . 
именно поэтому гибель человек в результат кровопотеря до недавний время врач связывать исключительно с снижение обеспечение орган ткань кислород - гипоксия . 
терапия кровопотеря заключаться в остановка кровотечение и переливание донорский кровь или эритроцитный масса . 
необходимый для переливание количество эритроцит определять , исходить из объем кровопотеря и уровень гемоглобин . 
однако переливание кровь зачастую , напротив , приводить к рецидив смертельно опасный кровотечение . 
в что же дело ? 
исследование последний год показать , что донорский эритроцит должен не восполнять общий дефицит эритроцит больной вообще , а только компенсировать недостаточный снабжение ткань кислород . 
оказаться , что количество циркулировать в здоровый организм эритроцит , тромбоцит и фактор свертывание " расчесть " на они расход при повреждение и мышечный нагрузка . 
а сколько такой элемент нужный лежачий больной , например , после ранение ? 
через покоиться мышца протекать эритроцит в двадцать раз мало , чем через работать . 
поэтому в состояние покой человек для нормальный снабжение орган и ткань кислород не нужный весь кровь кровеносный русло , и полный компенсация потеря эритроцит зачастую вовсе не относиться к жизненный показание . 
значит , переливание большой количество донорский кровь не всегда являться острый необходимость . 
более то , иногда оно нести в себя прямой угроза жизнь человек . 
пытаться в это разобраться . 
объяснение крыться в феномен диссеминировать ( распространить ) внутрисосудистый свертывание . 
ученый установить , что острый массивный кровопотеря вести не только к снижение кислородообеспечение , но и к глубокий нарушение система свертывание кровь . 
при тяжелый повреждение , когда человек терять много кровь , падать артериальный давление . 
в результат кровоток в небольшой сосуд и капилляр останавливаться . 
при остановка кровь сразу свертываться , закупоривать , тромбировать мелкий сосуд . 
в сосуд выпадать волокнистый белок - фибрин . 
на место ранение образовываться тромб , представлять себя фибриновый сгусток . 
если сгусток образовываться немного , то они быстро раствориться под действие фермент , вырабатывать клетка сосудистый стенка . 
кроме то , молекула фибрин сам по себя расщепляться на фрагмент ( продукт деградация фибрин ) , обладать способность растворять тромб . 
обычно сгусток не увеличиваться в размер , так как продукт деградация фибрин останавливать его рост . 
но если ранение оказаться тяжелый и артериальный давление резко падать , то кровяной сгусток образовываться слишком много . 
и когда начинаться естественный распад тромботический масса , в кровоток поступать огромный количество фрагмент фибрин , который растворять весь тромб . 
начинаться кровотечение из рана , из нос , на кожа появляться синяк . 
вытекать кровь переставать свертываться . 
это и быть тромбоз , перейти в кровотечение . 
весь запас физиологически активный вещество , способный остановить этот кровотечение , оказываться исчерпать . 
описать высоко явление ( одновременный развитие распространенный микротромбирование и кровоточивость ) быть впервые открыть в 50 - 60-й год прошлый век Мария Семеновна Мачабели , работать в клиника академик И. А. Кассирский . 
тромбоз - закупорка мелкий сосуд с последующий обильный кровотечение , - к сожаление , явление нередкий . 
он мочь случиться при сдавливание конечность , размозжение орган , заражение кровь , после укус гадюка , гюрза ( но не кобра - ее яд действовать иначе ) , во время роды или при переливание несовместимый донорский кровь . 
аналогичный кровотечение иногда возникать и при много тяжелый заболевание , который сопровождаться падение артериальный давление . 
если при наружный кровотечение развиваться шок , то он причина очевидный . 
гораздо трудный ставить диагноз при внутренний кровотечение - из желудок , внутрибрюшной , легочный и носовой . 
знать механизм внутрисосудистый свертывание , легкий объяснить , почему переливание донорский кровь при острый массивный кровопотеря иногда заканчиваться трагически . 
в донорский кровь часть эритроцит склеить в маленький агломерат . 
при переливание они еще больше закупоривать мелкий сосуд , в который уже пойти процесс тромбообразование . 
поэтому донорский кровь при начаться тромбоз мочь ухудшить состояние больной . 
как же поступать врач , если обычный переливание кровь при острый кровопотеря мочь оказаться опасный для больной ? 
для то , чтобы восстановить кровообращение и разрыть порочный смертельный круг , поднять давление и дать кислород ткань , нужный делать кровь более жидкий и пополнить она фактор свертывание . 
добиться это можно , переливать кровь без эритроцит - плазма . 
и переливать она надо в большой количество - 1 - 2 литр . 
этот факт трудный понять и больной , и даже врач . 
действительно , странный : пациент терять красный кровь , а он вместо она вливать белый жидкость . 
но , как уже быть сказать , количество эритроцит , который циркулировать в кровяной русло , необходимый для то , чтобы снабжать мышца кислород при большой физический нагрузка . 
но если человек лежать пласт , а не взбегать вверх по лестница , он они столько не нужный . 
между прочее , при инфаркт миокард , когда больной вынужденный соблюдать постельный режим , костный мозг приостанавливать продукция эритроцит . 
кровь быстро избавляться от лишний эритроцит , чтобы затормозить процесс тромбообразование . 
но это не означать , что врач нужный скатываться на огульный бескровный тактика . 
быть целый ряд состояние , при который отказ от переливание компонент кровь означать гибель больной . 
итак , при обильный кровопотеря нужный переливать много плазма , эритроцит же требоваться существенно мало . 
конечно , чтобы спасти больной , нужный целый комплекс мера : здесь и специальный метод последовательный подключение , и переливание солевой раствор , и применение антибиотик , и поддержание работа сердце и так далее . 
когда в 1986 год случиться страшный землетрясение в Армения , медик прийтись спасать тысяча пострадавший с сдавить конечность и кровопотеря . 
тогда бригада наш институт , благодаря разработать методика , удаться полностью избегнуть ампутация конечность . 
газета шуметь тогда о уникальный американский протез , который привезти пострадавший . 
но они наш пациент не понадобиться . 
более десять год назад из доклад Джордж Сорос впервые слышать о то , что смертность родильница в Россия в восемь раз высокий , чем в Европа . 
разница настолько ужасающий , что тогда я даже усомниться в ее достоверность . 
но , к сожаление , Сорос не ошибиться . 
причем в основной женщина погибать от кровотечение . 
рассмотреть случай , к сожаление , не такой уж редкий . 
идти нормальный роды . 
акушерка начинать массировать матка , чтобы ускорить ее сокращение . 
наконец ребенок извлечь , закричать . 
он показывать мать , но женщина не встречать с улыбка новый жизнь , как это бывать обычно . 
чтобы ускорить отделение послед , акушерка повторять массаж . 
послед отходить , но вдруг акушерка замечать , что у родильница начаться сильный кровотечение . 
причем кровь , отобрать в пробирка , не образовывать сгусток . 
женщина назначать переливание кровь , но кровотечение усиливаться . 
тогда врач производить ампутация матка . 
но состояние родильница не улучшаться . 
перевязывать подвздошный артерия , зашивать брюшной полость , однако кровотечение продолжаться , прогрессировать дыхательный недостаточность , нарастать полиорганный недостаточность , и женщина погибать . 
я прийтись прибегнуть к этот профессиональный описание , чтобы демонстрировать весь серьезность ситуация . 
причина же высокий смертность в роды заключаться в то , что до сей пора в повседневный акушерский практика принятый компенсировать кровопотеря , исходить из принцип " капля за капля " , с помощь эритроцитный масса или цельный кровь . 
опыт бригада неотложный гематологический помощь ГНЦ РАМН , выезжать к родильница с массивный кровопотеря , показать , что в весь без исключение случай эритроцитный масса или цельный кровь переливать в избыток . 
в результат почти каждый второй родильница из-за продолжаться кровотечение быть подвергнуть операция удаление матка . 
и предпринять врач интенсивный реанимационный мера , к сожаление , не всегда заканчиваться выздоровление . 
что же произойти в описать высоко случай ? 
у родильница во время беременность быть повышенный свертываемость кровь . 
поэтому во время роды в матка начинаться процесс микротромбирование . 
при массаж матка в кровь рано срок выбрасываться огромный количество тромбопластин - вещество , требоваться для стимуляция образование сгусток после роды . 
микротромбирование прогрессировать , захватывать весь система кровообращение . 
диссеминировать внутрисосудистый свертывание становиться неуправляемый . 
переливание донорский кровь только усугублять кровотечение . 
женщина погибать . 
в гематологический научный центр быть создать служба скорый помощь , спасать человек при большой кровопотеря . 
наш врач ночь , потому что много беда случаться ночь , ездить на вызов по Москва . 
в результат больной , большинство из который родильница , удаваться сохранить жизнь . 
теперь можно с гордость сказать , что благодаря наш усилие в Москва уровень смертность в роды существенно снизиться . 
снизить материнский смертность от кровотечение в Россия до уровень европейский страна вполне возможный с помощь разработать российский медик методика переливание плазма , описать высоко . 
для успешный использование методика в врачебный практика нужный серьезный организационный работа - соединение отдельно стоять родильный дом с крупный клиника , оснастить аппаратура для гемодиализ и плазмаферез , обеспечение родильный дом запас свежезамороженный плазма , переориентация гематологический служба на фракционирование цельный кровь на компонент , введение обязательный гемостазиологический контроль развиваться беременность . 
в заключение о самый опасный осложнение массивный кровопотеря - заражение кровь . 
по-латыни этот болезнь называть сепсис , что в перевод означать гниение . 
но латинский термин неточный , русский название гораздо близкий к истина . 
заражение кровь - тяжелый инфекционный заболевание , при который образовываться мелкий тромбик и в они размножаться бактерия . 
а находиться внутри тромб бактерия окружить волокно фибрин и потому недоступный для антибиотик . 
у больной после массивный кровопотеря инфекция мочь проникнуть в кровь через рана . 
кроме то , при образование тромб возможный нарушение защитный функция весь эпителиальный покров - кожа , слизистый оболочка нос . 
при сепсис врач вынужденный давать антибиотик больной до тот пора , пока тромб не раствориться и антибиотик не " прихлопнуть " незащищенный бактерия . 
поэтому сепсис требовать долгий , иногда почти месячный , терапия . 
только тогда у больной быть шанс на спасение , хотя даже в случай интенсивный лекарственный терапия смертность от сепсис достигать 60 % . 
новый методика переливание плазма с гепарин - вещество , препятствовать свертывание кровь , в сочетание с антибиотик позволять не терять ни один больной , если , конечно , у пациент нет какой-либо сопутствовать тяжелый заболевание . 
почему до сей пора прогрессивный методика переливание плазма , да и другой разработка российский медик оставаться прерогатива узкий круг учреждение ? 
дело не в отсутствие деньги , деньги в страна быть . 
чтобы убедиться в это , достаточный просто выйти на улица . 
дело в организация здравоохранение и в идеология . 
самый главный задача , который сейчас стоять перед здравоохранение , - открыть дорога к массовый использование высокий медицинский технология , тиражировать они в учреждение страна . 
правительство должен ставить задача : продлить жизнь человек и превратить Россия из вырождаться страна в нарождаться . 
один медик делать это не в сила . 
но если задача сохранение и продление жизнь человек стать идеология общество , то мы немедленно решить она . 
и наконец , я знать , много это интересовать , несколько слово о диета по группа кровь . 
я как-то не удержаться и высказаться , что отношение к этот диета - тест на дебильность . 
никакой связь между группа кровь и диета не существовать . 
это хорошо ставить обман . 
и если у здоровый человек при больной голова завестись в избыток деньги , то обобрать он проходимец от медицина довольно легкий . 
пусть бы они только пользоваться деньги больной , но они же совершать гораздо более тяжкий преступление - дискредитировать медицина , древний , гуманный из наука " . 
они часто рисовать на старый икона . 
в тот время как святой заниматься пророчество и чудо , они заниматься экономика . 
рыбак и каменщик , солдат и торговец , пастух и безработный ( библейский пролетариат ) , чей фигура всегда можно разглядеть за деяние пророк и апостол . 
находиться чуть в сторона , делать свой , необходимый для все ежедневный работа , они восстанавливать храм и перегонять стадо , праздновать за длинный стол и разбойничать , идти в торжественный процессия и слушать случайно забрести проповедник . 
для они , по большой счет , весь этот проповедь и произносить , ведь не быть же проповедник разговаривать друг с друг . 
проповедь - дело публичный , она предполагать присутствие публика , не посвятить в кухня весь этот озарение и просветление . 
именно публика требовать ответ и пророчество , чудесный исцеление и неожиданный воскресение . 
именно этот безымянный персонаж , стоять на групповой новозаветный изображение за спина главный действовать лицо , вызывать особенный интерес свой невовлеченность и невстроенность в предписать порядок вещь . 
вероятно , это особенность весь групповой фотография . 
разглядывать они , узнавать знакомый , вспоминать имя и отмечать выражение лицо , обращать внимание и на неизвестный ты человек . 
на тот , кто стоять в сторона . 
но в тот же время каждый из тот , кто на изображение , кто так или иначе прибиться к весь компания , оказаться в нужный место в нужный время , не мочь остаться полностью незамеченный , не мочь совсем избегнуть упоминание . 
ведь герой обязательно надо вспоминать и называть поименно . 
даже если они это и не заслуживать . 
герой прятаться в темнота , исчезать в переулок , закрывать за себя дверь подъезд и растворяться в время . 
герой трудный распознать по одежда или по поведение , по лексика или жестикуляция . 
они не замечать на улица , в офис , на вокзал и крытый рынок . 
взгляд выхватывать они разве что из криминальный хроника . 
вот тут-то они и перебираться с периферия картина в самый центр событие , заполнить себя пространство , ломать кулиса , прорыть полотно , на который изобразить небесный маршрут и государственный граница . 
и ты вдруг замечать , что над они гореть воздух , и тень лежать у их нога , как флаг вражеский армия . 
и заводской труба у они за спина выплевывать в растеряться небо дым и огонь каждодневный борьба . 
и все становиться понятный - настоящий герой всегда выходить из сумерки , чтобы будить ты , вытащить из сон и беспамятство . 
они взрыть этот мир , уничтожать коммуникация и поджигать вагон . 
они быть громить аквариум в ресторан , выпускать на воля житель глубина . 
они быть переворачивать поливальный машина и разбирать трамвайный путь . 
разгонять твой тоска , они быть наговаривать свой простой история , возвращать к жизнь , из который ты так упорно сбегать . 
объединять работа , который отбирать так много время . 
все , что связать с работа , требовать соучастие и понимание , требовать компаньон , который точно так же рисковать бы свой жизнь . 
работа отнимать сила и вера , она объединять они , словно убийца . 
поэтому когда они собираться вместе , то не говорить ни о что , кроме работа . 
весь они мечтать изменить обстоятельство , спрыгнуть с этот трамвай , что тянуться печальный зимний рассвет , избавиться от весь обязанность , а самый главное - избавиться от руководство . 
босс вызывать в они бешенство . 
когда они собираться вместе , всегда изобретать сто новый способ от он избавиться . 
выдумывать причудливый метод отравление и самосожжение , тысяча способ медленный мучительный смерть , невероятный вариант месть он ребенок , внук и жена . 
о жена босс они вести особый беседа , поскольку это тоже касаться их работа , мочь , даже больше , чем все остальной . 
кроме работа и любимый привычка они объединять враг . 
с враг они вырастать и жить весь свой долгий жизнь , с они воевать , враг окружать их дом и поджигать вагон метро , в который они добираться на работа . 
с враг вести переговоры и заключать соглашение , делить сфера влияние и разграничивать территория . 
настоящий герой подсветить свой враг . 
в отсутствие враг герой начинать уничтожать друг друг , а они не так много , чтобы отстреливать себя подобный . 
враг делать движение герой осторожный и выверенный . 
враг вынуждать они обдумывать каждый шаг и предвидеть последствие ошибка . 
наличие опытный и коварный враг пробуждать в мы сочувствие к герой , заставлять с восторг и тревога следить за гражданский война между соседний подъезд . 
следить , затаить дыхание и ставить на победа один из сторона весь свой сбережения . 
враг наполнять жизнь герой решимость и мудрость , заставлять маневрировать и не успокаиваться , искать новый вариант и держаться старый друг . 
но сильно все объединять поминки . 
там они сидеть плечо к плечо с друг и враг . 
и говорить о любовь . 
говорить намек , не выдавать эмоция , как опытный игрок , не трогать главное , избегать подробность . 
говорить о женский рыдание и истерика , о ссора и примирение , о бегство и возвращение , о слеза и радость , о весь то , что не разглядеть на икона и не вычитать в криминальный хроника . 
хотя на самый дело весь это там быть . 
более то , весь криминальный хроника формировать любовный переживание и признание . 
весь она определять , если уж говорить откровенно , страсть и измена . 
каждый убийство инкассатор обусловить любовный истома и задумать в постель тихий утренний пора , когда она лежать рядом , обессиленно погрузиться в сон , а он внимательно рассматривать ее родинка и замечать первый морщина под глаз . 
как можно делиться этот опыт с прохожий , милиционер и священник ? 
вот они и держать этот история при себя , делиться они разве что на поминки и прочий семейный торжество , где все настолько увлечь рождение и смерть , что можно говорить они что угодно - все равный не понять . 
а если и понять - не поверить . 
порой они говорить о религия . 
потому что религия , как и любовь , заполнять их легкое , и ты вынужденный она выдыхать . 
к религия они относиться так же , как к свой профессия - ответственно и серьезно . 
не слишком она афишировать , но и ни в кой случай не стыдиться . 
у настоящий герой всегда быть религиозный убеждение , возможно , этот два состояние для они наиболее привычный и естественный - постоянный влюбленность и твердый вера . 
вера заставлять они следовать старый закон . 
любовь заставлять этот закон нарушать . 
вера вести они в темнота , любовь делать темнота бесконечный . 
вера , как и любовь , становиться причина война , этнический чистка , демократический революция и экономический чудо . 
поэтому большинство их история касаться в первый очередь вера и любовь , как элемент взаимообусловливать и взаимоисключающий . 
религия , вообще , основываться на рассказывание история . 
история цементировать любой набор символ и предписание . 
крепкий сюжет с куча праведник , гневный предостережение и обязательный справедливый суд в конец способный сплотить даже самый дикий и неуправляемый толпа мирянин . 
сюжет вести за себя весь жаждать и разочаровать - потенциальный герой , воин и завоеватель . 
они нужный знать , что все кончиться , кто выжить и какой быть приговор . 
поэтому религия , этот внутренний опиум , всегда так или иначе присутствовать в жизнь герой . 
и в момент смерть у они при себя нет ничто , кроме нательный крестик , молитвенник в карман шинель и кукла вуду в кожаный рюкзак . 
что еще необходимый знать о герой ? 
настоящий герой , тот , чей история потом перечитывать и пересказывать , не выдумать . 
они существовать в действительность . 
порой о они забывать , порой вспоминать . 
художник рисовать они на икона . 
писатель делать все возможный , чтобы не рассказать о они правда . 
что оставаться в прошлое ? 
только то , что ты не осмелиться брать с себя , от что избавиться более - менее сознательно и безболезненно . 
прошлое окликать голос и тень , наблюдать за то , как ты откликаться в ответ , не давать этот голос окончательно исчезнуть , а тень -  без остаток раствориться в воздух . 
прошлое похожий на торговый склад , наполнить цветастый , дорогой и бесполезный вещь . 
порой ты возвращаться туда , чтобы отыскать что-то нужный , о что давно уже забыть . 
но тут вдруг что-то произойти , измениться обстоятельство и ты вынужденный копаться в свалить в куча ткань и коробка , перебирать книга и обувь , рвать бумага и разматывать бечевка , стараться найти необходимый ты свидетельство время . 
тот деталь , без который прошлое не складываться в гармоничный картина , нарушать покой и расстраивать сон . 
и все , что можно отыскать среди этот склад , все , что принести сюда заботливый рука неведомый ты грузчик , весь это и заполнять пространство , протянуться за ты в прошлое . 
весь это заставить быть комната , коридор и балкон , холодильник , багажник и чердак . 
и этот бесконечный количество предмет и вещь и быть , наверное , самый главный свидетельство твой тут присутствие . 
наследство , что оставаться после ты . 
большинство история , стихотворение и баллада заполнить чужой вещь , странный предмет повседневный обиход , о который часто забывать , но который , встретить , неизбежно узнавать . 
поэзия - это и быть большой каталог вещь , без который жизнь персонаж , быт главный герой казаться неудобный и неправдоподобный . 
и твой легкомысленный отношение к этот вещь , твой пренебрежение они никогда не проходить даром , обязательно потом больно бить по твой память . 
ведь нельзя пренебрегать сам материя время , полотно свет , который обжигать ты каждый утро , паутина реальность , что пролетать за окно . 
этот вещь чувствовать любой твой движение , откликаться на твой дыхание и замирать от твой крик , складываться в слово и фраза , создавать графика строфа и типографский страница . 
дело литература - предмет , с который ты сталкиваться каждый день . 
особенно тот , без который просто не мочь обойтись , к который привыкнуть настолько , что именно их исчезновение , умирание и уничтожение и быть наиболее точный свидетельство движение время . 
этот вещь определять ты и выдавать с голова , обременять и делать жизнь невыносимый . 
напоминать о прошлый событие и давать толчок очередной история . 
потом , вспоминать этот сюжет , вспоминать герой , возвращаться к их речь и поступок , лозунг и жест , ты натыкаться на их разбросить вещь . 
натыкаться и начинать перебирать , пытаться сообразить , насколько важный они быть для мужчина и женщина , для подросток и пенсионер , который попасть в очередной твой история . 
стараться понять , о что идти речь . 
как начинаться этот история и что она закончиться . 
да , именно этот . 
она всегда возить с себя кроссовки для бег . 
ведь большой часть время проводить в дорога . 
ездить на бизнес - собрание , с кто-то договариваться , перед кто-то отчитываться , что-то подписывать , находиться целый неделя в путь . 
и едва поселиться в очередной гостиница , подняться к себя , спланировать день и делать пара звонок , переодеваться , обувать кроссовки и бежать на улица . 
у человек , который бежать по улица , особенный взгляд . 
он замечать вазон на подоконник и грустный больной за забор больница . 
над его голова вспыхивать крыло птица . 
таксист , просыпать в свой машина , завороженно смотреть он вслед , не понимать , откуда он тут браться и куда так быстро исчезнуть . 
правда , это не лучший способ знакомиться с архитектура . 
она даже не успевать запомнить название улица , по который только что пробежать , фиксировать лишь большой количество красный и зеленый в этот ранний июльский сияние . 
зелень дерево и красный кирпич стена остаться она на память , они она и быть видеть , возвращаться мысленно в тот лето , в тот удивительный город . 
попадать ночь в ее комната , ты всегда натыкаться на ее одежда , который лежать везде - на пол , на стул , на кровать . 
она легко обходить она в темнота , держать ты за рука . 
и ты идти за она почти вслепую , ничто не замечать , кроме этот одежда , который потом вспоминать в первый очередь . 
короткий летний ночь , ее горячий напряженный дыхание , дыхание закаленный бегунья , дыхание женщина , что пробежать не один десяток километр безлюдный утренний проспект . 
замечать в угол ее кроссовки , проклинать все на свет и благодарить небо , который давать путник возможность остановиться в этот отель . 
хотя , если припоминать старательно , всплыть намного больше другой , не менее важный и не менее выразительный деталь . 
она легко знакомиться с парикмахер и массажист , с парковщик и таксист и , уезжать из город , оставлять в он куча ненадежный приятель и подозрительный друг . 
поэтому что мочь остаться после она ? 
как можно пересказать все , что она говорить , лежать на пол гостиничный номер и смотреть новость на английский ? 
что из весь это мочь попасть в твой история , если ты надумать сложить она вместе ? 
ты никогда не мочь убедительно рассказать о твердость ее кожа и легкость ее дыхание , о тепло ее свитер и задымленность комната , в который весь ночь гореть сигнальный огонь , созывать сбиться с маршрут сторожевой дирижабль . 
никогда и ни за что не передать интонация , с который она признаваться в любовь и рассказывать про свой бизнес . 
никто и никогда не передать напев , доноситься из ее душа . 
любой попытка рассказать этот история логично и последовательно обречь на неудача . 
ты и сам никогда не мочь понять : где тут логика , в что тут последовательность , откуда она появиться , куда потом так безнадежно пропасть . 
весь время иметь дело с этот торговый склад , с перечень и каталог , с богатый содержимое собственный память , с ее неисчерпаемость и непередаваемость . 
прошлое подталкивать к рассказывание история , к писание стихи , с помощь который ты пытаться систематизировать позабыть и возобновить непонятый . 
поэт похожий на работник канцелярия , они вести учет весь глобальный катастрофа и личный победа , составлять реестр смерть и воскресение , беспечно приближать свой повседневный деятельность конец свет . 
и апостол , который отвечать за весь книга , писать в этот страна , по дорога с ночной смена заходить к поэт в они контора , чтобы отметиться и пойти уже по дом , до следующий приключение , до следующий производственный смена . 
поэт способный разве что фиксировать . 
они вылавливать из чужой история самый важный информация . 
восстанавливать по обрывок и клочок биография последовательность событие и причина , который заставлять житель этот город строить баррикада и переходить на сторона правительственный войска . 
записывать свой строка , выстраивать буква , поэт стараться хоть как-то прояснить хаос символ и намек , из который состоять прошлое . 
пытаться зацепиться за хоть какой-нибудь свидетельство , чтобы сложить картина то , что предшествовать оттепель , паводок и затмение солнце . 
апостол и разбойник , который являться из прошлое , который выходить из темнота , словно из глубина полуночный парк , дышать один с ты воздух , ориентироваться по огонь , который светить ты из мрак . 
поэтому нельзя отгонять они от себя , нельзя игнорировать их предостережение и просьба о помощь . 
казнить наемник и военный комиссар , цирковой атлет и коварный любовница , подпольщик , изгнанник и серийный убийца , имя который вычитывать из учебник история , никуда не исчезнуть из обжить городской пространство . 
они всегда оставаться рядом , как звено один непрерывный цепь отречение и приобретение . 
они не уходить из этот город , знать , что утрата они биография мочь оказаться фатальный . 
потому что на что же тогда учиться , если они не стать , на чей ошибка , на чей победа ? 
я бы никогда не отважиться говорить о они как о тот , кто нет . 
они по-прежнему занимать в мой жизнь большой место . 
герой и провокатор , сумасшедший и гений , ребенок , подросток и стареть зомби с отвратительный характер , мужчина , который я уважать , женщина , от который я сходить с ум , писатель , который убивать в я любовь к литература , и актер , который гримироваться от старость и с стыд . 
мы весь оставаться наш чемодан с любимый вещь , с неразобранный бумага и апостольский послание . 
и мы хранить они , этот чемодан , сумка и дипломат , где-нибудь на дно одежный шкаф , знать , что пока все находиться в наш рука , быть возможность с время в все разобраться , привести все в порядок , разложить по свой место . 
ни от что не отказываться и никто не предавать . 
это как с обитатель гостиница : утро они просыпаться в свой номер , у они все при себя - весь вещь и документ . 
подходить к окно , наблюдать за движение солнце , за маневр птица , замечать женщина , что пробегать внизу , легко и бесшумно , словно бежать от собственный тень . 
о женщина он говорить разный . 
женщина обеспечивать смена время год . 
так оно и быть . 
ты думать , зима - это когда выпадать снег . 
ничто подобный . 
на самый дело она просыпаться после обед и , лежать в постель , начинать ныть . 
мол , конец декабрь , а снег нет . 
птица в парк сливаться с земля . 
и говорить так , как будто это ты виноватый , что нет снег , будто это ты , пока она спать , выходить на темный улица и сгребать снег , что выпасть за ночь . 
и она наконец - то вылезать из-под одеяло , натягивать на себя мужской свитер и долго греть рука под горячий вода , а потом шуровать в комната , отыскивать все , что вчера так последовательно терять и разбрасывать : телефон и записной книжка , ключ , компьютер и визитка . 
класть весь вещь на свой место так , что они безнадежно теряться . 
и уже после делать себя чай и выходить на балкон . 
стоять , разглядывать ровный поверхность небо . 
быстро замерзать , но упорно не желать бросить свой воздушный вахта . 
и чай в морозный воздух так отчаянно пахнуть Цейлон , и она так настойчиво обжигать палец горячий кружка , что снег в конец конец не выдерживать и начинать падать . 
три месяц подряд . 
лето она , наоборот , спокойный и рассудительный . 
лето ее кожа утрачивать этот чувство темнота , который таять , чувство небо , который плыть . 
она переставать реагировать на время , не замечать , как после бесконечный день постепенно ложиться сумерки и сухой горизонт закрашивать краска и уголь . 
лето ее кожа теплый , как песок . 
даже ночь не терять этот тепло , ведь летний ночь слишком короткий , чтобы что-то изменить . 
весь функция брать на себя воздух . 
он толкать она вперед по горячий переулок и останавливать в темный душный парадное , куда не доходить свет . 
лето она ловить солнце , оно оставаться на ее одежда и волос , нагревать ее ладонь и икра , ослеплять она , отражаться от окно контора и трамвай . 
трамвай лето так долго стоять на конечный остановка , что , войти в они и сесть у окно , она через некоторый время выходить и идти пешком , проходить остановка за остановка , чувствовать , как много у она оставаться время и как много еще оставаться остановка . 
или вот ее разговор , то , о что она рассказывать при встреча . 
в мужской разговор такой не встретить . 
мужчина всегда сдержанный и молчаливый . 
если они и начинать о что-нибудь рассказывать , то сразу же переходить к похвальба или брань и надежно скрывать нужный ты информация . 
поэтому , говорить , ты так ничто и не понимать . 
а вот она всегда рассказывать о себя так откровенно , словно ты врач . 
и она бояться , что , пропустить что-нибудь , усложнить ты работа . 
не дать ставить единственно верный диагноз . 
поэтому сообщать о все : о мужчина , который она сниться , ходить ночь по ее квартира . 
говорить о женщина , с который дружить , который каждый утро жаловаться она на странный звук за стена . 
говорить о примета , о формула и код , о цифра , при помощь который открывать дверь и разбивать войска . 
говорить о весь свой случай любовь - приобрести и утратить , удаться и отвергнуть . 
говорить , вспоминать и фантазировать , забывать и менять все место , защищать друг и обвинять подруга , раскрывать кровавый тайна и описывать место преступление . 
сообщать адрес , по который она быть хороший , рисовать двор , в который она терять вера , жаловаться на подземка . 
повторять имя свой жених , говорить , что она в они нравиться . 
возможно , она необходимый , чтобы кто-то еще знать этот важный для она вещь . 
за женщина надо записывать , и если бы , сказать , святой Писание записывать за женщина , оно быть бы гораздо большой в объем . 
да и мир быть бы другой , если бы святой Писание записывать за женщина . 
в этот мир быть бы гораздо большой страсть . 
и гораздо мало крестовый поход . 
это так необдуманный с ее сторона рассказывать я свой история . 
что я теперь с они делать ? 
я знать о она больше , чем она мама . 
к то же мама знать о она гораздо более приличный вещь . 
мама даже не подозревать о ее отношение с алкоголь и руководство . 
мама мочь лишь догадываться о ее отношение к мужчина . 
я уже не говорить о отношение к женщина . 
что она мама знать о зимний море , который сбивать дыхание и обжигать палец рука . 
о вино , который пить , чтобы согреться , но который на самый дело обжигать холод горло , от что твой радостный крик наполняться лед ? 
разве она мама видеть когда-нибудь этот старый скворечник , в который мы выпадать останавливаться , с одеяло и плед ? 
разве мама мочь знать про оттенок ее кожа , про ее песня , что пахнуть мадера , про то , как она долго не мочь заснуть , как она прятаться от темнота и шум , какой она быть выносливый и неутомимый , какой нежный и убедительный ? 
что мама мочь знать про ее движение в сон , про монета и пилюлька , который высыпаться из ее карман , про ее насторожить с утро голос , когда она просыпаться и вспоминать все , что быть , после что все начинаться сначала . 
с другой сторона , о что же она еще рассказывать , как не о себя ? 
весь событие ее жизнь укладываться в короткий нехитрый история с двойной дно . 
ведь за рассказ о учеба и влюбленность , о потеря подруга и приобретение опыт , о путешествие , бегство и постоянный измена стоять язык взросление и рост . 
и буква , который оставаться после она , который она писать помада в записной книжка , химический карандаш на обои в гостиная , маркер на кафель и палец на замерзнуть окно , складываться в один простой и понятный он шрифт , читать который он получать необходимый информация . 
это словно прогноз погода , который никогда не меняться , гороскоп предательство и обман , телеграмма с рождественский поздравление , который постоянно теряться на почта . 
каждый из мы оставлять после себя этот буква и знак , дневниковый запись , бесконечный сумбурный переписка , с помощь который мы пытаться объясниться . 
но часто ссориться и навсегда оставаться враг . 
хороший , что московский городской слон - вегетарианец . 
плохой , что слишком здоровый . 
такой к стенка прижать - мало не казаться . 
так рассуждать я , стоять у слоновника в зоопарк . 
управиться с слон , как выясниться , действительно непростой . 
сотрудник , обслуживать заведение , входить в категория риск . 
за последний четверть век случайно погибнуть двое рабочий зоопарк и один дрессировщик " уголок Дуров " . 
слон - зверь больно тяжелый и неповоротливый . 
махнуть без злой умысел титанический хобот - там улица ,  хвост - переулочек . 
слон необходимый просторный жилплощадь - не только для их собственный благополучие , но и для безопасность сотрудник зоопарк . 
кроме то , говорить , что теснота не способствовать личной жизнь животное : за последний пятьдесят год в Москва рождаться лишь один слоненок , ныне проживать в город Ереван . 
следовать этот соображение , и быть наконец возвести в столица обширный и благоустроенный вольер для слон , который открыться в начало осень . 
он быть располагаться на свой исторический место , на старый территория зоопарк , рядом с ластоногий . 
вольер оснастить бассейн , водопад и двухуровневый смотровой площадка . 
в связь с этот примечательный событие краевед следовать обратиться к история московский слоновий дело . 
дальний предок нынешний слон , мамонт , бороздить московский простор еще в год поздний плейстоценовый эпоха . 
потом что-то там у они не задаться , они уйти на север и больше не возвращаться . 
и по сей пора ковш бульдозер , перекапывать московский окраина , нет - нет да и выворотить из-под земля гигантский бивень . 
останки ископаемый млекопитающее представить в несколько наш музей , но ходить упорный слух , что сейчас обсуждать создание в Москва персональный музей мамонт . 
это логичный . 
давно пора , поскольку ледниковый период - важный и незаслуженно забыть веха в история наш край . 
первый же настоящий слон , Elephas Maximus Linnaeus , появиться на наш холм без малый пол тыща год то назад . 
биография этот зверь драматичный и благородный - несомненно заслуживать то , чтобы вечно жить в память москвич . 
в середина xvi век в Москва прибыть посольство аравийский царь с богатый дар , который быть поднести государь Иоанн Васильевич в залог будущий крепкий российский - аравийский дружба . 
самый удивительный среди подарок оказаться прийти с обоз слон - " животное преогромадный и предиковинный " , горожанин никогда прежде не видать . 
встать вопрос - куда девать ценный дареный имущество , отрада глаз , урок надменный сосед ? 
в Москва в тот пора , конечно , уже существовать дворцовый зверинец . 
сказать , посол , посетить столица Московия по поручение польский король , оставить описание один из царский зоологический заведение : " на особый , гораздо забор укрепить двор , разный на разный зверь строить затвор , всякий зверь два , дабы то безопасный " . 
это означать , что в тот горячий год перемена существовать система , тождественный современный : пока зверь запереть в один часть вольер , служитель убирать в другой , затем они меняться место . 
в зверинец помимо отечественный животное - медведь , причем даже белый , рысь , волк и прочий - находиться животное заморский , в основной крупный хищник . 
содержаться также и птица , среди который особый популярность пользоваться павлин . 
но наш же слон в гораздый двор , очевидно , не вписаться и быть поэтому разместить вне Кремль , на территория нынешний красный площадь . 
здесь он оказаться в компания лев , который прислать в дар Иоанн iv английский королева ( царь , как известный , помышлять на она жениться , но , заполучить четвероногий часть приданое , передумать ) . 
шведский дворянин и дипломат Петр Петрей де Ерлезунда в свой " история о великий княжество московский " уточнять : " к юг от город ( то быть от Кремль - Автор . ) вырыть глубокий ров , в который великий князь обыкновенно держать лев , чтобы всякий , кто только угодный , мочь смотреть они . 
рядом с львиный двор помещать слоновый двор , окружить крепкий тын " . 
здесь , в особый сарай , царь Иван и поместить ученый слон , обучить становиться перед самодержец на колено . 
злой язык , правда , утверждать , что слон исполнять этот трюк в надежда на стакан водка , однако не стоить считать этот информация исторически доказать . 
один из немногие сохраниться изображение огромный , в 30 метр ширина , ров , стать в некоторый смысл прародина нынешний популяция московский слон , можно видеть на акварель Ф. Алексеев 1802 год . 
ров находиться с восточный , а вовсе , кстати , не с южный сторона Кремль , как сообщать иностранный дипломат ( они , как и весь смертный , склонный к плутание и неверный определение сторона свет ) . 
устроить он еще в 1508 год знаменитый итальянский архитектор и инженер Алевиз Фрязин . 
ров быть не просто канал , соединять Неглинка с Москва - река , а сложный система шлюз и наполняться подземный вода , так как поднять речной вода на площадь , находиться на значительный возвышение , быть весьма затруднительный . 
с помощь шлюз в мирный время вода из ров спускать , и в южный его часть разводить свой огород аптекарский приказ - мумие , морква да подорожник . 
краевед , не полениться посетить место проживание первый московский слон , базировать между никольский и собакин башня , теперь обнаружить там холодный гранитный брусчатка и общественный туалет , хорошо знакомый не только москвич , но и гость столица . 
искомый же слоновий двор располагаться посередине нынешний проезд - вероятно , как раз напротив мужской отделение уборная . 
спуститься вниз на 23 ступенька , мы оказываться среди белоснежный кафельный стена и сверкать писсуар , на глубина четыре с половина метр низкий уровень земля . 
согласно данные археологический изыскание , первоначальный глубина Алевизов ров составлять не менее восемь метр . 
простой арифметический действие - 8 минус 4,5 - давать мы довольно точный местоположение первый московский слон : три с половина метр низкий современный уровень пол туалет . 
этот цифра как раз приближаться к средний рост взрослый особь . 
стать быть , ботинок москвич или гость столица , посещать мужской заведение , находиться на тот же уровень , что и макушка древний зверь , служить потеха царский режим . 
вот так жить , грустить и тосковать о терять родина животное , класть начало славный традиция столичный слоноводство . 
тосковать быть отчего . 
выйти в Европа в 1551 год " общий книга о животное " Геснер сообщать : " слон невероятно любить свой родина , и , если они увозить в чужой страна , они никогда не забывать родной место " . 
особенно опасный они холод . 
от холод слон можно спасти , если дать он напиться густой красный вино . 
если слон съесть пиявка , огромный опасность он грозить . 
к человек врожденный любовь слон испытывать , особенно   к красивый женщина , но еще больший -   к маленький ребенок " . 
представить себя , на какой серьезный чувство способный этот крупный из наземный млекопитающее , можно , осмотреть сушеный слоновий сердце , экспонировать ныне в витрина зоологический музей . 
несмотря на естественный усадка , оно и теперь достигать размер крупный дыня . 
но с женщина и ребенок в ров , надо полагать , быть тугой . 
поэтому единственный отрада и родной душа наш первый слон быть араб , который прибыть вместе с животное и за оно ухаживать . 
окончание их московский карьера трагичный . 
о оно сообщать в свой записка наемный опричник Генрих Штаден : " араб получать в Москва большой жалованье . 
это подметить русский бражник , то быть беспутный человек , пропойца , который в корчма пить . 
из-за деньги они тайно убить жена араб . 
вот этот - то араб быть оклеветать и оговорить русский вместе с свой слон , что будто бы чума произойти от он и его слон . 
тогда араб и его слон сослать в опала в посад Городецкой . 
араб умереть там , и великий князь послать дворянин с наказ умертвить слон . 
слон стоять обычно в сарай , а кругом сарай быть тын . 
неподалеку от он схоронить араб . 
тогда слон проломить тын и улечься на могила . 
там он и добить , выбить у он клык и доставить великий князь в доказательство то , что слон действительно околеть " . 
страшный , нелепый и позорный история : наш первый слон и первый слоновод пасть жертва царский тирания , страдать за грех запойный шаромыжка . 
однако , словно бы в искупление вина , в последующий время москвич относиться к свой слон в большинство случай с любовь и забота . 
дарение слон российский царь стать добрый традиция . 
в 1703 год , например , " индийский царь в дар наш государь император преподнести слон и много иной " . 
содержать и показывать слон в зверинец , наиболее популярный быть заведение , стоять на место нынешний политехнический музей . 
с 1912 год слон обитать в " уголок Дуров " . 
окрестный старожил до сей пора вспоминать дуровский слон , выгуливать иногда на площадка у Театр красный Армия . 
а сейчас здесь жить три красавица : Маша , Даша и Марта . 
на сцена в данный момент выступать Марта , она восемь год , она уроженка город Калининград . 
прибыть в Москва с врожденный катаракта , она оперировать в клиника Федоров , теперь чувствовать себя хорошо . 
еще один барышня , по имя Чаня ( дрессировщик предпочитать иметь дело с более покладистый самка ) , проживать на главный аллея ВВЦ , в цирк " Антре " . 
она биография сложный : она также страдать от людской клевета и двадцать год назад быть списать из " Союзгосцирк " за профнепригодность . 
спасти и реабилитировать слониха дрессировщик Борис Федотов говорить : " они пытаться доказать , что она сумасшедший , а я доказать , что все наоборот " . 
сейчас Чаня являться единственный слон , продолжать традиция четвероногий уличный артист : она приучить к близкий общение с зритель . 
старый московский цирк с слон в данный момент не работать , в новый выступать слоновий труппа под управление Юрий Дуров . 
а Зоосад , с 1925 год стать московский зоопарк , быть открыть в 1864-й . 
с тот самый день , на протяжение уже 139 год , московский зоопарк по право гордиться свой слон . 
один из ветеран зоопарк , слониха Молли , проживать здесь до 1954 год , теперь прятаться под лестница тот же зоологический музей - титанический труд университетский таксидермист . 
в данный момент в зоопарк проживать семь взрослый особь оба пол , три из они принадлежать к азиатский вид и четыре -  к африканский . 
азиат попасть сюда случайно восемнадцать год назад : на самый дело они предназначать в подарок кубинский народ от вьетнамский , но на подъезд к Остров Свобода вдруг выясниться , что слон привить от ящур , а на Куба такой болезнь не существовать . 
решить от грех далеко отправить они в Москва : у мы ведь ящур никто не удивить . 
они - то ( глава семья , в округа известный как Семен Анатольевич , и два он подруга ) и быть жить в новый вольер , который строить по весь норматив слоновий общежитие . 
он хоть и большой , а вместить только три житель , поэтому африканский слон скоро переехать в зоопитомник , находиться под Волоколамск , а трое остаться перебраться в новый просторный вольер и тоже зажить по-человечески - себя на радость , мы на удивление . 
наука и жизнь , № 1 , 2005 . 
Владимир ГУБАРЕВ . 
нейтронный скальпель . 
физик - человек изобретательный и настойчивый . 
коли уж прийти на ум идея , она непременно надо реализовать . 
и они это делать весело и нестандартно , вне зависимость от то , идти ли речь о поиск загадочный нейтрино в глубина Вселенная или о проведение необычный юбилей в объединить институт ядерный исследование в город . Дубна , где в 2004 год чествовать детище большой коллектив ученый и инженер - знаменитый импульсный быстрый реактор ИБР - 2 . 
юбиляр 20 год , считать ученый , потому что день рождение - начало эксплуатация реактор . 
он гораздо старый , - утверждать конструктор . 
в графа " дата рождение " следовать ставить 14 ноябрь 1977 год , когда начаться физический запуск реактор . 
" не иметь значение , какой дата - круглый или не очень - мы отмечать , - говорить академик Владимир Георгиевич Кадышевский , директор объединить институт ядерный исследование , - важный , что реактор ИБР - 2 стать гордость научный центр Дубна . 
получить результат поистине мировой уровень . 
ибр - 2 и коллектив , который с он работать , заслуживать то , чтобы о они знать … 
ну а юбилейный торжество , как известный , только способствовать популярность ! " 
прорыв в область ядерный исследование , связать с разработка оружие , будить воображение физик . 
они начать предлагать разнообразный проект , в который так или иначе использовать новый открытие . 
особый интерес вызывать нейтрон . 
этот частица способный проникать в глубь вещество , а значит , с их помощь можно пытаться " разглядеть " , как устроить атомный решетка . 
для такой эксперимент нужный поток нейтрон . 
но как получить он в лаборатория ? 
если уж вопрос задать , то физик обязательно должен на он ответить ! 
мощный поток нейтрон возникать во время взрыв атомный бомба . 
чтобы произойти взрыв , масса уран или плутоний должен достичь критический величина . 
но если создать критический масса на очень короткий мгновение , то тогда рождаться поток нейтрон , а взрыв не успеть произойти . 
в история ядерный физика подобный эксперимент получить название " опыт дракон " , поскольку Ричард Фейнман , один из крупный американский физик - участник манхэттенский проект , сказать : " проводить такой эксперимент - все равный , что щекотать хвост спать дракон ! " 
а выглядеть все так . 
строить вышка , внутри который идти труба . 
бросать кусок плутоний или уран вниз . 
он пролетать мимо другой кусок ядерный материал , и в этот мгновение происходить вспышка , так как общий масса превышать критический . 
прибор регистрировать мощный поток нейтрон , который так интересовать физик Лос-Аламос . 
получить столь экзотический способ данные помочь американский физик расчесть параметр атомный бомба . 
если можно получить однократный вспышка , почему бы не делать целый серия ? ! 
образно говорить , на самый верх вышка следовать бы сажать экспериментатор , который постоянно бросать бы вниз кусок плутоний или уран . 
но так как желать подниматься столь высоко среди физик не оказаться , они придумать вращаться диск , на который закрепить плутоний . 
вращаться , он на мгновение оказываться рядом с покоиться кусок плутоний , вот тут-то и возникать долгожданный вспышка . 
идея такой реактор - источник нейтрон - предложить Дмитрий Иванович Блохинцев . 
он не стать щекотать " дракон " , а просто схватить он за хвост и заставить подчиниться свой воля . 
правда , для такой " дрессировка " требоваться сложный расчет и оригинальный конструкция . 
первый импульсный быстрый реактор ( ИБР ) запустить в Дубна еще в 1960 год . 
о он знаменитый Нильс Бор , побывать в тот время в объединить институт ядерный исследование , сказать : " я восхищенный мужество человек , решиться на сооружение такой замечательный установка ! " 
а спустя четверть век появиться ИБР - 2 , который и стать уникальный физический инструмент не только минувший век , но и начало нынешний . 
в кабинет у директор Лаборатория нейтронный физика имя И. М. Франк собраться несколько человек . 
они принимать участие и в создание ИБР - 2 , и в он эксплуатация . 
я интересоваться , как у они хватить мужество строить такой реактор . 
ведь это огромный риск : критический масса , пусть на мгновение , - угроза взрыв ! 
" можно по-разному отвечать на такой вопрос , - сказать я . 
мол , мы быть уверенный в успех , уверенно идти к он , ну и так далее … 
но можно сказать и так : если молодость и невежество сложить вместе , то получаться мужество . 
мы многое не знать , а потому и решиться на такой эксперимент . 
мы тогда казаться , что все можно ! 
сейчас мы понимать , как много там быть " подводный камень " . 
к счастье , удаться делать так , что они остаться глубоко под вода " . 
в тот далекий время нейтронный физика делать первый шаг . 
упоминание о " спать дракон " не случайный : любой ядерный установка таить в себя опасность , однако важный понимать , как нужный эксплуатировать этот установка , чтобы она стать безопасный . 
физик из Дубна с самый начало знать , как это делать . 
залог их успех - хороший школа , опыт , который не быть на Запад . 
в нейтронный исследование мы оказаться впереди , а в наука это чрезвычайно важный . 
нейтрон образовываться и при ядерный взрыв , и при работа реактор , и на ускоритель . 
особенность же ИБР - 2 в то , что создавать мощный поток нейтрон , который можно управлять . 
это уникальный физический установка , и она нужный эффективно и разумно использовать . 
к наш разговор присоединиться директор Лаборатория нейтронный физика имя И. М. Франк , доктор физико-математический наука Александр Владиславович Белушкин . 
именно он я задать главный интересовать я вопрос : 
- сказать , а зачем весь это нужный ? 
у Белушкин быть педагогический талант . 
к счастье , для я … 
он ответить так : 
- представить , что вы находиться в темный комната . 
короткий вспышка свет - и вы видеть и запомнить часть обстановка . 
с помощь серия такой вспышка вы быстро и эффективно получить информация о тот помещение , в который находиться . 
это , конечно , довольно вульгарный образ - который все-таки давать представление о то , что вы делать ! 
- на самый дело мы не очень интересовать сам реактор . 
для это быть специалист , который он создавать и сегодня эксплуатировать как сложный научный прибор . 
мы - потребитель , и мы нужный нейтрон . 
причем разный - " тепловой " , " медленный " , " холодный " , " ультрахолодный " и так далее , то быть отличаться по энергия . 
кстати , такой нейтрон производить не реактор , а специальный устройство с замедлитель . 
в современный наука , техника и промышленность нужный новый материал и новый технология . 
создать они без нейтронный исследование иногда невозможный . 
на нейтронный источник проводить несколько тысяча эксперимент в год . 
однако такой установка уникальный . 
в мир они всего несколько . 
на наш реактор ежегодно специалист из 30 страна выполнять около 300 эксперимент . 
- а как осуществляться исследование на реактор ? 
- схема очень простой . 
в реактор рождаться нейтрон . 
затем формировать пучок нейтрон с нужный энергия . 
а далеко стоять исследовать объект , куда и направлять нейтронный пучок . 
- будто нейтронный скальпель вонзаться в материал ? 
- только без разрушение . 
а объект исследование мочь быть самый разный - биологический , химический , физический , геологический , промышленный . 
- и каков главный цель такой исследование ? 
- изучить структура вещество . 
причем мы мочь исследовать она изменение , то быть динамика процесс . 
к пример , можно наблюдать , как двигаться полимерный цепочка , как перестраиваться биологический молекула и так далее . 
кстати , подобный эксперимент осуществлять не только у мы , но и в Гренобль , в другой ядерный научный центр . 
нейтронный исследование доказать свой преимущество , так как они давать возможность " подстраиваться " под тонкий биологический процесс и наблюдать за они развитие . 
другой пример - геологический исследование , с помощь который удаваться хорошо понять , что происходить в глубина Земля . 
реактор , давать нейтрон , - это универсальный физический прибор , и его возможность поистине безграничный - от фундаментальный исследование до сугубо прикладной . 
когда вы привлекать человек " с сторона " , они приносить новый методика , свой ноу-хау , свой технология . 
и происходить взаимный обогащение . 
они использовать ваш установка , но взамен расширять ваш возможность . 
так начаться исследование по биология , по физика Земля , по техника . 
кстати , у мы вести прикладной экологический эксперимент , что сам по себя очень интересный . 
такой уникальный физический установка , как наш реактор , становиться своеобразный " центр притяжение " для специалист самый разный область наука и промышленность . 
- а на какой уровень нейтронный исследование в другой страна ? 
- в 60 - 80-й год прошлый век европеец значительно опережать в этот область американец и японец благодаря Гренобль , Резерфордовский лаборатория и наш ИБР - 2 . 
к сожаление , в последний десятилетие ситуация измениться . 
сейчас в Япония и США расширять существовать и строить новый центр , по суть дело - международный . 
этот программа финансировать государство , а потому она продумать детально и объемно . 
мы , к сожаление , теперь не иметь такой возможность , а потому постепенно уступать лидерство . 
но Дубна оставаться крупный международный центр , который удовлетворять запрос разный национальный лаборатория . 
по крайний мера , мы стараться это делать . 
мы стать в какой-то смысл походить на Гренобль . 
там приблизительно 500 человек , который обслуживать реактор , и примерно три с половина тысяча эксперимент в год проводить тот , кто к они приезжать . 
мы нынче в такой же состояние , то быть научиться привлекать " пользователь " . 
- они необязательный знать весь тонкость эксперимент ? 
нет , тонкость - это наш работа ! 
и так происходить в много область физика . 
к пример , все ныне хорошо известный магнитный резонанс . 
однако вначале это быть чисто физический открытие . 
затем быть создать прибор , который и сейчас работать и в лаборатория , и в медицинский учреждение . 
но врач необязательный знать , как именно работать прибор и что такой магнитный резонанс . 
специальный программа преобразовывать спектр поглощение и выдавать на экран тот информация , который понятный врач . 
нечто подобный сейчас происходить и в нейтронный исследование . 
хотеться бы , чтобы человек , который ничто не желать знать о механизм взаимодействие нейтрон с вещество , о ядерный реакция , то не менее пользоваться бы наш установка . 
мы они должен предоставлять весь комплекс исследовательский услуга . 
- вы хотеть обслуживать представитель другой наука ? 
- слово " обслуживать " мочь кто-то не понравиться , но это не менять суть дело . 
к пример , биолог ставить мы задача на свой " язык " . 
мы же должен дать он " ответ " , который быть бы он понятный . 
тогда нейтронный исследование стать доступный и необходимый , как магнитный резонанс в медицина . 
если мы на свой установка быть проводить тысяча эксперимент , то работа стать экономически выгодный . 
быть любопытный данные , получить в Европа : цена публикация , в который использовать нейтронный измерение , низкий цена тот публикация , где речь идти о ядерный магнитный резонанс . 
- это свидетельствовать о эффективность нейтронный исследование ? 
- конечно . 
хотя у мы установка дорогой , но результативность высокий , что удешевлять " конечный продукция " . 
- теперь и научный исследование приходиться так оценивать ? 
- мир становиться такой : власть наука расширяться . 
- и все-таки , вы сам искать сегодня клиент , или они толпиться у дверь ваш лаборатория ? 
- установка у мы уникальный , а потому без работа мы не остаться . 
в общий , очередь к мы стоять . 
количество предложение на эксперимент в три - четыре раз превышать наш возможность . 
у мы быть право выбор . 
предложение проходить независимый международный экспертиза . 
ну , а затем мы составлять расписание эксперимент . 
приезжать ученый из разный страна и совместно с мы вести работа . 
в объединить институт ядерный исследование такой система существовать давно . 
- но что-то все-таки измениться ? 
- сегодня ученый более требовательный к бытовой условие . 
необходимый европейский уровень жизнь , что мы не всегда мочь предоставить . 
заметить , что на чистый энтузиазм наука теперь уже не делать . 
разумеется , еще встречаться фанатик , но они стать намного мало , чем раньше . 
- конечно , за исключение ваш сотрудник ? 
- свой фанатизм мы наследовать из прошлое - среди мы немало тот , кто создавать реактор , кто работать здесь с самый начало . 
естественно , более преданный лаборатория человек не сыскать . 
в многое именно это и обеспечивать эффективность наш работа . 
- а необычный предложение быть ? 
- да , и среди они много интересный . 
к пример , к мы обращаться представитель немецкий фирма по строительство автобан . 
они нужный быть узнать , как именно твердеть цемент : зависеть ли это от размер частица ? 
потом я говорить , что этот работа помочь экономить фирма немало средства . 
немецкий специалист изучать у мы и так называть эффект усталость металл , чтобы увеличить продолжительность служба рельс на железный дорога . 
подобный пример множество . 
у немецкий промышленник быть желание проводить эксперимент : они тратить на они небольшой деньги , а выгода огромный . 
- но ведь наш фирма хотеть конкурировать с западный , не так ли ? 
- мы пока это не ощущать . 
к пример , мы намереваться ставить совместный эксперимент с наш космический предприятие . 
для это у мы идеальный условие . 
однако партнер так и не найти . 
создаваться впечатление , что у мы еще жить прошлое . 
а это неверный ! 
- для вы будущее столь же очевидный , как и прошлое ? 
или прогнозировать на десятилетие в современный наука невозможный ? 
- за минувший десять год тематика исследование сильно измениться , а следовательно , будущее на столь длительный срок предсказать нельзя . 
- что значить " сильно измениться " ? 
- тогда 80 процент составлять физический исследование . 
на наш поле не быть биолог , геолог , другой специалист . 
теперь ситуация коренной образ меняться , стать много прикладной работа , в тот число связать с экология . 
мы изучать ситуация вокруг комбинат " Маяк " , определять характер загрязнение . 
кстати , наш данные показывать , что загрязнение уран на Урал , к сожаление , произойти и за предел восточноуральский радиоактивный след . 
- нельзя привести еще пример по экологический тематика ? 
- нейтронный метод позволять следить за загрязнение окружать среда не только радионуклид , но и тяжелый металл . 
например , если в образец , собрать вокруг электростанция , повысить содержание ванадий , значит , котел там топить мазут . 
эколог провести такой исследование в окрестность Конаковский ГРЭС . 
оспаривать наш данные практически невозможный , так как мы надежно определять наличие в проба до сорок металл с уникально высокий точность ! 
- постепенно выходить в лидер борьба за чистота природа ? 
- это обязательно надо делать , потому что идти интенсивный загрязнение окружать среда . 
но мы работать не только с эколог . 
первый эксперимент провести и на специализированный установка , который предназначить для геолог , инженер . 
ничто подобный десять год назад не быть ! 
существовать стандартный нейтронный анализ , он применять для узкий цель , то быть использовать в " чистый " наука . 
сейчас человек много работать над решение практический задача . 
думать , в ближайший год область использование нейтронный излучение быть расширяться . 
граница применение этот метод я не видеть . 
- не чувствовать себя " извозчик " ? 
- что вы иметь в вид ? 
- когда-то мы начинать летать в космос . 
пилот корабль давать звезда герой . 
а теперь они возить на околоземный орбита турист - богатый иностранец . 
вы в такой же положение ? 
ведь рано заниматься " большой " наука , а теперь лишь " обслуживать " она . 
или я ошибаться ? 
- так интерпретировать ситуация нельзя ! 
мы оставаться международный организация , а потому обязанный обслуживать тот партнер , который платить деньги . 
давно уже нет такой ситуация , когда ты брать деньги и не работать на тот , кто они давать ! 
нет , коли уж брать , то изволить сотрудничать - делать так , чтобы быть выгодный все ! 
значит , мы не " извозчик " , а партнер . 
иногда , не скрывать , возникать психологический проблема , кое-кто из физик возмущаться , почему он должен работать " на дядя " . 
приходиться доказывать и убеждать , что у такой большой установка , как наш реактор , не становиться1 будущее , если не проводить прикладной работа . 
необходимый оправдывать тот средства , который вкладывать в эксплуатация . 
- но в Европа , как известный , АЭС закрывать , исследовательский реактор и ускоритель не строить . 
- к сожаление , европейский чиновник и по отношение к нейтронный исследование настроенный весьма пессимистично . 
огромный влияние оказывать на они " зеленый " , а потому запускать новый реактор в Европа , скорее все , не удаться . 
иной ситуация в Юго-Восточный Азия и Австралия : в Китай строить два новый реактор , в Австралия -  один . 
там нейтронный исследование бурно развиваться . 
- мы помогать китаец ? 
- нет . 
американец . 
они нести основной финансовый нагрузка . 
мы участвовать в оснащение новый лаборатория там лишь частично . 
в Китай очень хороший оборудование , интересный перспектива работа . 
надеяться , что сотрудничество с они быть расширяться . 
в Япония три стационарный реактор и хороший ускоритель . 
сейчас они строить большой физический комплекс , где предполагаться проводить разный исследование . 
первый источник , который быть пустить , - нейтронный . 
и этот факт уже сам за себя говорить . 
- а Америка ? 
- там традиционно нейтронный исследование вести на высокий уровень . 
конкурент для США становиться Япония , так как поток заказ из Европа устремляться туда . 
это беспокоить американец , и они уже начать реализация новый проект в область нейтронный исследование . 
- а мы , в Россия ? 
- к 2010 год мы надеяться завершить модернизация ИБР - 2 и затем еще четверть век мочь работать на он эффективно и на высокий уровень . 
это быть современный источник нейтрон , доступный пользователь . 
и расположенный он очень удачно - в один из красивый место не только Россия , но и Европа . 
- вы иметь в вид Дубна ? 
- конечно . 
а вы разве не согласный с это ? ! 
- согласный ! 
город . Дубна . 
февраль 2004 год . 
экономика знание требовать комплексный развитие весь страна . 
сначала разобраться , что такой инновационный путь развитие . 
вообще , инновация - это нововведение . 
а инновационный экономика - тот , который " работать " на новый технология . 
и они сегодня цениться гораздо высоко , чем просто газ , нефть , металл , чугун , пшеница . 
один пример . 
каждый из мы знать , в какой состояние находиться наш дорога . 
инновационный экономика другой страна задействовать для решение этот проблема новый нанотехнология ( технология на уровень управление молекула ) . 
и там уже класть не асфальт , а некий субстанция , который служить десятилетие и не требовать ремонт . 
можно , конечно , добывать море нефть , делать асфальт и каждый год он менять . 
а можно один раз создать нанопродукт и ни о что не думать много год . 
или применить технология , который превратить нефть в тысяча продукт - от продовольствие до полимер . 
или вообще заменить нефть новый энергосберегающий продукт , перейти на водород . 
и добиваться более высокий результат при минимум потребление сырье и природный материал . 
это и быть экономика знание , который в будущее победить сырьевой . 
где мы тогда оказаться с наш " ископаемый добро " ? 
пока позиция Россия в экономика знание весьма скромный . 
в 2005 год экспорт технология принести страна 389 миллион доллар . 
а на приобретение " новый идея " быть тратить 954 миллион доллар - почти в 2,5 раз много . 
для сравнение : в США все наоборот . 
они на 57 миллиард доллар продать технология и только на 24 миллиард купить . 
и " заработать " в 58 раз много , чем Россия . 
сегодня мы значительно отставать от другой наш конкурент по " восьмерка " . 
да что там " восьмерка " ! 
смотреть на Китай , который совсем недавно все перенимать у СССР . 
у они затрата на научно-исследовательский и опытный - конструкторский работа ( НИОКР ) за последний год утроиться . 
в Китай количество мобильный телефон " на рука " у население увеличиться в 5 раз , а использование компьютер -  в 6 раз . 
это , конечно , уникальный опыт . 
и мы прийтись учиться у китаец . 
Россия предстоять догнать и обогнать другой страна , если мы хотеть ответить на вызов xxi век . 
пока же мы подавать международный патентный заявка в 7 раз мало , чем Корея и в 70 раз мало , чем США . 
доля затрата на технологический инновация в стоимость промышленный продукция у мы составлять чуть более процент , в Германия  5 процент . 
инновационный продукция занимать в ВВП Россия менее 1 процент . 
в Италия , Испания и Португалия  от 10 до 20 процент . 
в Финляндия  30 процент . 
как видеть , разрыв очень большой . 
и работа надо начинать , как говорить , засучить рукав , чтобы создать инновационный экономика , по сила сопоставимый с США , Европа , Япония и другой страна . 
но это не значить , что , поставить НИОКР на широкий нога , мы решить весь задача . 
идея , изобретение надо обкатить на практика и довести до торговать продукт , до внедрение в производство . 
поэтому мы предстоять создать сильный индустрия инновация - множество средний , малый предприятие , венчурный фонд , технопарк . 
общество должен быть готовый содержать " штат " очень талантливый ученый , который не склонный к практический задача , но зато мочь " создать " идея . 
сколько мы надо такой человек , на какой направление ? 
здесь , безусловно , мерило быть реальный экономика , который или применять их идея , или они оставаться изобретение тип вечный двигатель . 
но совершенно очевидный , что инновационный экономика нужный " штучный " ученый . 
напомнить слово Эйнштейн : " воображение - важный знание " . 
то быть надо не просто много знать , но еще и обладать дар предвидение . 
такой человек нужный содержать за счет государство просто для то , чтобы они высказывать идея . 
мы понадобиться принципиально новый класс малый и средний предприниматель , который бы этот идея ловить , доводить до продукт и продавать . 
потом к дело подключаться крупный бизнес - идея поступать в массовый производство . 
а здесь не обойтись без высококвалифицированный кадр , который мочь работать по новый технология . 
это тоже очень большой проблема . 
если реализовать сейчас весь план по переход к инновационный экономика , то в предстоящий десять год мы понадобиться от 5 до 8 миллион квалифицировать рабочий . 
но из-за демографический ситуация в страна нет в достаток даже неквалифицированный работник . 
в год естественный образ население сокращать почти на 700 тысяча человек , столько же мы завозить неподготовленный к инновационный труд гастарбайтер . 
мы прийтись полностью или в значительный степень совершенствовать весь система образование . 
да , по количество студент мы превосходить весь страна мир . 
но до качественный образование мы еще плыть и плыть . 
предстоять многое делать , чтобы научиться создавать специалист , который быть тесно связать с производство , востребовать на инновационный направление бизнес и государство . 
необходимый сильный высший школа , чтобы напитать будущий ученый весь знание , который приобрести человечество . 
сегодня она не выдерживать критика . 
в Россия можно получить диплом , практически не посещать занятие . 
платить коммерческий вуз , и он за ты быть держаться до последний курс . 
а с какой знание ты выйти в мир , никто не волновать . 
высокий и коррупционный составляющая при поступление . 
я уж не говорить о репетитор , без чей услуга сегодня практически невозможный выдержать конкурс в вуз . 
весь это ограничивать доступ к знание и обучение . 
по некоторый направление реформа высший школа уже начаться . 
разрабатывать профессиональный стандарт . 
к дело подключиться предприниматель , который поощрять талантливый студент , давать они грант , организовывать практика , чтобы после окончание вуз забрать к себя . 
но нельзя забывать и о развитие фундаментальный наука , для который надо создавать человек " с воображение " . 
и о квалифицировать рабочий кадр . 
такой образ , нужный комплексный реформа образование - высший , средний школа , профессиональный обучение . 
весь это требовать немалый средства - направить массированный поток инвестиция в инновация , в реформа образование , наука и промышленность . 
однако наш усилие и затрата оказаться ограниченно годный без свобода творчество и предпринимательство , без конкуренция , без защита право собственность , в первый очередь интеллектуальный . 
весь это мы пока довольно тяжело давать . 
но при злоупотребление закон и полномочие со сторона власть , орган правосудие , правопорядок , при ограничение политический и деловой конкуренция наш стремление к инновационный развитие мочь оказаться завысить ожидание . 
20 май в Санкт-Петербург открыться выставка научный занимательный модель и игрушка " чудо наука " . 
она быть проходить до 2 июль и завершить Неделя наука в северный столица . 
это первый опыт создание подобный интерактивный научный музей в Россия . 
слово " музей " редко вызывать энтузиазм у ребенок . 
огромный зал с экспонат навевать скука , мерный голос экскурсовод клонить в сон … 
конечно , наш ребенок ходить в музей , но в основной в рамка школьный программа , по абонемент с класс или по настояние родитель . 
а бывать ли , чтобы ребенок быть буквально не увести из музей ? 
чтобы в один и тот же зал он приходить по несколько раз , сам и с удовольствие ? 
оказываться , на Запад этот проблема давно решить . 
более сто год существовать так называть " интерактивный музей " , который помогать ребенок наглядно понять , как устроить окружать мир . 
" отдел высокий напряжение " 
один из пионер в этот область стать " немецкий музей достижение естественный наука и техника " ( Deutsches Museum , Мюнхен ) , открыть в 1903 год . 
всеобщий вера в торжество разум над природа быть так большой , что требовать собственный храм . 
в наш день выставочный зал " немецкий музей " занимать площадь в 55 тысяча квадратный метр . ; чтобы все осмотреть , посетитель прийтись пройти без малый 19 километр . 
каждый зал этот музей посвятить какой-либо отрасль человеческий знание и нацелить на живой диалог с посетитель . 
летний вечер в ясный погода каждый мочь собственный глаз любоваться звездный небо в телескоп . 
в отдел химия посетитель сам провести химический опыт . 
кроме то , здесь ежечасно проходить показ какой-нибудь крупный эксперимент . 
" отдел высокий напряжение " звучать скучно , но два раз в день , точно по расписание , зал этот отдел озарять блеск молния , и мощный раскат гром заставлять даже самый бывалый посетитель зажимать ухо . 
здесь быть все , что когда-либо посвящать свой технический раздумье человек . 
здесь быть специальный зал для малыш , где головоломка занимать центральный место . 
не удивительный , что ежедневно " немецкий музей " привлекать почти три с половина тысяча посетитель , и много из они приходить далеко не в первый раз . 
любой тема , стать музейный экспонат , на Запад способный превратиться в интерактив . 
первый шаг интерактивный метод делать в стена бостонский детский музей . 
он директор впервые предложить ребенок экспозиция , где правило " рука не трогать " быть заменить на  " пожалуйста , трогать " . 
первый выставка так и называться " что внутри " . 
обычный бытовой прибор быть представить в разрез , чтобы можно быть видеть , как они устроить и как функционировать . 
затем следовать выставка , который помогать ребенок определить свой место в мир , понять , что чувствовать и как жить другой человек . 
например , один из они позволять прожить несколько минута жизнь инвалид . 
можно пробовать передвигаться по специально выстроить городской улица при помощь инвалидный кресло или с завязать глаз и с трость . 
" выставка - мастерская " или " выставка - лаборатория " тоже придумать в детский музей . 
посетитель студия мультипликация лос-анджелесский детский музей при помощь полоска картон , цветной мелок и фильмоскоп мочь создавать собственный мультфильм . 
кстати , большинство детский музей интерактивный . 
в Россия о это оставаться только мечтать . 
попытка создать какой-либо интерактивный экспозиция не приводить к ощутимый результат . 
в Петербург еще в 2000 год . собираться открывать детский интерактивный музей , но с тот пора о это так ничто и не слышно . 
небольшой детский интерактивный музей появиться в Находка - в основной , по частный инициатива , и план на будущее в он больше , чем нынешний достижение . 
а интерактивный " центр живой история " на база археологический музей - заповедник " танаис " так и вовсе быть закрыть по непонятный причина … 
" престиж научный специальность среди молодежь падать в весь мир . 
это вызывать озабоченность и на Запад , и в Россия . 
в Великобритания один из направление работа по популяризация наука направить на создание интерактивный музей , главный задача который делать наука понятный и интересный для ребенок и молодежь . 
мы показать в Петербург , как такой музей работать в Великобритания . 
с другой сторона , мы хотеть бы инициировать процесс создание такой музей в Россия , вызвать интерес российский разработчик и производитель к этот идея " . 
в рамка " неделя британский наука " , британский Совет открыть выставка научный занимательный модель и игрушка " чудо наука " . 
модель выставка знакомить посетитель с различный научный явление ( физический , математический , биологический и так далее ) яркий и динамичный образ . 
в выставка участвовать экспонат ведущий британский интерактивный научный выставочный центр Techniquest и лучший российский экспонат , который быть отобрать на конкурсный основа . 
инициатива организация выставка принадлежать британский Совет в Россия . 
экспозиция выставка научный занимательный модель и игрушка " чудо наука " выдержать в идеология " я играть , я учиться " . 
с один сторона , она объяснять серьезный научный закон ; с другой объяснять они в игровой форма . 
в целое экспонат ориентировать на ребенок и школьник до 12 - 14 год , но быть интересный и взрослый , подзабыть школьный курс физика или биология . 
выставка открыть до 2 июль в помещение петербургский " водоканал " . 
в выходной день и в понедельник красноярец найти в почтовый ящик газета " гражданин либерал ; за Прохоров " , выпустить еще 1 февраль . 
газета распространять , если верить выходной данные , тираж 200 тысяча экземпляр и оплатить из избирательный фонд кандидат в президент Михаил Прохоров . 
верить , однако , этот выходной данные нет основание , поскольку в реальность газета дискредитировать Прохоров , как и , впрочем , весь остальной кандидат в президент . 
все , кроме Владимир Путин . 
подметный газета " за Прохоров " агитировать за он , предоставлять слово три российский " аллерген " - Ксения Собчак , Эдуард Лимонов и Анатолий Чубайс . 
замысел простой и понятный , как солдатский сапог : похвала из их уста для львиный доля избиратель убедительный любой поношение . 
Прохоров петь дифирамб американский баскетболист ( бизнесмен владеть клуб национальный баскетбольный лига США ) . 
при это сообщать с ссылка на " Вашингтон пост " , что Прохоров желать вложить 200 миллион доллар в реконструкция школа в штат Нью-Джерси , уже спонсировать строительство домашний стадион для свой команда в Бруклин , создавать 8 тысяча рабочий место для цветной диаспора и женщина . 
" … российский олигарх мочь бы намотать на ус , - писать агитационный издание . 
- в тот время как много только говорить о социальный ответственность бизнес , Прохоров этот ответственность демонстрировать " . 
якобы из программа Прохоров выделить следующий момент . 
резко поднять акциз на алкоголь и табак , привлечь иностранный капитал в оборонный промышленность . 
отдать частный капитал железный дорога , трубопровод , аэродром . 
отменить трудовой книжка и принудить весь работник к заключение срочный трудовой договор . 
ускорить введение налог на недвижимость в размер 1 % от рыночный стоимость жилье . 
заставить гражданин самостоятельно платить налог . 
переложить бремя оплата полис добровольный медстрахование с плечо работодатель на плечо работник . 
обеспечить зависимость пенсия от зарплата работник : большой зарплата - большой пенсия . 
и так далее и то подобный . 
в общий , весь газета составить по такой нехитрый методика с расчет на то , что быдло хавать . 
ужаснуться . 
и как черт  от ладан побежать от Прохоров к Путин . 
почему  к он ? 
потому что остальной кандидат в этот газета тоже размазывать в придорожный грязь . 
интересный , что точно такой же материал о они - Зюганов , Миронов и Жириновский - за несколько день до это быть печатать в отдельный выпуск " комсомольский правда " , агитировать за Путин , отпечатать красноярский типография " офсет " тираж 600 тысяча экземпляр и тоже разбросить по весь почтовый ящик . 
это еще один доказательство тот , что газета " гражданин либерал ; за Прохоров " выпустить в интересы Путин . 
( кстати , нигде в выходной данные выпуск " кп " о то , что он оплатить из избирательный фонд Путин , не сказать ) . 
прием обычный и привычный , брать на вооружение еще в середина 90-й . 
поскольку на Путин - в всякий случай в Красноярск - работать тот же самый пиарщик , что резвиться в благословенный для они время , надо ждать , что скоро выйти газета , где прочий , кроме Путин , кандидат пообещать улучшить жизнь абориген благодаря внешний поддержка , чеченский и еврейский , и за счет быстрый сокращение больной и пенсионер . 
в деревня темный личность провести от имя Зюганов или Прохоров перепись скот , пояснять хозяин , что они начальник , одержать победа , экспроприировать излишек . 
на улица выйти марш бомж под плакат " Прохоров - наш экзистенциальный лидер " , от имя Зюганов мы объявить , что Прохоров страдать подавленный гомосексуализм , а от имя Прохоров поведать , что у Зюганов - энурез и так далее . 
любопытный , что пока никакой движение ни избирком , ни правоохранитель с то , чтобы пресечь распространение и выпуск фальшивка , не видно . 
в общественный приемная Прохоров в Красноярск подтвердить , что они не иметь отношение к " гражданин либерал " и быть обращаться в избирком с заявление . 
выходной данные фальшивый газета , видимо , намеренно печатать с грамматический ошибка . 
указанный частный адрес . 
найти якобы изготовить газета рекламный - производственный предприятие " открытие " , какой-либо след его я не удаться . 
итак , газета " за Прохоров " его избирательный фонд не оплачивать . 
а чей  тогда ?  
Путин , в чей польза агитировать газета " за Прохоров " ? 
законодательство запрещать использовать в предвыборный кампания деньги , брать не из избирательный фонд кандидат в президент . 
то не менее вряд ли стоить ожидать торжество законность . 
" новый " в прошлый номер писать о запрос в ЦИК РФ депутат горсовет Красноярск Андрей Селезнев . 
он требовать отстранить Путин от выборы и привлечь к административный ответственность за организация митинг - концерт 4 февраль . 
митинг сторонник Путин состояться в красноярский Дворец спорт и завершиться концерт Владимир Кузьмин . 
Селезнев , умножить количество место в Дворец спорт на средний сумма билет , полагать , что организация концерт обойтись в сумма около 9 миллион рубль . 
депутат настаивать на то , что такой концерт в поддержка Путин являться подкуп избиратель , средства тратить не из избирательный фонд . 
между то в региональный отделение ОНФ считать претензия необоснованный , утверждать , что и сам митинг , и выступление Кузьмин не иметь никакой отношение ни к агитация , ни к Путин . 
вечер тот же день , 4 февраль , выступать на местный телеканал , красноярский пиарщик Сергей Толмачев , работать на власть , заявить , что Кузьмин прилететь и петь бесплатно . 
изготовить ли " гражданин либерал " Толмачев и его фирма " вертикаль " или нет , не знать , да , собственно , это и не интересный , мало ли подобный контора и подобный специалист . 
но к организация митинг - концерт он , по весь видимость , отношение иметь , если выйти в телеэфир он комментировать . 
так вот , лейтмотив этот митинг стать заклинание о то , что народ против возвращение в 90-е . 
но именно в тот год власть и работать на она " пиараст " сейчас народ и окунать . 
тогда это казаться если и не трагедия , то тревога за психический состояние общество вызывать , сейчас , конечно , это фарс , не более . 
на фон красноярский событие с безнаказанный распространение неизвестный кто выпускать газета показательный событие в соседний Хакасия , где конкретный , хорошо все в республика известный журналист заняться политика . 
Григорий Назаренко и Эрик Чернышев пойти независимый кандидат в горсовет Саяногорск : выборы в март . 
незадолго до это они начать выпускать газета " Каратош " ( по имя высокий в республика гора , в перевод с тюркский - " черный камень " ) . 
выйти первый номер - острый и точный . 
распространяться " Каратош " пока преимущественно в Саяногорск . 
Назаренко и Чернышев , в частность , бороться и за то , чтобы выборный законодательство соблюдать все . 
вдруг журналист на ночь глядеть вызывать для дача показание в дежурный часть полиция . 
участковый сообщать о то , что в полиция поступить заявление от глава горизбирком Г. Семкин : он просить принять мера по пресечение противоправный агитдеятельность Назаренко и Чернышев и изъятие незаконный агитматериал . 
выясняться , что избирком провести заседание " по они " , на который они , вопреки закон , даже не пригласить . 
цитировать запрос депутат верховный совет Хакасия Олег Иванов в республиканский избирком : " даже не потрудиться изучить печатный агитматериал , выпустить с соблюдение законодательство , оплатить из соответствовать избирательный фонд , представить 21 январь в избирательный комиссия , последний , не принять решение о признание агитационный материал противоправный либо подложный , обратиться в отдел полиция МО МВД саяногорский с представление о они изъятие " . 
дело в то , что горизбирком казаться , что вложить в газета листовка являться часть газета . 
хакасский Роскомнадзор на запрос горизбирком : " данный агитматериал не являться публикация в газета , а представлять себя листовка с соответствовать выходной данные . 
в связь с это в действие редакция газета " Каратош " отсутствовать нарушение законодательство в сфера сми " . 
фонд защита гласность : " в газета можно завернуть томик " война и мир " , однако Лев Толстой автоматически не стать спецкор " Каратош " . 
6 февраль избирком республика отменить решение территориальный избирком Саяногорск . 
председатель горизбирком отказать в возбуждение дело в отношение два журналист газета " Каратош " . 
вот только никто с он не спросить за срыв выпуск два номер газета и агитлистовка . 
примечательный , что и " гражданин Либерал " появиться в почтовый ящик , вложить в бесплатный газета объявление " все , все , все " , официально регистрировать и выходить уже довольно давно . 
однако никто из Красноярский избирком никакой претензия к редакция " все , все , все " не высказывать . 
двойной стандарт в применение избирательный законодательство легко объяснимый , если учесть , что Назаренко и Чернышев известный свой оппозиционный настроение , громкий расследование трагедия на Саянский - Шушенский гэс , выявить факт приписка голос , подать за " единый Россия " на минувший выборы , публикация о нарушение избирком законодательство уже в текущий кампания . 
и евро такой молодой . 
единый европейский валюта стремительно набирать вес . 
в результат в Россия , где доллар все еще править бал , начинать дорожать немецкий автомобиль , итальянский мебель , французский одежда и турпоездка в старый Свет . 
курс евро относительно прочий мировой валюта продолжать свой стремительный рост . 
евровалюта уже близкий к тот заветный отметка , с который она четыре год назад стартовать , то быть к 1,16 доллар за евро . 
и хотя этот рубеж пока еще не достичь , сам факт подъем с 88 цент до почти 1,07 доллар ( то быть на 20 процент ) всего за год говорить о то , что этот тенденция уже не иметь право игнорировать ни высоколобый экономист , ни бизнесмен - практик . 
евросценарий . 
естественно , все волновать вопрос , продолжить ли евро свой триумфальный шествие в ближайший месяц . 
существовать несколько прогнозный сценарий . 
ряд эксперт убежденный , что рост евро - явление временный , и вызвать оно в первый очередь неопределенность вокруг Ирак и его нефтяной потенциал . 
по их логика , как только Ирак быть брать под американский контроль , доллар вновь пойти вверх . 
пессимист , напротив , предупреждать , что слабость доллар породить отнюдь не ожидание война , а экономический ситуация в США . 
" тенденция к падение доллар наметиться еще задолго до то , как начаться разговор о операция против Ирак " , - подчеркивать германский эксперт Вильфрид Херц . 
это подтверждать и данные о движение капитал . 
согласно информация Deutsche Bank , за 2002 год в европейский гособлигация инвестор вложить 52 миллиард евро , тогда как в 2001-й ситуация быть прямо противоположный : тогда из Европа в основной за океан перекочевать 84 миллиард . 
то , что мировой деньги изменить маршрут , очень плохой для американский экономика . 
ведь для то , чтобы покрывать дефицит платежный баланс , США необходимый получать от иностранный инвестор 1,4 миллиард доллар ежедневно . 
если же деньги покидать Америка , это означать , что для инвестор риск инвестиция в экономика США перевешивать ожидание возможный прибыль . 
и это происходить , несмотря на необычайно слабый рост европейский экономика ( 1 - 2 процент в зависимость от страна ) . 
очевидно , действие инвестор руководить логика " пусть мало , но зато надежный " . 
большинство европейский эксперт прогнозировать курс в диапазон 1,05 - 1,10 доллар за евро как оптимальный . 
" тенденция к укрепление евро мочь продолжиться и в 2003 год - здесь сработать " эффект толпа " , при который усиление этот валюта быть способствовать массовый перевод средство из доллар . 
этот настроение мочь усиливаться и на государственный уровень - недавно о увеличение доля золотовалютный резерв в евро заявить центральный банк РФ , ранее с подобный заявление выступать Китай и другой страна , - считать руководитель конъюнктурный - аналитический управление Росбанк Валерий Петров . 
действительно , первый замглавы ЦБ Олег Вьюгин на день делиться именно такой план , правда , по его слово , золотовалютный резерв быть прирастать не евро единый - в они должен увеличиться доля золото ( оно в последний время устойчиво дорожать ) и английский фунт стерлинг . 
аналогичный процесс идти и за предел Россия . 
к пример , страна , готовиться к вступление в ЕС , уже привязать или привязать свой национальный валюта к евро . 
то же произойти и с 15 государство Африка , чей деньги быть до введение евро ориентировать на французский франк . 
а главный экономист Deutsche Bank Норберт Вальтер вообще предсказывать , что в будущее в мир остаться три валюта - доллар , евро и единый денежный единица Азия . 
правда , последний еще предстоять появиться на свет . 
вряд ли этот роль мочь брать на себя иена , учитывать незавидный финансовый положение Япония . 
однако потенциальный валютный союз Страна восходить солнце , Китай и Индия вполне способный породить деньги , который бросить вызов доллар и евро . 
некоторый эксперт , в частность лауреат Нобелевский премия по экономика Роберт Манделл , вообще видеть будущее за единый мировой валюта . 
" если убрать у 100 иена два нуль , то курс японский валюта быть колебаться вокруг один доллар или евро , - предлагать он . 
- затем необходимый жестко привязать три валюта , и вот вы мировой деньги " . 
но если видение Манделл и обрести реальный очертание , то  не скоро . 
как получить евро , беречь он … 
по итог 2002 год даже наличный евро оказаться гораздо выгодный и рублевый , и долларовый депозит . 
из это много уже делать соответствующий вывод , конвертировать часть сбережения в самый молодой валюта старый Свет . 
согласно официальный данные , уровень рублевый инфляция за 2002 год составить 15 процент . 
столько же в среднее банк платить по рублевый депозит . 
иной слово , хранить сбережения в национальный валюта стать невыгодный - от инфляция этот схема спасать , но заработать не давать . 
клиент банк это прекрасно понимать : например , в Банк Москва " итог " сообщить , что доля рублевый вклад гражданин неуклонно снижаться , а валютный депозит , наоборот , расти . 
вице-президент инвестиционный компания " тройка Диалог " Евгений Гавриленков вообще исключить рубль из свой " инвестиционный валютный портфель " - альтернатива он считать размещение этот средства на рынок ценный бумага , что неудивительный : за прошлый год российский фондовый рынок вырасти примерно на 28 процент ( по индекс российский торговый система ) , а акция там торговать в доллар . 
тенденция этот , считать аналитик , долгосрочный , поскольку большинство российский предприятие сильно недооценить и их акция иметь значительный потенциал рост . 
что касаться долларовый депозит , то в среднее отечественный банк по такой род вклад платить около 7 процент годовой . 
за год курс американский валюта по отношение к рубль вырасти всего на 5,5 процент . 
если соотнести это с уровень рублевый инфляция , то получиться , что за год доллар терять около 9 процент . 
такой образ , по оценка Валерий Петров , держатель доллар недосчитаться более 8 процент , если хранить наличные , и  от 1,5 процент до 4,5 процент , если иметь вклад в " зеленый " . 
на этот фон евро смотреться более чем привлекательно . 
с учет рост курсовой двадцатипроцентный динамика и долларовый инфляция в 9 процент годовой суммарный доход по наличный евро составить около 18 процент . 
а депозит дать еще много - порядка 16 - 17 процент . 
понятный , что при такой разрыв в доходность рост вклад в евро быть и впредь опережать темп увеличение долларовый депозит . 
так , по слово начальник управление продажа Банк Москва Фарид Шафиков , если на начало 2002 год вклад в евро составлять около 2 процент весь депозит этот кредитный институт , то на конец год данный показатель достичь 5 процент - рост в 2,5 раз . 
похожий картина наблюдать и по другой банк : кое-где объем вклад в евро вырасти в 4 - 5 раз . 
при это процентный соотношение долларовый депозит в структура пассив большинство столичный банк остаться прежний - они по-прежнему пока что около 60 процент , и рост вклад в евро идти в основной за счет уменьшение доля рубль . 
" зеленый " не надевать . 
что касаться сектор торговля и услуга , то тут процесс " евроизация " еще более заметный . 
как известный , львиный часть торговый оборот Россия приходиться на Европа . 
соответственно , львиный доля импортный товар уже привязать к евро . 
германский автомобильный концерн БМВ еще три год назад фиксировать весь цена на свой машина , продавать в Россия , в европейский валюта . 
тогда это быть экзотика - на российский авторынок признавать только доллар . 
но с время такой подход полностью себя оправдать . 
сейчас по тот же путь готовиться пойти Форд : руководство российский филиал уже рассматривать подобный схема . 
в Рено пока размышлять , но тариф на услуга сервис уже фиксировать в евро . 
" в Россия так исторически сложиться , что цена на автомобиль устанавливать в доллар . 
покупатель к это привыкнуть , долларовый цена для он являться некий эталон . 
в тот же время с завод в Турция , где производить Renault Symbol ( самый ходовой в Россия модель . - " итог " ) , мы вести расчет в евро , и с рост курс этот валюта относительно доллар цена прийтись корректировать " , - отметить директор по связь с общественность компания " Автофрамос " ( официальный представитель Renault в Россия ) Ян Доризон . 
столь быстрый реакция на изменение курс характерный для экспортер , работать на относительно небольшой по емкость рынок . 
тот же концерн БМВ реализовать в Россия несколько тысяча машина в год , тогда как на рынок Северный Америка счет продажа идти на сотня тысяча . 
естественно , в условие рост евро цена на баварский автомобиль в США , по логика , тоже должен быть бы пойти вверх , но это не происходить . 
дело в то , что крупный производитель через банк страховать риск от скачок валютный курс . 
в среднее такой услуга обходиться в 5 процент от страховать сумма . 
при изменение курс на 20 процент , как это случиться в последний год между доллар и евро , подобный расход себя оправдать . 
к пример , БМВ застраховать риск на североамериканский , то быть долларовый , рынок на год вперед , а другой германский компания , Порше , -  аж до 2007 год . 
подобный предусмотрительность Порше научить горький опыт прежний год . 
если в 1985 год за один доллар давать 4 марка , то к 1993-й курс германский национальный валюта вырасти до 1,35 марка . 
Порше , который продавать на рынок США каждый второй автомобиль , оказаться тогда на грань банкротство : сбыт ее машина в Северный Америка падать с более чем 30 тысяча до 4 тысяча . 
из Европа к мы идти не только автомобиль - наиболее качественный мебель , бытовой техника , парфюмерия и косметика мы импортировать именно оттуда . 
много предприниматель уже начать работать в новый валютный реалия , прировнять один у. е. к один евро . 
к пример , некоторый торговец мебель целиком пересчитать ценообразование свой товар на новый валюта . 
вот как объяснить " итог " данный логика владелец мебельный салон " гранд " и " три кит " Сергей Зуев : " цена на мебель в наш салон установить в рубль - так положенный по российский законодательство , но весь наш внутренний расчет мы вот уже пол год вести исключительно в евро . 
мы перейти на этот валюта после то , как ее курс стать сильно расти - так удобный и мы , и наш партнер за граница . 
да и весь цена на мебельный выставка уже давно перевести в евро . 
в этот валюта мы и рассчитываться с иностранный поставщик " . 
везти с себя в Европа доллар никогда не быть выгодный - европейский валюта обычно покупать в Россия . 
но если рано спрос более или менее равномерно распределяться между марка , франк , лира и прочий денежный единица , то сейчас весь нагрузка лечь на евро . 
этот фактор также способствовать поддержание его курс . 
на евро постепенно переходить и весь туристический бизнес . 
цена на тур в Европа сегодня дорожать в прямой пропорция с рост курс евро . 
по слово пресс-секретарь российский союз туриндустрия Ирина Тюрина , за последний год увеличение цена на поездка в старый Свет составить в среднее 20 процент . 
" резкий подорожание не быть - оператор поднимать цена несколько раз , но понемногу , в соответствие с рост евро . 
вообще на рынок постепенно устанавливаться порядок : стоимость путевка в США исчислять в доллар ,   в Европа -  в евро , а   по Россия -  в рубль . 
такой как раньше - все в доллар - больше нет и никогда уже не быть " , - отметить Ирина Тюрина . 
увеличение бюст . 
похоже , в Россия формироваться новый политический традиция : каждый осень здесь будить призрак . 
прошлый осень Юрий Лужков призвать вернуть на Лубянка железный Феликс . 
нынешний осень и то круто - по весь канал сми пройти информация о то , что уже лето следующий год в Москва ставить памятник Юрий Андропов . 
даже его точный местонахождение указывать : проспект Андропов , рядом с Коломенское . 
" инициативник " 
и хотя вскоре информация этот быть опровергнуть московский городской комиссия по монументальный искусство ( дескать , никакой официальный предложение на сей счет просто не поступать ) , феномен , согласиться , наблюдать любопытный . 
и даже отчасти загадочный . 
ну зачем , к пример , прагматичный московский мэр , за несколько год до то категорически отвергать сам идея возвращение памятник Дзержинский , вдруг ставить себя в заведомо двусмысленный положение и нарваться на дюжина внушительный оплеуха от средство массовый информация ? 
что за политический нужда они двигать ? 
кто он хотеть понравиться : свой московский электорат или , страшный подумать , сам президент накануне его 50-летний юбилей ? 
нынешний слух о памятник Андропов остаться безымянный ( один сми приписывать инициатива сам Путин , другой -  какой-то неназванный депутат ) , однако вопрос порождать тот же самый : зачем ? 
зачем будить призрак , да еще такой несимпатичный ? 
неужели кто-то казаться , что они способный оказать поддержка в развертываться накануне выборы политический борьба ? 
или это род черный пиар , мелкий шпилька власть от оппозиция ? 
смотреть , мол , человек добрый , - реставрация " совок " идти полный ход , и скоро у мы не постесняться реабилитировать сам " отец народ . 
как бы то ни быть , косвенный виновник весь этот странный игра с призрак усопший чекист - наш президент . 
угораздить он некоторый время поработать на благо родина под крыша управление внешний разведка , и вот уже Лубянка , о значение который в история страна к конец ельцинский эпоха стать благополучно забывать , снова стать место соблазнительный - то быть вызывать разнообразный соблазн у действовать лицо политический театр . 
соблазн конспирологический - стать снова модный конструировать и тут же анализировать всевозможный заговор с участие спецслужба . 
соблазн мифотворческий - на телеэкран вал повалить " документальный фильм " и " журналистский расследование " леденить душа лубянский тайна . 
ну и реставраторский соблазн , разумеется , тоже иметь место быть - все часто деятель " с горячий сердце , холодный голова и чистый рука " , на который клеймо негде ставить , подавать средство массовый информация как образец бескорыстный служение Отечество . 
разумеется , быть бы глупый думать , что Путин - прямой инициатор этот " новый лубянский волна " . 
как раз он , поскольку количество и уровень его международный контакт непрерывно расти , давний родство с " контора " становиться все более и более неудобный . 
скорее все , тут работать давно известный механизм " угадывание желание " начальство , основать на простой силлогизм : Путин - бывший чекист , не чуждый корпоративный солидарность ( вот ведь порадеть же родной ФСБ , когда весна перетряхивать весь спецслужба ) , следовательно , реабилитация довольно-таки пятнистый история родной ведомство должен быть он приятный . 
ну и работать человек , проявлять инициатива . 
кстати , при советский власть среди опер КГБ иметь хождение занятный термин " инициативник " . 
инициативник звать человек , который сам предлагать контора свой осведомительский услуга . 
рассказывать , что чекист не очень любить с они работать . 
удобный миф . 
Юрий Владимирович Андропов , многолетний шеф КГБ и один из последний генеральный секретарь ЦК КПСС - фигура чрезвычайно удобный для инициативный любитель реставрационный работа . 
прежде все потому , что уже давно существовать народный миф о Андропов . 
в этот миф Андропов , прийти на смена сибарит и маразматик Брежнев , который " распустить " страна , выглядеть человек дело , приверженец порядок , борец с коррупция и вообще реформатор , который просто не хватить отпустить он век , чтобы преобразить страна . 
на этот миф очень активно поработать " прогрессивный " партийный верхушка время Горбачев - весь они , включая и сам Михаил Сергеевич , быть андроповский выдвиженец , а потому о свой бывший покровитель отзываться исключительно уважительно : умный и интеллигентный , дескать , быть человек и даже стихи писать . 
поэтому в год перестройка , когда разоблачать все и вся , миф о Андропов на удивление хорошо сохраниться . 
бытовать даже версия , что и сам - то перестройка быть проектировать в недра КГБ под чуткий руководство интеллигентный Юрий Владимирович . 
слово , вырисовываться фигура крупный , да притом еще и прогрессивный политический деятель , иметь несомненный заслуга перед отечество . 
почему бы и в самый дело такой гигант памятник не ставить ? 
причина появление народный миф более чем понятный : Брежнев , править восемнадцать год , все надоесть , дело в последний год его власть идти все плохо и плохо , есть быть нечего , а воровство процветать сверху донизу . 
и вдруг - новый человек аскетический облик , говорить внятно , орден на пузо не вешать , обещать навести порядок , выводить на чистый вода высокопоставленный коррупционер , среди который даже родственник сам Брежнев . 
в миф , как это всегда и бывать , быть моментально вложить весь народный надежда на лучший жизнь . 
и с реальность он , разумеется , не иметь ничто общий . 
брать хотя бы то , что быть у все на вид , - так называть борьба с коррупция и наведение порядок . 
борьба с коррупция широковещательно объявлять практически всякий новый власть . 
в роль коррупционер при это неизменно выступать наиболее зарыться и позабыть осторожность представитель старый верхушка , что решать два важный политический цель : прежний власть дискредитировать , а новый повышать рейтинг . 
сшибать верхушка айсберг , а массовый , системный воровство продолжаться . 
то же и с порядок : советский экономика и тогда уже быть плохо управляемый , там требоваться срочный мера по наведение порядок , однако " крупный политический деятель " заняться дело почти анекдотический - укрепление трудовой дисциплина посредством массовый облава на злостный прогульщик . 
слово , в плюс у Андропов - какой-то несерьезный мелочь , зато весь крупный дело , в который он действительно принимать участие , довольно трудный записать в актив . 
сам посудить : сначала - кровавый подавление венгерский восстание ( в 1956-й Андропов быть посол в Будапешт ) , потом , уже на должность председатель КГБ , - жестокий борьба с правозащитный движение , танк в Прага , преследование Солженицын и Сахаров , тупой противодействие еврейский эмиграция ( поправка Джексон Вэник , который никак не мочь отменить американский конгресс прямой заслуга Андропов ) . 
к конец 70-й страна представлять себя идеологический пустыня - весь инакомыслящий быть либо выслать , либо сажать . 
а стать генсек , Юрий Владимирович не преминуть внести весомый вклад в борьба за мир : именно он нести прямой ответственность за уничтожение южнокорейский пассажирский авиалайнер и за следовать вслед за это небывалый обострение холодный война . 
это тогда Рейган назвать СССР " империя зло " - и больший часть западный общественность он поддержать . 
уж очень жестокий выглядеть андроповский советский Союз . 
отсюда , между прочее , понятный , что никакой особенный реформа Андропов не планировать : какой же адекватный политик пойти на реформа в условие ужесточение конфронтация с " вероятный противник " ? 
тут только в один сторона можно быть двигаться - в сторона дальнейший милитаризация страна . 
самый же главный юмор ситуация в то , что поклонник Андропов явно прочить Юрий Владимирович на роль " славный предшественник " В. В. Путин . 
очень они любить " преемственность " … 
но отчего же тогда не начать с Бенкендорф и не включить в " преемственный цепочка " Лаврентий Павлович Берия ? 
тоже крупный быть политик … 
право на памятник . 
идея ставить памятник Юрий Андропов мочь оказаться куда плодотворный , чем о это подозревать сам она автор . 
если покопаться в наш советский прошлое , можно обнаружить еще с десяток руководитель ВЧК - НКВД - КГБ и генеральный секретарь ЦК КПСС , каждый из который вправе рассчитывать на памятник с не меньший основание , чем Андропов . 
так , право на памятник иметь : 
председатель ВЧК Феликс Дзержинский , создатель система советский , а ныне российский спецслужба и борец с беспризорность . 
нарком внутренний дело СССР Генрих Ягода - он ничто , кроме массовый репрессия , не прославиться , зато слыть красавец , а значит , памятник мочь украсить себя городской ландшафт . 
нарком внутренний дело СССР Николай Ежов - помнить знаменитый ежовый рукавица , с который он изображать на плакат ? 
отлить в бронза рукавица - это довольно интересный художественный решение . 
нарком внутренний дело Лаврентий Берия - как-никак шеф ядерный программа СССР . 
министр госбезопасность СССР Виктор Абакумов , который возглавлять известный структура под название Смерш ( Смерть шпион ) , во время война бороться с немецкий диверсант в советский тыл , и то самый внести свой вклад в победа над фашизм . 
к то же Абакумов оказаться единственный сталинский нарком внутренний дело , для который этот должность не стать последний в жизнь . 
плюс генсек : 
Иосиф Сталин ( наверняка уцелеть хотя бы несколько из огромный количество памятник , ставить отец народ при жизнь ) . 
Никита Хрущев . 
за проект далеко ходить не надо - Никита Сергеевич мочь быть изобразить на трибуна ООН с исторический ботинок . 
Леонид Брежнев заслуживать памятник за достичь при он политический стабильность и красивый , по мнение много женщина из его окружение , бровь . 
Константин Черненко , установить рекорд по краткость срок правление . 
Михаил Горбачев иметь право на памятник за борьба с алкоголизм ( пусть и безуспешный ) , гласность , перестройка , разрушение берлинский стена и за то , наконец , что в многое благодаря он в Россия перестать ставить памятник весь вышеупомянутый лицо . 
все знать певец Иосиф Кобзон . 
все знать , что певец Иосиф Кобзон очень давно и очень хорошо петь . 
если кто-то очень давно и очень хорошо петь , то можно предположить , что он культурный человек . 
а как , в самый дело , мочь быть иначе ? 
во-первых , такой человек помнить наизусть огромный количество стихотворный текст . 
во-вторых , он почти наверняка знать нотный грамота . 
уже ведь достаточный , не правда ли ? 
а про Кобзон еще можно добавить , что он исключительно корректный и предупредительный с женщина , подчеркнуто вежливый с мужчина , не обижать ребенок и животное . 
кроме то , Иосиф Давидович всегда следить за свой внешний вид . 
вы никогда не видеть он в мять костюм или с растрепать прическа . 
слово , очевидный образ - культурный человек . 
и поэтому его руководство Комитет по культура в Дума предыдущий созыв не вызывать никакой вопрос . 
все быть понятный - культурный человек на культурный место . 
и уж быть откровенный до конец - за минувший четыре год наш российский культура вслед за остальной страна начать подниматься с колено , и в этот процесс далеко не последний роль сыграть Иосиф Кобзон . 
и вот теперь такой человек , любимец нация , золотой голос Россия партия " единый Россия " решить сместить с почетный и важный должность . 
весь страна в единый порыв должен сегодня спросить у кремлевский кукловод : " по какой право вы , бездушный чинуша , позволить себя так цинично надругаться над " достояние нация " ! ? 
а с какой поразительный сдержанность , с какой чувство собственный достоинство , с какой внутренний благородство Иосиф Давидович воспринять этот трагический новость - он не подойти к трибуна , не плюнуть в рожа Борис Грызлов и не крикнуть он : " засунуть ваш Комитет себя в … " , -  он не разрыть депутатский мандат , а заодно и партбилет на мелкий кусочек , не топать нога и не изрыгать проклятие в адрес свой гонитель . 
Иосиф Кобзон даже бровь не повести , и ни один мускул не дрогнуть на его благородный лицо . 
спокойный и бесстрастный голос он произнести , что в знак протест переходить в другой комитет , Комитет по информационный политика . 
верно этот голос этот слово произнести Станислав Говорухин , который , несомненно , явить мир пример подлинный солидарность с падший и верность идеал святой мужской дружба . 
он не отвернуться от опальный трубадур , не стать делать вид , что они никогда не быть знакомый . 
говорухин вслед за Кобзон переходить в Комитет по информационный политика . 
а ведь подобный неслыханный демарш мочь дорого обойтись еще практиковать кинорежиссер . 
по Москва уже поползти слух о то , что его осветитель на киностудия перестать выдавать лампочка для софит . 
излишний даже говорить , как выиграть российский информационный политика от такой приобретение . 
вслед за весь страна она теперь тоже получить шанс подняться с колено . 
но что быть с наш суверенный культура ? 
мочь ли она сохранить набрать темп ? 
не оказаться ли вновь в загон , как в проклятый 90-й ? 
вот о это стоить бы задуматься кремлевский кукловод . 
впрочем , в этот бочка деготь хотеться добавить ложка мед . 
сколько за последний время мы с вы слышать лицемерный заявление по повод то , что Дума наш - это такой тухлый скучный болото . 
теперь - то мы видеть , что стоить этот пустой и злобный навет . 
конечно , хороший , что нижний палата российский парламент - живой организм , что в она кипеть нешуточный страсть , что депутат занять решение важный для страна задача . 
но Кобзон все равный необходимый вернуть в Комитет по культура ! 
и немедленно ! 
а то , не ровный час , еще кто-нибудь из депутат решить перейти в Комитет по информационный политика . 
и перейти не просто так , а в знак протест . 
леонид РУЗОВ . 
кодекс молчание : на что намекать Патрушев . 
враг не дремать , но и орган не спать . 
накануне День чекист директор ФСБ Николай Патрушев показать мы весь глубина злоумышление , проистекать из датский королевство . 
" сотрудник этот неправительственный организация , вопреки официально заявить цель , систематически пытаться осуществлять сбор тенденциозный информация о общественно-политический , экономический и военный ситуация на Северный Кавказ , состояние межэтнический отношение , демографический и миграционный процесс , возможность возникновение новый вооружить конфликт на религиозный и национальный основа . 
неоднократно фиксировать приезд куратор из Дания , обладать опыт ведение разведывательный работа " , - сообщить мы Николай Платонович . - 
" отдельный из они за осуществление противоправный деятельность в соответствие с российский законодательство быть закрыть въезд на территория Россия " . 
а кроме то иметься факт " нецелевой " распределение гуманитарный помощь , в результат что она попадать к член бандформирование . 
и случай лето этот год , когда в Северный Осетия быть остановить автомобиль с сотрудник датский совет : 
" в ход досмотр оперативник обнаружить самодельный взрывной устройство . 
задержать дать показание о личный участие в осуществление на территория Северный Осетия ряд диверсионный - террористический акт " . 
ну и , между прочее , о остальной достижение : что ФСБ в 2006 год пресечь деятельность 27 кадровый сотрудник и 89 агент иностранный спецслужба . 
из они с поличное захватить один кадровый сотрудник и восемь агент . 
21 иностранец , причастный к деятельность спецслужба , выдворить из Россия . 
а также предотвратить более 300 теракт . 
всего же , благодаря действие ФСБ , за год предотвратить нанесение ущерб государство на сумма свыше 45 миллиард рубль . 
в общий , министр охрана корона , по обыкновение , безгранично умный и начеку . 
и ведь не спорить с предотвратить теракт , с ущерб от теракт . 
это как с упустить выгода : никто же она не видеть . 
и с иностранец ( что с агент , что с кадровый сотрудник ) тоже только оставаться принять к сведение . 
запомниться , правда , юноша из британский посольство ( фильм Аркадий Мамонтов ) , объявить почти год назад " вольный каменщик " , но он ведь не быть ни " схватить " , ни " выдворить " . 
но начало хороший . 
как говаривать коллега Патрушев , " запоминаться первый и последний фраза " , то быть про датский совет . 
много сюда привозить " куратор с опыт разведывательный работа " , а обратно гнать негатив . 
" с этот место  подробно , пожалуйста " . 
давать , разобрать , что сказать мы директор ФСБ и что за этот слово мочь скрываться . 
что такой датский Совет по дело беженец ? 
организация этот негосударственный . 
основать она в 1956 год . 
это действительно " совет " , включать в себя почти три десяток организация , благотворительный и правозащитный . 
крупный организация не только по число член , но и по масштаб работа , помощь беженец : работать в полтора десяток страна . 
работать в " горячий точка " , в частность , на Балканы ( в Босния , Сербия и Косово ) , в наш Чечня , в африканский Сомали . 
в какой-то совсем далекий восточный Тимор датский Совет тесно сотрудничать с Управление верховный Комиссариат ООН по дело беженец , выступать оператор и субподрядчик в программа помощь , и с верховный комиссар по дело беженец . 
на Кавказ они с 1999 год оказывать львиный доля гуманитарный помощь , помогать в восстановление жилье . 
для это иметь порядка пятьсот сотрудник . 
организация с сложный , как теперь говорить , " логистика " . 
регион - с " сложный оперативный обстановка " . 
разобрать теперь по пункт сказать Патрушев . 
во-первых , нужный планировать и обеспечивать безопасность этот работа и свой сотрудник . 
человек мочь похитить . 
в ряд сотрудник мочь кто-нибудь внедрить . 
и тот , и другой хотеться бы избегнуть . 
и кто , интересно , мочь это спланировать и организовывать ? 
кто большой гуманитарный организация принять на такой должность и послать , не важный куда : в Эритрея , в Ливан , в Чечня , какой разница ? 
археолог , ботаник , профессор из консерватория ? 
или какой-нибудь отставной военный , бывший полицейский , ветеран спецслужба ? 
ответ , думать , очевидный . 
во-вторых , откуда Николай Платонович мочь знать о " опыт разведывательный работа " ? 
в воображение рисоваться всякий джеймсбондовщина пополам с телепатия . 
на самый дело все простой . 
неправительственный организация в Россия брать сегодня под очень внимательный наблюдение . 
организация зарубежный рассматривать под микроскоп : они должен сдавать подробный сведение о весь свой иностранный сотрудник , въезжать и работать на территория наш страна . 
а просмотреть анкета - задачка , для решение который , при нынешний развитие информационный технология , не требоваться даже покидать офис . 
но это не в обида - работа спецслужба и должен быть , прежде все , работа аналитический . 
но , в-третьих , прошлый " опыт разведывательный работа " - это один . 
а нынешний деятельность - это , согласиться , совсем другой . 
но ведь весь тот датчанин , который таки приехать , пустить в Россия не без согласие ведомство Патрушев . 
и далее - никто не быть поймать , никто не застукать , никто не выслать . 
вопрос , вроде , закрыть ? 
или Николай Платонович хотеть сказать , что Рамзан Кадыров , выставить датский совет из Чечня в день угар " карикатурный скандал " , действовать от имя ФСБ ? 
но ведь он же вскорости вновь разрешить организация вернуться . 
в-четвертых , про задержать в Северный Осетия сотрудник датский совет . 
и про случай , о который сообщать в октябрь . 
тогда по НТВ показать вне программа " документальный " фильм , в который , описывать прегрешение чеченский неправительственный организация , приводить в пример другой сотрудник датский совет , бывший боевик . 
но если мы обратиться к организация вполне правительственный ( к чеченский правительство , к структура МВД и внутренний войска , куда сегодня " влить " кадыровец , к прочий " законный " вооружить формирование , к парламент , от который силовой структура курировать бывший начальник масхадовский госбезопасность ) , то на проблема " засоренность кадр " датский совет боевик прийтись взглянуть иначе . 
наоборот , они там катастрофически мало ! 
для приведение к общий стандарт прийтись бы укреплять ряд . 
но ведь , кстати , именно такой ситуация и должен предотвращать командировать специалист в область внутренний безопасность с " опыт ведение разведывательный работа " . 
пустить бы они , глядеть , и боевик быть бы отсеять еще на дальний подступ . 
в-пятых , насчет " тенденциозный информация " о ситуация на Северный Кавказ . 
да , датский совет , в отличие от много гуманитарный организация , не только помогать человек в кризисный регион , но также и сообщать " город и мир " , что же в этот регион твориться . 
разве на Северный Кавказ наступить рай земной ? 
строить коммунизм ? 
неужели наступить гармония в межэтнический отношение ? 
но , например , конфликт в пригородный район Северный Осетия до сей день не урегулировать , хотя с его " горячий " стадия пройти уже 14 год . 
а что с демография ? 
вроде , полный парадиз : Чечня , Ингушетия , Северный Осетия , Дагестан показывать на пройти в 2002 год перепись фантастический прирост население . 
другой дело , что датский совет , снабжать гуманитарный помощь Чечня от Грозный до горный село и вынужденный для планирование этот работа вести соответствующий база данные , называть цифра , куда более скромный , чем показать перепись . 
для дотационный регион , чей перечисление из федеральный бюджет напрямую зависеть от численность население , подобный сомнение быть лишний . 
равный образ , для тот , кто рапортовать о итог выборы , основываться на " рисовать " число , лишний быть сомнение в численность электорат . 
миграционный процесс ? 
а разве вернуться домой тот же вынудить переселенец в пригородный район ? 
или мигрант из Чечня - как выехать из республика , так и внутренне переместить лицо ? 
лагерь , городки и центр временный размещение ликвидироваться , а сам проблема ? 
неужели решить ? 
что касаться возможность возникновение новый вооружить конфликт , то кто до июнь 2004 год мочь подумать о бой в Ингушетия ? 
то быть правозащитник предупреждать о опасность , порождать борьба с терроризм . 
но кто же они слушать ? 
и кто же сообщить о это ? 
кто разрушить благостный святочный картина , рисовать наш очень независимый средство массовый информация ? 
только за последний месяц из Чечня выдворить два немецкоязычный съемочный группа - австрийский и " немецкий волна " . 
мировой телеканал не иметь " картинка " из Чечня , а , значит , невозможный давать закадровый дикторский текст . 
проблема , сойти с экран , автоматически уходить из повестка день международный сообщество . 
а тут какой-то датский совет мешать . 
конечно , можно быть бы требовать обмен : мы давать вы право работать в регион , а вы молчать . 
много на это соглашаться . 
но не все . 
тут-то и следовать грозный намек Николай Патрушев . 
а от частный можно вернуться к общий . 
разобраться с предотвратить теракт , предотвратить ущерб и с выловить агентура . 
но это , читатель , задание для самостоятельный работа . 
Александр Васильевич рождаться 4 ноябрь 1874 год в село Александровское под Петербург ( ныне - исторический район Санкт-Петербург на проспект Обуховский оборона , рядом с Обуховский завод ) . 
ныне на проспект Обуховский оборона находиться памятник архитектура xviii век - Троицкий церковь " кулич и Пасха " , строить в 1785 год архитектор Н. А. Львов , где быть крестить Александр Васильевич Колчак . 
учеба и начало научный работа . 
начальный образование будущий адмирал получить дома , затем поступить в 6-й петербургский классический гимназия , где в 1885 - 1888 год окончить 1 - 3 класс ( из 8 ) . 
во время обучение в гимназия иметь плохой успеваемость , и , при перевод в 3 класс получить двойка по русский язык , тройка с минус по латинский , тройка по математика , тройка с минус по немецкий и двойка по французский язык , чуть не быть оставить на второй год . 
на повторный устный экзамен по русский и французский язык исправить оценка на тройка , и быть перевести в третий класс . 
в 1888 год поступить в морской кадетский корпус , который окончить в 1894 год , выдержать весь экзамен на " отлично " кроме минный дело , по который удовлетворительно ответить на 4 из 6 вопрос . 
несмотря на это , должен быть стать первый по успеваемость в свой выпуск , но запротестовать и первый стать он друг Дмитрий Филиппов ( у который быть плохой с поведение ) , а Колчак получить один из денежный премия имя адмирал П. И. Рикорд как второй в выпуск . 
15 сентябрь 1894 год быть произвести в мичман , в конец год зачислить в петербургский 7-й флотский экипаж , в март 1895 год назначить для занятие штурманский дело в кронштадтский морской обсерватория , а спустя месяц он определить вахтенный офицер на броненосный крейсер " Рюрик " . 
5 май тот же год на " Рюрик " выйти из Кронштадт в заграничный плавание через южный море к Владивосток . 
в поход Колчак не только выполнять свой служебный обязанность , но и активно заниматься самообразование , пытаться изучить китайский язык , также он увлечься океанография и гидрология тихий океан , особенно он интересовать северный его часть : Берингов море и Охотский море . 
в 1897 год Колчак подавать рапорт с просьба перевести он на канонерский лодка " кореец " , который направляться в тот время к Командорский остров , где он планировать заняться исследовательский работа , однако вместо это быть направить в качество вахтенный учитель на парусный крейсер " крейсер " , который использовать для подготовка боцман и унтер-офицер . 
в воспоминание командир " крейсер " Г. Ф. Цывинский можно встретить такой отзыв . 
один из вахтенный учитель быть мичман А. В. Колчак . 
это быть необычайно способный и талантливый офицер , обладать редкий память , владеть прекрасно три европейский язык , знать хорошо лоция весь море , знать история весь почти европейский флот и морской сражение . 
место якорный стоянка " крейсер " быть избрать корейский порт Генсан , зима 1897 - 1898 год корабль провести в Нагасаки . 
5 декабрь 1898 год " крейсер " отправиться из Порт-Артур в расположение балтийский флот , 6 декабрь Колчак и Алексей Геркен быть произвести в лейтенант . 
на подход к Шанхай штурман сажать судно на мель и вскоре быть списать , на его место назначить сын адмирал Геркен Алексей , а Колчак стать он помощник . 
в 1899 год он опубликовать статья " наблюдение над поверхностный температура и удельный вес морской вода , произвести на крейсер " Рюрик " и " крейсер " с май 1897 год по март 1899 год " . 
экспедиция Толль . 
по прибытие в Кронштадт Колчак отправиться к вице-адмирал С. О. Макаров , готовиться к плавание на ледокол " Ермак " по Северный Ледовитый океан . 
Александр Васильевич обратиться с просьба принять он в состав экспедиция , однако получить отказ , так как к время подача прошение экипаж экспедиция быть полностью укомплектовать . 
после это некоторый время Колчак входить в личный состав судно " князь Пожарский " , а в сентябрь 1899 год перейти на эскадренный броненосец " петропавловск " и на он отправиться на дальний Восток . 
однако во время стоянка в греческий порт Пирей он получить приглашение из Академия наука от барон Э. В. Толль принять участие в вышеупомянутый экспедиция . 
из Греция через Одесса в январь 1900 год Колчак прибыть в Петербург . 
начальник экспедиция предложить Александр Васильевич руководить гидрологический работа , а также исполнять обязанность второй магнитолог . 
весь зима и весна 1900 год Колчак готовиться к экспедиция . 
21 июль 1900 год экспедиция на шхуна " заря " двинуться по балтийский , Северный и норвежский море к берег таймырский полуостров , где предстоять первый зимовка . 
в октябрь 1900 год Колчак участвовать в поездка Толль к фьорд Гафнер , а в апрель - май 1901 год они вдвоем путешествовать по Таймыр . 
на протяжение весь экспедиция будущий адмирал вести активный научный работа . 
в 1901 год Э. В. Толль увековечить имя А. В. Колчак , назвать его имя открыть экспедиция остров в карский море и мыс в тот же район . 
по итог экспедиция в 1903 год Александр Васильевич быть избрать действительный член императорский русский географический общество . 
весна 1902 год Толль принять решение направиться пешком к север от новосибирский остров вместе с магнитолог Ф. Г. Зебергом и два каюр . 
остальной же член экспедиция из-за недостаток запас продукт предстоять пройти от остров Беннет на юг , на материк , а в дальнейший вернуться в Петербург . 
Колчак с свой спутник выйти к устье Лена и через Якутск и Иркутск прибыть в столица . 
по прибытие в Санкт-Петербург Александр Васильевич доложить Академия о проделать работа , а также сообщить о предприятие барон Толль , . от который ни к тот время , ни поздно никакой весть не поступить . 
в январь 1903 год быть принять решение организовывать экспедиция с цель выяснение судьба Толль . 
экспедиция длиться с 5 май по 7 декабрь 1903 год . 
в ее состав быть 17 человек на 12 нарта , запрячь 160 собака . 
путь до остров Беннет занять три месяц , и быть крайне тяжелый . 
4 август 1903 год , достичь остров , экспедиция обнаружить след пребывание Толль и он спутник : быть найти документ экспедиция , коллекция , геодезический инструмент и дневник . 
выясниться , что Толль прибыть на остров лето 1902 год , и направиться на юг , иметь запас провизия лишь на 2 - 3 неделя . 
стать ясный , что экспедиция Толль погибнуть . 
за участие в экспедиция Александр Васильевич быть наградить . 
совет императорский русский географический Общество в заседание 30 январь сей год присудить действительный член Общество Лейтенант Александр Васильевич Колчак за участие в экспедиция барон Э. В. Толль и за путешествие на остров Беннет , составлять важный географический подвиг , совершение который быть сопрячь с большой трудность и опасность для жизнь , - свой высший награда - Константиновский медаль . 
русский - японский война . 
в декабрь 1903 год 29-летний лейтенант Колчак отправиться в обратный путь в Петербург , где собираться венчаться с свой невеста Софья Омирова . 
неподалеку от Иркутск он застать известие о начало русский - японский война . 
он вызвать отец и невеста телеграмма в Сибирь и сразу после венчание отбыть в Порт-Артур . 
командующий тихоокеанский эскадра адмирал С. О. Макаров предложить он служить на броненосец " петропавловск " , с январь по апрель 1904 год являться флагман эскадра . 
Колчак отказаться и просить назначение на быстроходный крейсер " Аскольд " , что вскоре спасти он жизнь . 
через несколько день " петропавловск " подрыться на мина и стремительно затонуть , унести на дно более 600 матрос и офицер , в тот число сам Макаров и знаменитый художник - баталист В. В. Верещагин . 
вскоре после это Колчак стать командир миноносец " сердитый " . 
к конец осада Порт-Артур он прийтись командовать береговой артиллерийский батарея , так как тяжелый ревматизм - следствие два полярный экспедиция - заставить он покинуть боевой корабль . 
за это следовать ранение , сдача Порт-Артур и японский плен , в который Колчак провести четыре месяц . 
по возвращение быть наградить Георгиевский оружие - золотой сабля с надпись " за храбрость " . 
развитие русский флот . 
после плен Колчак почти сразу получить чин капитан второй ранг . 
главный задача группа морской офицер и адмирал , в который войти и Колчак , стать разработка план дальнейший развитие российский военно-морской флот . 
в 1906 год быть создать ( в тот число и по инициатива Колчак ) морской генеральный штаб , брать на себя непосредственный боевой подготовка флот . 
Александр Васильевич быть заведующий его отделение русский статистика , заниматься разработка по реорганизация военно-морской флот , выступать в государственный Дума в качество эксперт по военно-морской вопрос . 
затем быть составить судостроительный программа . 
для получение дополнительный ассигнование офицер и адмирал активно лоббировать свой программа в Дума . 
строительство новый судно продвигаться медленно - 6 ( из 8 ) линкор , около 10 крейсер и несколько десяток эсминец и подводный лодка вступить в строй только в 1915 - 1916 год , в разгар первый мировой война , а некоторый из заложить в тот время корабль достраивать уже в 1930-й год . 
учитывать значительный численный перевес потенциальный противник , морской генштаб разработать новый план защита Петербург и Финский залив - при угроза нападение весь корабль балтийский флот по условленный сигнал должен быть выйти в море и выставить в устье Финский залив 8 линия минный заграждение , прикрывать береговой батарея . 
капитан второй ранг Колчак принимать участие в проектирование специальный ледокольный судно " Таймыр " и " Вайгач " , спустить на вода в 1909 год . 
весна 1910 год этот судно прибыть в Владивосток , затем отправиться в картографический экспедиция к Берингов пролив и мыс Дежнев , вернуться к осень обратно в Владивосток . 
Колчак в этот экспедиция командовать ледокол " Вайгач " . 
в 1908 год перейти на работа в морской академия . 
в 1909 Колчак опубликовать свой наиболее крупный исследование - монография , обобщать его гляциологический исследование в Арктика , - " лед карский и Сибирский море " . 
участвовать в разработка проект экспедиция с цель изучение Северный морской путь . 
в 1909 - 1910 год экспедиция , в состав который Колчак командовать корабль , совершить переход из балтийский море в Владивосток , а затем и плавание по направление к мыс Дежнев . 
с 1910 год в морской Генштаб заниматься разработка судостроительный программа Россия . 
в 1912 Колчак переходить служить на балтийский флот на должность флаг-капитан по оперативный часть штаб командующий флот . 
в декабрь 1913 год быть произвести в капитан 1-й ранг . 
первый мировой война . 
для защита столица от возможный нападение германский флот минный дивизия по личный приказ адмирал Эссен в ночь на 18 июль 1914 год выставить минный заграждение в вода Финский залив , не дожидаться разрешение морской министр и Николай ii . 
осень 1914 год при личный участие Колчак быть разработать операция по минный блокада немецкий военно-морской база . 
в 1914 - 1915 год эсминец и крейсер , в тот число и под командование Колчак , выставить мина у Киль , Данциг ( Гданьск ) , Пиллау ( современный Балтийск ) , Виндава и даже у остров Борнхольм . 
в результат на этот минный поле подрыться 4 германский крейсер ( 2 из они затонуть - " Фридрих Карл " и " Бремен " ( по другой данные , потопить ПЛ Е-9 ) ) , 8 эсминец и 11 транспорт . 
при это попытка перехват немецкий конвой , перевозить руда из Швеция , в который Колчак принимать непосредственный участие , закончиться неудача . 
кроме успешный постановка мина , организовывать нападение на караван германский торговый суд . 
с сентябрь 1915 год командовать минный дивизия , затем морской сила в рижский залив . 
9 октябрь 1915 год А. В. Колчак быть наградить орден святой Великомученик и Победоносец Георгий iv-й степень . 
из рассказ служить под начало Колчак офицер Н. Фомин . 
вечер флот оставаться на якорь , когда из Ставка верховный главнокомандующий быть я принять телефонограмма приблизительно такой содержание : " передавать по повеление Государь Император : капитан 1 ранг Колчак . 
я приятный быть узнать из донесение командарм - 12 о блестящий поддержка , оказать армия корабль под ваш командование , привести к победа наш войска и захват важный позиция неприятель . 
я давно быть осведомить о доблестный ваш служба и много подвиг и награждать вы святой Георгий 4-й степень . 
Николай . 
представить достойный к награда " . 
ночь , когда Александр Васильевич заснуть , мы брать его тужурка и пальто и нашить он георгиевский ленточка . 
именно в 1915 - 1916 год начинаться романтический , глубокий , многолетний любовный отношение А. В. Колчак с Анна Васильевна Тимирева . 
в апрель 1916 год быть произвести в контр-адмирал . 
лето 1916 год Ставка начать подготовка десантный операция для захват Константинополь и Черноморский пролив . 
А. В. Колчак - Командующий Черноморский флот . 
28 июнь 1916 год приказ российский Император Николай ii Александр Васильевич быть произвести в вице-адмирал и назначить командующий Черноморский флот . 
вот как объяснять причина этот перевод с балтийский море на черный сам Колчак . 
назначение я в черный море обусловливать то , что весна 1917 год предполагаться выполнить так называть Босфорский операция , то быть произвести уже удар на Константинополь . 
на мой вопрос , почему именно я вызвать , когда я весь время работать в балтийский флот , генерал . Алексеев сказать , что общий мнение в ставка быть таков , что я лично , по свой свойство , мочь выполнить этот операция успешно , чем кто-либо другой . 
Колчак также вспоминать о это . 
затем , после выяснение весь вопрос , я явиться к Государь . 
он я принять в сад и очень долго , около час я также инструктировать относительно положение вещь на фронт , главный образ , в связь с выступление Румыния , который он чрезвычайно заботить , ввиду то , что Румыния , по-видимому , не вполне готовый , чтобы начать военный действие , и ее выступление не мочь дать положительный результат . 
[ … ] я спросить относительно Босфорский операция . 
он сказать , что сейчас говорить о это трудный , но мы должен готовиться к она и разрабатывать два вариант : будущий фронт , наступать на западный берег черный море , и самостоятельный операция на Босфор , перевозка десант и выброска он на Босфор . 
тут еще быть прибавить Государь . 
" я совершенно не сочувствовать при настоящий положение выступление Румыния , я бояться , что это быть невыгодный предприятие , который только удлинить наш фронт , но на это настаивать французский союзный командование : они требовать , чтобы Румыния во что бы то ни стать выступить , они послать в Румыния специальный миссия , боевой боеприпас , и приходиться уступать давление союзный командование " . 
первоочередной стратегический задача Черноморский флот быть отражение набег германский крейсер " Гебен " и " Бреслау " на русский порт и транспортный коммуникация . 
второй основной задача , быть минирование русский корабль выход из Босфор . 
этот задача быть успешно выполнить . 
из воспоминание близкий сподвижник и друг Колчак контр-адмирал М. Смирнов . 
тотчас по вступление Колчак в командование флот быть получить известие секретный разведка о то , что крейсер " Бреслау " выйти из Босфор в черный море в неизвестный направление . 
адмирал Колчак хотеть немедленно выйти с флот в море для встреча с " Бреслау " , но оказаться , что выходной фарватер не протралить и протраление они занять 6 час время . 
стать ясный , почему флот никогда не мочь выйти вовремя в море для встреча противник , который успевать делать набег на наш берег . 
утро флот Колчак вывести , около 4 час день настичь враг на путь к кавказский побережье . 
приблизиться на 90 кабельтов , флагман - линкор " императрица Мария " дать по " Бреслау " залп , который накрыть он . 
противник поспешить выпустить дымовой завеса и , пользоваться быстроходность , двинуться восвояси , не выполнить задание . 
хотя шанс догнать немецкий крейсер у корабль Колчак не быть , он преследовать он до вечер . 
с этот время как этот , так и другой немецкий быстроходный линейный крейсер " Гебен " не отваживаться выходить в море и нападать на российский побережье . 
по отработать на Балтика метод через некоторый время под свой личный руководство Колчак провести минирование Босфор , турецкий побережье , который затем повторяться , и практически вообще лишить противник возможность активный действие . 
" гебен " подрыться на мина и вообще выйти из строй . 
подрыться на мина 6 вражеский подводный лодка . 
в соответствие с замысел командующий мина ставить , по возможность , не далеко 5 миля от берег с тот расчет , чтобы при необходимость можно быть бомбардировать Босфорский укрепление с море . 
кроме то , быть организовывать постоянный наблюдение за порт противник , состояние минный заграждение . 
близ они , то быть у берег Турция , постоянно курсировать миноносец , с который нередко выходить в плавание и Колчак . 
минный блокада лишить крейсер и подводный лодка противник возможность беспрепятственный выход в черный море , ослабить напряжение транспортный служба русский флот . 
с конец 1916 год начинаться комплексный практический подготовка к Босфорский операция : проводить тренировка по высадка десант , стрельба с корабль , разведывательный поход отряд миноносец к Босфор , всесторонне изучать побережье , проводить аэрофотосъемка . 
М. Смирнов уже в эмиграция писать : " не случиться революция , Колчак водрузить бы русский флаг на Босфор " . 
современный историк профессор И. Ф. Плотников писать , что Колчак пользоваться очень высокий авторитет среди современник как флотоводец , и оценивать он как один из самый знаменитый адмирал в история русский флот . 
после февральский революция . 
адмирал Колчак не принять участие в телеграфный совещание Главнокомандующий фронт русский армия , который высказаться 2 март 1917 год в польза отречение Император Николай ii в польза Сын несмотря на то , что сведение о происходить в столица до он к этот время уже доходить . 
первый сообщение флот о событие в Петроград быть делать Колчак отнюдь не в " революционный " тон : Командующий флот отнюдь не спешить присоединяться к революционный течение , и заканчивать свой опубликовать 3 март приказ вполне монархический призыв . 
приказывать весь чин Черноморский флот и вверить я сухопутный войска продолжать твердо и непоколебимо выполнять свой долг перед Государь Император и Родина . 
историк А. С. Кручинин приводить в свой работа письмо капитан 2-й ранг Лукин , содержание который вполне мочь быть интерпретировать как предложение А. В. Колчак о широкомасштабный военный демонстрация " юг " в противовес солдатский мятеж " север " . 
кручинин обращать также внимание на раздраженный реплика великий князь Николай Николаевич 7 март по повод действие адмирал : " он прямо невозможный " . 
историк обращать внимание читатель на тот обстоятельство , что оперативный предложение и план Командующий Черноморский флот у Николай Николаевич рано никогда не вызывать столь негативный реакция . 
после февральский революция 1917 год Колчак первый на Черноморский флот присягнуть на верность временный правительство . 
удостоиться благодарность от военный министр Гучков за быстрый разумный свой действие , кой он способствовать сохранение порядок на Черноморский флот . 
однако из-за пораженческий пропаганда и агитация , проникать после Февраль 1917 год в армия и флот , и армия , и флот стать двигаться к свой развал . 
25 апрель 1917 год Александр Васильевич выступить на собрание офицер с доклад " положение наш вооруженный сила и взаимоотношение с союзник " . 
кроме прочий Колчак отмечать . 
мы стоять перед распад и уничтожение наш вооруженный сила , ибо старый форма дисциплина рухнуть , а новый создать не удаться . 
Колчак требовать прекратить доморощенный реформа , основать на " самомнение невежество " , и принять форма дисциплина и организация внутренний жизнь , уже принять у союзник . 
29 апрель 1917 год с санкция Колчак из Севастополь выехать делегация в состав около 300 матрос и севастопольский рабочий с цель влиять на балтийский флот и армия фронт , " чтобы вести война активно при полный напряжение сила " . 
в июнь 1917 год севастопольский совет постановить разоружить офицер , заподозрить в контрреволюция , в тот число , отобрать и у Колчак его Георгиевский оружие - вручить он за Порт-Артур золотой сабля . 
адмирал предпочесть выбросить клинок за борт с слово : " газета не хотеть , чтобы у мы быть оружие , так пусть идти в море " . 
в тот же день Александр Васильевич сдать дело контр-адмирал В. К. Лукин . 
через три неделя водолаз поднять сабля с дно и вручить Колчак , выгравировывать на лезвие надпись : " рыцарь честь адмирал Колчак от Союз офицер армия и флот " . 
в этот время Колчак , наравне с генеральный штаб генерал от инфантерия Л. Г. Корнилов , рассматривать как потенциальный кандидат в военный диктатор . 
именно по этот причина в август А. Ф. Керенский вызвать адмирал в Петроград , где принудить он подать в отставка , после что он по приглашение командование американский флот направиться в США для консультирование американский специалист о опыт использование русский моряк минный оружие на балтийский и черный море в первый мировой война . 
по слово Колчак существовать и иной , тайный причина его поездка в США . 
адмирал Гленон совершенно секретно сообщить я , что в Америка существовать предположение предпринять активный действие американский флот в средиземный море против турок и Дарданеллы . 
знать , что я заниматься аналогичный операция , адмирал Гленон сказать я , что быть бы желательный , чтобы я дать весь сведение по вопрос о десантный операция в Босфор . 
относительно этот десантный операция он просить я никто ничто не говорить и не сообщать о это даже правительство , так как он быть просить правительство командировать я в Америка , официально для сообщение сведение по минный дело и борьба с подводный лодка . 
в Сан-Франциско Колчак предложить остаться в США , обещать он кафедра минный дело в лучший военно-морской колледж и богатый жизнь в коттедж на берег океан . 
Колчак ответить отказ и отправиться назад в Россия . 
гражданский война . 
верховный правитель Россия . 
прибыть в Япония , Колчак узнать о октябрьский переворот , ликвидация Ставка верховный Главнокомандующий и начать советский правительство переговоры с Германия и Австро-Венгрия . 
ответить согласие на телеграмма с предложение баллотироваться в учредительный собрание от кадет и группа беспартийный по Черноморский флотский округ , однако его ответ быть получить с опоздание . 
вице-адмирал выехать в Токио . 
там он вручить британский посол прошение о прием в английский действовать армия " хоть рядовой " . 
посол , после консультация с Лондон , вручить Колчак направление на месопотамский фронт . 
по дорога туда , в Сингапур , он настичь телеграмма русский посланник в Китай Кудашев , приглашать Колчак в Маньчжурия для формирование русский воинский часть . 
Колчак отправиться в Пекин , после что приступить к организация русский вооружить сила для защита КВЖД , однако из-за разногласие с атаман Г. М. Семенов и управляющий КВЖД генерал Д. Л. Хорват оставить Маньчжурия и выехать в Россия , намереваться вступить в добровольческий армия генерал М. В. Алексеев и А. И. Деникин . 
в Севастополь у он остаться жена и сын . 
13 октябрь 1918 он прибыть в Омск , откуда на следующий день отправить письмо генерал Алексеев ( получить на Дон в ноябрь - уже после смерть Алексеев ) , в который выражать намерение отправиться на Юг Россия с то , чтобы поступить в его распоряжение в качество подчиненный . 
в Омск же тот время разразиться политический кризис . 
4 ноябрь Колчак как популярный среди офицер фигура пригласить на должность военный и морской министр в состав Совет министр так называть " Директория " - находиться в Омск объединить антибольшевистский правительство , где большинство составлять эсер . 
в ночь на 18 ноябрь в Омск казачий офицер арестовывать председатель Директория Н. Д. Авксентьев , член Директория В. М. Зензинов , заместитель член Директория А. А. Аргунов , а также товарищ министр внутренний дело , руководитель секретный служба Е. Ф. Роговский . 
весь арестованный быть член Партия социалист - революционер . 
утро 18 ноябрь собраться на экстренный заседание Совет министр при участие два член Директория - П. В. Вологодский и В. А. Виноградов , обсудить сложиться положение , признать Директория несуществующий , объявить о принятие на себя весь полнота верховный власть и прийти к вывод о необходимость " полный сосредоточение власть военный и гражданский в рука один лицо с авторитетный имя в военный и общественный круг " . 
быть принять принципиальный решение " передать временно осуществление верховный власть один лицо , опираться на содействие Совет министр , присвоить таковой лицо наименование верховный Правитель " , после что быть выработать и принять " положение о временный устройство государственный власть в Россия " ( так называть " конституция 18 ноябрь " ) , устанавливать , в частность , порядок взаимоотношение верховный Правитель и Совет министр . 
по воспоминание П. В. Вологодский , рассматривать три кандидатура на пост верховный Правитель : главнокомандующий войска Директория генерал В. Г. Болдырев , управляющий КВЖД генерал Д. Л. Хорват , военный и морской министр , вице-адмирал А. В. Колчак . 
выборы производить тайный голосование . 
согласно запись в дневник П. В. Вологодский , два голос быть подать за Хорват , а весь остальной -  за Колчак . 
несколько иной распределение голос указывать в воспоминание Г. К. Гинс - один голос за Болдырев , весь остальной - за Колчак . 
вице-адмирал Колчак одновременно быть повысить в звание до полный адмирал . 
он заявить о свой согласие на избрание и первый же свой приказ по армия объявить о принятие на себя звание верховный Главнокомандующий . 
быть образовать новый правительство , войти в история как Омский , или правительство Колчак . 
оно просуществовать до 4 январь 1920 год . 
арестовывать член Директория 20 ноябрь 1918 год быть выслать за граница . 
обращаться к население , Колчак заявить : " принять крест этот власть в исключительно трудный условие гражданский война и полный расстройство государственный жизнь , объявлять , что не пойти ни по путь реакция , ни по гибельный путь партийность " . 
далее верховный Правитель провозглашать цель и задача новый власть . 
первый , наиболее актуальный задача называть укрепление и повышение боеспособность армия . 
второй , неразрывно с первый связать -  " победа над большевизм " . 
третий задача , решение который признавать возможный лишь при условие победа , провозглашать " возрождение и воскресение погибать государство " . 
весь деятельность новый власть объявлять нацелить на то , чтобы " временный верховный власть верховный Правитель и верховный Главнокомандующий мочь бы передать судьба государство в рука народ , предоставить он устроить государственный управление по свой воля " . 
как писать современный российский историк В. В. Журавлев , важный идеологический константа колчаковский правление стать формула - лозунг " восстановление законность " . 
уже в первый декларация говорить о необходимость установление и поддержание в страна " законность и правопорядок " как о первостепенный цель новый власть . 
на специально организовывать 28 ноябрь 1918 год встреча с представитель пресса Колчак заявлять : " порядок и закон в мой глаз являться неизменный спутник , неразрывно друг с друг связать " . 
" законность " намечаться обеспечить путем восстановление правопреемство российский власть . 
как быть заявить , новый российский правительство ( правительство Колчак ) действовать , " воспринять власть бывший временный правительство , образовываться в март 1917 год , и ставить свой задача укрепление свой авторитет как единый власть , преемственный к исторический власть Государство российский " . 
провозглашение адмирал Колчак верховный Правитель не пройти гладко . 
российский отделение чехословацкий национальный совет 21 ноябрь выступить с следующий заявление . 
чехословацкий национальный совет ( отделение в Россия ) , чтобы пресечь распространение разный слух о его точка зрение на текущий событие , заявлять , что чехословацкий армия , бороться за идеал свобода и народоправство , не мочь и не быть ни содействовать , ни сочувствовать насильственный переворот , идти вразрез с этот принцип . 
переворот в Омск от 18 ноябрь нарушить начало законность , который должен быть класть в основа всякий государство , в тот число и российский . 
мы , как представитель чехословацкий войско , на доля который в настоящий время выпадать главный тяжесть борьба с большевик , сожалеть о то , что в тыл действовать армия сила , который нужный на фронт , устраивать насильственный переворот . 
так продолжаться больше не мочь . 
чехословацкий национальный совет ( отделение в Россия ) надеяться , что кризис власть , создать арест член всероссийский временный Правительство , быть разрешить законный путь и потому считать кризис незаконченный . 
находиться в Уфа и Екатеринбург член учредительный собрание во глава с эсер В. М. Чернов заявить , что они не признавать власть адмирал Колчак , что они открыть фронт большевик и быть весь сила противодействовать новый власть . 
Чернов и он сподвижник быть арестовывать сибирский войска , но по путь отбить от они чех . 
Чернов пробраться в советский Россия . 
с этот время деятельность партия социалист - революционер уйти в подполье . 
они заявить , что они близкий большевик , чем националист , и в весь дальнейший течение гражданский война в Сибирь они заниматься агитация в армия , возбуждение земство и кооперация против колчаковский власть и подготовка заговор . 
Колчак надеяться , что под знамя борьба с красный он удаться объединить самый разнородный политический сила и создать новый государственный власть . 
поначалу положение на фронт благоприятствовать этот план . 
в декабрь 1918 год Сибирский армия занять Пермь , иметь важный стратегический значение и существенный запас военный снаряжение . 
генеральный наступление сибирский армия весна 1919 и причина его провал . 
в март 1919 год войска Сибирский и Западный Армия белогвардеец развернуть генеральный наступление в направление на Самара и на Казань , в апрель занять весь Урал и приблизиться к Волга . 
но вследствие то , что не быть выбрать основной цель наступление ( либо на север на соединение с Миллер , либо на юго-запад , на соединение с Деникин ) , наступление проходить по концентрически расходиться направление . 
из-за стратегический просчет колчаковский Ставка ( начальник штаб Ставка генерал-майор Д. А. Лебедев ) , уровень командование который быть весьма низкий , войска восточный фронт РККА сначала остановить наступать белый , а затем в май 1919 нанести они тактический поражение , последовательно быть оставить Уфа , Екатеринбург и Челябинск . 
стать в август 1919 колчаковский военный министр генерал барон А. П. Будберг писать . 
у Ставка при начало апрельский наступление вообще не быть никакой план , не появиться он и в май , когда красный перейти в контрнаступление . 
такой стратегия всегда вести к катастрофа , в тот же обстоятельство ( фронт страшно растянуть , резерв нет , войска и командир слабо подготовить и маневрировать не способный и вообще безграмотный ) быть особенно опасный . 
красный по военный часть также безграмотный , весь их план очень наивный и сразу разгадывать , при мало-мальски грамотный начальник и обучить маневрирование солдат , всякий операция красный можно легко обратить в они разгром . 
но у красный быть план ( операция ) , а у белогвардеец они вообще нет , в это главный преимущество . 
в июнь 1919 год верховный Правитель адмирал А. В. Колчак отклонить предложение К. Г. Маннергейм двинуть 100-тысячный финский армия на Петроград в обмен на признание независимость Финляндия , заявить , что " не поступиться никогда и ни за какой минутный выгода " " идея великий неделимый Россия " . 
итог все стать более чем полугодовой отход колчаковский армия на восток . 
надо сказать , что сам Колчак прекрасно осознавать факт отчаянный кадровый голод , привести , в конечный итог , к трагедия его армия в 1919 год . 
в частность , в разговор с генерал Иностранцев Колчак открыто констатировать этот печальный обстоятельство : вы скоро сам убедиться , как мы бедный человек , почему мы и приходиться терпеть даже на высокий пост , не исключать и пост министр , человек , далеко не соответствовать занимать они место , но - это потому , что они заменить некого . 
подавление восстание . 
часть армия , подконтрольный Колчак в Сибирь , осуществлять карательный операция в район действие партизан , в этот операция использовать также отряд чехословацкий корпус . 
отношение адмирал Колчак к большевик , который он именовать " шайка грабитель " , " враг народ " , быть крайне негативный . 
30 ноябрь 1918 год правительство Колчак принять постановление , подписать верховный правитель Россия , который предусматривать смертный казнь для лицо , виновный в " воспрепятствование " осуществление власть Колчак или Совет министр . 
член ЦК эсер Д. Ф. Раков быть арестовывать в ночь государственный переворот в Омск 18 ноябрь 1918 год , ставить у власть Колчак . 
до 21 март 1919 год он сидеть в несколько тюрьма Омск под угроза расстрел . 
описание время в тюрьма , отправить один из товарищ Раков , быть опубликовать в 1920 год в вид брошюра с название " в застенок Колчак " . 
голос из Сибирь " . 
политический руководитель чехословацкий корпус Б. Павлу и В. Гирса в официальный меморандум союзник в ноябрь 1919 год заявлять . 
невыносимый состояние , в какой находиться наш армия , вынуждать мы обратиться к союзный держава с просьба о совет , какой образ чехословацкий армия мочь бы обеспечить собственный безопасность и свободный возвращение на родина , вопрос о что разрешить с согласие весь союзный держава . 
войско наш согласный быть охранять магистраль и путь сообщение в определить оно район и задача этот исполнять вполне добросовестно . 
в настоящий момент пребывание наш войско на магистраль и охрана она становиться невозможный просто по причина бесцельность , равно как и вследствие самый элементарный требование справедливость и гуманность . 
охранять железный дорога и поддерживать в страна порядок , войско наш вынужденный сохранять тот состояние полный произвол и беззаконие , который здесь воцариться . 
под защита чехословацкий штык местный русский военный орган позволять себя действие , перед который ужаснуться весь цивилизованный мир . 
выжигание деревня , избиение мирный русский гражданин целый сотня , расстрел без суд представитель демократия по простой подозрение в политический неблагонадежность составлять обычный явление , и ответственность за все перед суд народ весь мир ложиться на вы : почему мы , иметь военный сила , не противиться этот беззаконие . 
по мнение Г. К. Гинс , издание этот меморандум чешский представитель искать оправдание для свой бегство из Сибирь и уклонение от поддержка отступать колчаковский войска , а также искать сближение с левый . 
одновременно с выпуск чешский меморандум в Иркутск , разжаловать чешский генерал Гайда быть 17 ноябрь 1919 год делать попытка антиколчаковский переворот в Владивосток . 
согласно официальный заключение А. Г. Гойхбарг , направить центральный большевистский правительство в Сибирь заведующий отдел юстиция Сибревком , в екатеринбургский губерния ( один из 12 находиться под контроль Колчак ) быть подвергнуть телесный наказание около 10 % двухмиллионный население , в тот число женщина и ребенок ; в тот же губерния быть расстрелять не менее 25 тысяча человек . 
при подавление большевистский вооруженный восстание 22 декабрь 1918 год по официальный данные в город Омск по приговор военно-полевой суд быть расстрелять 49 человек , приговорить к каторжный работа и тюрьма 13 человек , оправдать 3 и убить при подавление восстание 133 человек . 
в поселок Куломзино ( пригород Омск ) жертва оказаться больше , а именно : по приговор суд расстрелять 117 человек , оправдать - 24 , убить при подавление мятеж - 144 человек . 
как сообщать историк П. А. Голуб , более 625 человек быть расстрелять при подавление восстание в Кустанай в апрель 1919 год , несколько селение быть выжечь . 
усмиритель восстание Колчак адресовать такой приказ : " от лицо служба благодарить генерал-майор Волков и весь господин офицер , солдат и казак , принимать участие при подавление восстание " . 
наиболее отличиться представить к награда " . 
в ночь на 30 июль 1919 год в Красноярский военный городок вспыхнуть восстание , в который принять участие 3-й полк 2-й отдельный бригада и большинство солдат 31-й полк 8-й дивизия , всего до 3 тысяча человек . 
захватить военный городок , восстать предпринять наступление на Красноярск , но быть разбить , терять до 700 человек убить . 
руководить подавление восстание генерал Розанов адмирал послать телеграмма : " благодарить вы , весь начальник , офицер , стрелок и казак за отлично выполнить работа " . 
партизан . 
отряд большевик после разгром осень 1918 год обосноваться в тайга , в основное южнее Красноярск и в район Минусинск , и , пополняться дезертир , начать нападать на коммуникация белый армия . 
весна 1919 год они быть окружить и частично уничтожить , частично вытеснить еще глубоко в тайга , частично бежать в Китай . 
крестьянство Сибирь , как и весь Россия , не желать воевать ни в красный , ни белый армия , избегать мобилизация , бежать в лес , организовывать " зеленый " шайка . 
подобный картина наблюдать и в тыл армия Колчак . 
но до сентябрь - октябрь 1919 год этот отряд быть малочисленный и не представлять для власть особый проблема . 
когда осень 1919 год фронт рухнуть , начаться развал армия и массовый дезертирство . 
дезертир в массовый порядок стать присоединяться к активизироваться большевистский отряд , в результат что их численность вырасти до десяток тысяча человек . 
как отмечать А. Л. Литвин , " трудный говорить о поддержка его политика в Сибирь и на Урал , если из примерно 400 тысяча красный партизан тот время 150 тысяча действовать против он , а среди они 4 - 5 % быть зажиточный крестьянин , или , как они тогда называть , кулак " . 
золотой запас . 
в 1914 - 1917 год около треть золотой запас Россия быть отослать на временный хранение в Англия и Канада , а примерно половина быть вывезти в Казань . 
часть достаться после Октябрь 1917 год целиком большевик золотой запас российский империя , храниться в Казань ( более 500 тонна ) , быть брать у они 7 август 1918 год войска народный армия под командование полковник генеральный штаб В. О. Каппель при взятие Казань и отправить в Самара , где утвердиться правительство комуч . 
из Самара золото на некоторый время перевезти в Уфа , а в конец ноябрь 1918 год золотой запас российский империя быть переместить в Омск и поступить в распоряжение правительство Колчак . 
золото быть разместить на хранение в местный филиал Госбанк . 
в май 1919 год быть установить , что всего в Омск находиться золото на сумма 650 миллион рубль ( 505 тонна ) . 
иметь в свой распоряжение большой часть золотой запас Россия , Колчак не позволять свой правительство расходовать золото , даже для стабилизация финансовый система и борьба с инфляция ( который способствовать безудержный эмиссия " керенка " и царский рубль большевик ) . 
на закупка вооружение и обмундирование для свой армия Колчак тратить 68 миллион рубль . 
под залог 128 миллион рубль получить кредит в зарубежный банк : доход от размещение возвращать в Россия . 
31 октябрь 1919 год золотой запас под усилить охрана быть погрузить в 40 вагон , еще в 12 вагон находиться сопровождать персонал . 
транссибирский магистраль на протяжение от Ново-Николаевск ( ныне Новосибирск ) до Иркутск контролировать чех , чей главный задача быть собственный эвакуация из Россия . 
только 27 декабрь 1919 год штабной поезд и поезд с золото прибыть на станция Нижнеудинск , где представитель Антанта вынудить адмирал Колчак подписать приказ о отречение от право верховный правитель Россия и передать эшелон с золотой запас под контроль чехословацкий корпус . 
15 январь 1920 год чешский командование выдать Колчак эсеровский Политцентр , который уже через несколько день передать адмирал большевик . 
7 февраль чехословак передать большевик 409 миллион рубль золото в обмен на гарантия беспрепятственный эвакуация корпус из Россия . 
народный комиссариат финансы РСФСР в июнь 1921 год составить справка , из который следовать , что за период правление адмирал Колчак золотой запас Россия сократиться на 235,6 миллион рубль , или на 182 тонна . 
еще 35 миллион рубль из золотой запас пропасть уже после передача он большевик , при перевозка из Иркутск в Казань . 
выдача Колчак союзник . 
4 январь 1920 в Нижнеудинск адмирал А. В. Колчак подписать свой последний Указ , в который объявить о намерение передать полномочие " верховный всероссийский Власть " А. И. Деникин . 
впредь до получение указание от А. И. Деникин " весь полнота военный и гражданский власть на весь территория российский восточный Окраина " предоставлять генерал-лейтенант Г. М. Семенов . 
5 январь 1920 в Иркутск произойти переворот , город быть захватить эсер - меньшевистский политический центр . 
15 январь А. В. Колчак , выехать из Нижнеудинск в чехословацкий эшелон , в вагон под флаг Великобритания , Франция , США , Япония и Чехословакия , прибыть к пригород Иркутск . 
чехословацкий командование по требование эсеровский Политцентр , с санкция французский генерал Жанен , передать Колчак он представитель . 
21 январь Политцентр передать власть в Иркутск большевистский ревком . 
с 21 январь по 6 февраль 1920 вести допрос Колчак чрезвычайный следственный комиссия . 
расстрел . 
в ночь с 6 на 7 февраль 1920 адмирал А. В. Колчак и председатель Совет министр правительство при верховный правитель В. Н. Пепеляев быть расстрелять на берег река Ушаковка без суд , по постановление Иркутский военный - революционный комитет большевик . 
постановление Иркутский военный - революционный комитет о расстрел А. В. Колчак и В. Н. Пепеляев быть подписать А. Ширямов , председатель комитет и он член А. Сноскарев , М. Левенсон и управдел комитет Оборин . 
текст постановление о они расстрел быть впервые опубликовать в статья бывший председатель Иркутский военный - революционный комитет А. Ширямов . 
в 1991 год Л. Г. Колотило делать предположение , что постановление быть составить уже после расстрел , как оправдательный документ , поскольку датировать оно седьмой февраль , а в тюрьма предгубчека С. Чудновский и И. Н. Бурсак прибыть в второй час ночь седьмой февраль , якобы уже с текст постановление , причем до это составлять из коммунист расстрельный команда . 
согласно распространенный версия , казнь произойти на берег река Ушаковка близ Знаменский женский монастырь . 
руководить расстрел Чудновский . 
после расстрел тело убитый быть сбросить в прорубь . 
по официальный версия , расстрел быть совершить местный власть из опасение , что прорываться к Иркутск часть генерал Каппель иметь цель освободить Колчак . 
лишь в начало 1990-й год в СССР быть опубликовать записка Ленин заместитель Троцкий Э. Склянский для передача по телеграф член Реввоенсовет 5-й армия , председатель Сибревкома И. Смирнов , который к этот момент быть известный за граница уже 20 год - с момент опубликование в Париж издание " бумага Троцкий " . 
шифр . 
Склянский . 
послать Смирнов ( РВС 5 ) шифровка : не распространять никакой весть о Колчак , не печатать ровно ничто , а после занятие мы Иркутск прислать строго официальный телеграмма с разъяснение , что местный власть до наш приход поступать так и так под влияние угроза Каппель и опасность белогвардейский заговор в Иркутск . 
Ленин . 
браться ли делать архи-надежно ? 
где Тухачевский ? 
как дело на кавказский фронт ? 
в Крым ? 
по мнение ряд современный российский историк , этот телеграмма следовать расценивать как прямой приказ Ленин о бессудный и тайный убийство Колчак . 
историк В. Г. Хандорин обращать внимание на тот обстоятельство , что решение о казнь адмирал А. В. Колчак без суд быть принятый вскоре после официальный постановление советский правительство от 17 январь 1920 год о отмена смертный казнь . 
Пепеляев при это перед расстрел даже не быть допросить . 
доктор исторический наука Г. З. Иоффе обратить внимание на то , что хотя и А. В. Колчак , и " весь ставленник и агент Колчак " быть объявить вне закон еще в август 1919 год постановление Совнарком и ВЦИК Советы , бессудно быть казнить только А. В. Колчак и В. Н. Пепеляев . 
остальной арестованный состояться в май 1920 год трибунал , исходить из то , что " острый момент гражданский война миновать " , найти возможный предать суд . 
некоторый современный историк считать , что смысл действие Ленин здесь , как и в случай с убийство царский семья , состоять в попытка снять с себя ответственность за бессудный казнь , представить дело как народный инициатива и " акт возмездие " . 
к этот мнение близкий точка зрение историк А. Г. Латышев , согласно который Ленин мочь именно так поступить по отношение к царский семья , но счесть это нецелесообразный . 
В. И. Шишкин , не отрицать наличие ленинский директива о необходимость расстрел Колчак , не считать Ленин единственный виновник бессудный убийство , указывать , что в советский Россия в тот время не существовать иной точка зрение по этот вопрос . 
по его мнение , освобождение А. В. Колчак быть дело нереальный , и он расстрел быть инициировать верхушка большевистский руководство как акт политический расправа и устрашение . 
Г. З. Иоффе оставить открытый вопрос о корректный датировка записка Ленин Склянский , но обратить внимание на неясность в текст записка , если считать , что она быть писать уже после расстрел . 
могила А. В. Колчак . 
недавно в Иркутский область быть обнаружить неизвестный ранее документ , касаться расстрел и последующий захоронение адмирал Колчак . 
документ с гриф " секретно " быть найти в ход работа над спектакль Иркутский городской театр " звезда адмирал " по пьеса бывший работник орган госбезопасность Сергей Остроумов . 
согласно найти документ , весна 1920 год неподалеку от станция Иннокентьевская ( на берег Ангара в 20 километр ниже Иркутск ) местный житель обнаружить труп в адмиральский форма , вынести течение на берег Ангара . 
прибыть представитель следственный орган произвести дознание и идентифицировать тело расстрелять адмирал Колчак . 
впоследствии следователь и местный житель тайно хоронить адмирал по христианский обычай . 
следователь быть составить карта , на который могила Колчак быть обозначить крестик . 
в настоящий время весь найти документ находиться на экспертиза . 
исходить из данный документ , иркутский историк И. И. Козлов быть установить предполагать расположение могила Колчак . 
на данный момент какой бы то ни быть иной сведение о поиск могила ( опубликование документ , раскопка и то подобный ) отсутствовать . 
символический могила Колчак ( кенотаф ) находиться на место его " упокоение в вода Ангара " , недалеко от иркутский Знаменский монастырь , где установить крест . 
семья . 
жена Колчак , Софья Федоровна Колчак ( 1876 - 1956 ) рождаться в 1876 год в Каменец-Подольск Подольский губерния российский империя ( ныне Хмельницкий область Украина ) . 
она отец быть действительный тайный советник Федор Васильевич Омиров . 
мать Дарья Федоровна , уродить Каменская , быть дочь генерал-майор , директор лесной институт Ф. А. Каменский , сестра скульптор Ф. Ф. Каменский . 
потомственный дворянка Подольский губерния , Софья Федоровна воспитывать в Смольный институт и быть очень образованный девушка ( знать семь язык , французский и немецкий знать в совершенство ) . 
быть красивый , волевой и независимый по характер . 
по договоренность с Александр Васильевич Колчак они должен быть пожениться после его первый экспедиция . 
в честь Софья ( на тот момент невеста ) быть назвать небольшой островок в архипелаг Литке и мыс на остров Беннет . 
ожидание растянуться на несколько год . 
они венчаться 5 март 1904 год в свято-харлампиевский храм в Иркутск . 
Софья Федоровна рожать от Колчак трое ребенок : первый девочка рождаться около 1905 год и не прожить и месяц ; сын Ростислав рождаться 9 март 1910 год , дочь Маргарита ( 1912 - 1914 ) простужаться во время бегство от немец из Либава и скончаться . 
жить в Гатчина , затем в Либава . 
после обстрел Либава немец в начало война ( 2 август 1914 ) бежать , бросить все , кроме несколько чемодан ( казенный квартира Колчак быть затем разграбить , и его имущество погибнуть ) . 
из Гельсингфорс переехать к муж в Севастополь , где во время гражданский война ждать муж до последний . 
в 1919 год она удаться оттуда эмигрировать : британский союзник снабдить она деньги и предоставить возможность выехать на корабль из Севастополь в Констанца . 
далее она перебраться в Бухарест , а затем уехать в Париж . 
Ростислав привезти туда же . 
Софья Федоровна пережить немецкий оккупация Париж и плен сын - офицер французский армия . 
умереть в госпиталь Лонжюмо в Париж в 1956 год и быть хоронить на главный кладбище русский зарубежье - сент-женевьев-де-буа . 
последний просьба адмирал Колчак перед расстрел быть : " я просить сообщить мой жена , который жить в Париж , что я благословлять свой сын " . 
- " сообщить " , - ответить руководить расстрел чекист С. Г. Чудновский . 
сын Колчак Ростислав рождаться 9 март 1910 год . 
в возраст семь год , лето 1917 год , после отъезд отец в Петроград , быть отправить мать к родные в Каменец-Подольский . 
в 1919 год Ростислав вместе с мать покинуть Россия и уехать сначала в Румыния , а потом в Франция , где закончить высший школа дипломатический и коммерческий наука и в 1931 год поступить на служба в алжирский банк . 
жена Ростислав Колчак быть Екатерина Развозова , дочь адмирал Александр Развозов . 
в 1939 год Ростислав Александрович быть мобилизовать в французский армия , воевать на бельгийский граница и в 1940 год быть брать в плен немец , после война он вернуться в Париж . 
после смерть мать Ростислав Александрович стать обладатель небольшой семейный архив . 
слабый здоровье , он умереть 28 июнь 1965 год и быть хоронить рядом с мать на русский кладбище в сент-женевьев-де-буа , где поздно быть захоранивать и он жена . 
они сын Александр Ростиславович ( рождаться в 1933 год ) сейчас жить в Париж . 
далеко не весь руководитель правильно понимать ценность коллективный гарантия дисциплина , считать куда удобно издать приказ или очередной строгий инструкция . 
формализм в работа с человек , пространный инструкция не заменять живой дело . 
а оно нужный . 
и чтобы в оно участвовать целый коллектив . 
что стоить , например , " липовый " ударник коммунистический труд в московский электродепо " красный Пресня " , где более половина их оказаться нарушитель дисциплина . 
много из они уволить за прогул . 
таков быть итог формализм в воспитательный работа в депо , " оптовый прием " в ударник все и всякий . 
вот почему и в письмо читатель , и в постановление красный нить проходить мысль развивать движение за коллективный гарантия , не допускать администрирование , нарушение принцип добровольность . 
проводить этот работа следовать в тесный связь с мера по внедрение полный хозрасчет , самофинансирование , коллективный форма организация и оплата труд . 
особый внимание  достижение высокий конечный результат хозяйственный деятельность . 
опора тут - накопить опыт , он изучение и умножение , поиск нестандартный подход . 
партийный , советский и профсоюзный орган надо полно использовать возможность движение для воспитание каждый оно участник в дух коллективизм , высокий ответственность за поручить дело , сознательный дисциплина , нетерпимый отношение к бесхозяйственность и расточительство . 
разве это порядок , считать Н. Белкова , Л. Воробьева , О. Смирнова и другой работница костромской объединение " x Октябрь " , когда за брак в сумма 15 тысяча рубль с виновный цех удержать быть лишь 30 рубль ? 
коллективный гарантия , бесспорно , помочь прибавить гласность и ответственность за результат свой труд . 
следовать всемерно поддерживать инициатива передовой бригада , включать в свой состав молодежь и другой работник , впервые прийти на производство . 
пример то показывать бригада судомонтажник горьковский завод " красный Сормово " , возглавлять коммунист Б. Перевезенцев . 
" считать , - говорить Борис Владимирович , - что человек легкий научить что-либо заново , чем переучивать . 
поэтому , широко использовать в свой бригада коллективный гарантия дисциплина и высокий качество труд , мы охотно брать к себя выпускник профтехучилище , отслужить в армия бывший воин " . 
большой роль в это принадлежать заводской комсомол , который от " опека " молодой рабочий активно переходить к воспитание их боевитость , конкретный ответственность за свой дело и поступок . 
важный движение за коллективный гарантия дисциплина тесно связать с организация социалистический соревнование , дополнить создание наилучший условие труд , быт и отдых коллектив . 
партийный организация должен энергично распространять опыт лучший коллектив , активно поддерживать передовик . 
необходимый в тот же время создать понятный и простой система экономический ответственность и коллектив , и каждый его член за результат , качество свой труд . 
здесь должен сказать свой слово социолог и экономист , специалист по управление . 
в нынешний год мы должен брать более высокий рубеж в экономика , осуществить переход предприятие на новый метод хозяйствование , решительно улучшить качество продукция , поднять дисциплина . 
это то более важный , что много предприятие в первый квартал год снизить темп рост производство . 
и теперь никто за мы ничто не делать , не решить проблема . 
а это значить : все мы должен делать сам , каждый из мы должен прибавить в работа , достойный трудовой подарок ознаменовать 70 - летие великий Октябрь . 
послушать аппаратчик ! 
в связь с требование xix всесоюзный партконференция - решительно изменить стиль и метод деятельность партийный комитет - хотеться бы высказать мнение по повод современный организация работа райком партия и его аппарат . 
на мой взгляд , для начало нужный решить три серьезный проблема . 
первый - активизировать работа член выборный орган , обеспечить их приоритет в подготовка и принятие решение . 
о это достаточно подробно говорить на конференция , поступить предложение закрепить в ее резолюция . 
второй проблема - избавиться от слепой копирование форма и метод работа вышестоящий партийный орган . 
ведь до сей пора на любой прийти оттуда документ составлять собственный , зачастую полностью он дублировать . 
сказать , после апрельский ( 1984 год ) пленум принять пять постановление бюро райком партия . 
и если второй пленум ( в конец 1986 год ) проводить по собственный инициатива ввиду явный " пробуксовка " реформа , то третий быть рекомендовать сверху . 
естественно , он почти полностью повторить предыдущий . 
думать , что сегодня райком партия крайне важный и даже необходимый , отказаться от директивный стиль , сместить акцент в сторона пропагандистский и организаторский деятельность , углубление работа с кадр и проверка исполнение . 
в связь с это уместный вспомянуть речь В. И. Ленин на заседание коммунистический фракция всероссийский съезд металлист 6 март 1922 год . 
мы нужный проверка пригодность человек , проверка фактический исполнение . 
следующий чистка пойти на коммунист , мнить себя администратор . 
теперь о третий проблема , который органически связать с второй . 
это перестройка сам аппарат райком . 
нерешенный вопрос здесь накопиться немало . 
практически не уменьшаться объем документ , направлять городской комитет в районный . 
бытовать практика принятие постановление по любой решение вышестоящий орган частично смениться система утверждение рабочий план . 
диктовать жизнь необходимость часто бывать в первичный парторганизация , много работать с человек часто оставаться нереализованный . 
острый дефицит время . 
весь это порождать хронический переутомление , нервозность , неудовлетворенность и спад в работа . 
главный же - отрываться от партийный масса . 
чтобы вырыться из замкнуть круг , думаться , надо прежде все кардинально изменить структура аппарат . 
вместо традиционный отдел пропаганда и агитация , организационный , общий , промышленный - транспортный я бы предложить создать два укрупнить отдел . 
первый , условно назвать он линейный , мочь бы объединить весь инструктор , который вести группа организация . 
главный функция линейный отдел - оказывать помощь партийный актив непосредственно на место . 
с другой сторона , этот отдел - важный звено обратный связь , живой канал достоверный информация , так необходимый для принятие верный решение . 
второй отдел - аналитический . 
его задача - обобщать информация , выявлять тенденция , анализировать ход выполнение партийный решение , осуществлять передаточный функция , связь по горизонталь , вести делопроизводство и учет коммунист . 
построение аппарат по принцип два отдел , на мой взгляд , снимать этот проблема . 
с другой сторона , объединение инструктор различный отдел класть конец отраслевой " ведомственность " , искусственный разделение функция в партийный работа именно в главный звено - первичный партийный организация , где этот функция естественно сливаться . 
в ряд другой вопрос аппаратный работа хотеться бы выделить необходимость больший самостоятельность райком , оснащение они современный оргтехника и - обязательно - преодоление уравниловка в оплата труд . 
брать , к пример , бюджет райком . 
он формироваться в аппарат городской комитет и спускаться сверху без всякий учет местный потребность как директивный документ . 
любой маневр в рамка статья расход совершенно недопустимый . 
в 1987 год наш районный парторганизация перечислить в партийный касса 1350 тысяча рубль и получить бюджет на 1988 год в сумма 281 тысяча рубль . 
вроде бы и немало , но вот , сказать , один из статья - " приобретение и ремонт инвентарь " - позволять в течение год расходовать … 200 рубль . 
за они разве что можно купить один современный кнопочный телефонный аппарат . 
чтобы приобрести мебель , нужный направлять специальный отношение в горком и получить оттуда соответствующий разрешение . 
за , против индивидуальный трудовой деятельность . 
пройти восемь месяц с момент вступление в сила Закон о индивидуальный трудовой деятельность . 
он принятие быть шаг неординарный , породить как наивный ожидание товарный изобилие на рынок , так и испуг перед засилье новый нэпман . 
ни то , ни другой не произойти . 
товарный изобилие рынок пока не более , чем мираж , породить надежда изнурить извечный дефицит население на любой экономический чудо . 
что же касаться новый нэпман - для произрастание этот категория предприимчивый человек социальный и экономический почва весьма хлипкий . 
каков на сегодняшний день реалия ? 
как обстоять в действительность дело с индивидуальный и кооперативный трудовой деятельность ? 
что положительный и какой изъян выявить практика ? 
стремиться к объективность в отображение факт и тенденция , мы пытаться опереться на результат социологический исследование , провести в десять регион страна ( от Ленинград до Владивосток и Ашхабад ) и учитывать мнение более два тысяча человек . 
итак , если не вдаваться в крайность и не возвеличивать относительно немногочисленный письмо гражданин , озабоченный моральный облик общество , до уровень " глас народ " , вывод быть таков . 
принятие новый закон в общественный сознание фурор не произвести . 
точно , общественный мнение проявиться как всеобщий вздох облегчение - " ну , наконец - то " . 
да и важный быть для население только сам факт принятие закон и осознание то , что в структура экономика страна появляться новый массовый производитель дефицитный товар . 
поэтому стоить ли удивляться , что с содержание закон ознакомиться менее четверть население ( 24 % ) и еще 40 % ознакомиться лишь с основной его положение . 
однако , несмотря на более чем скромный внимание население к содержание закон , сам факт его появление полностью одобрить 73 % опросить , 24 % воздержаться от оценка и только 3 % высказаться однозначно отрицательно . 
заняться индивидуальный труд выразить готовность около 6 % население . 
сегодня потенциальный индивидуальный производитель - молодой человек в возраст 30 - 33 год , преимущественно инженер , студент , не иметь собственный квартира и иметь доход менее 100 рубль на один член семья , с образование высокий средний , желать улучшить свой материальный положение . 
данные обследование свидетельствовать , по крайний мера , о два вещь : во-первых , население страна принять индивидуальный и кооперативный ( включая семейный подряд ) форма трудовой деятельность как органичный элемент социалистический производственный отношение ; во-вторых , положительный отношение к Закон о индивидуальный трудовой деятельность свидетельствовать о то , что общественный сознание население вполне подготовить к углубление товарный - денежный отношение . 
и это не удивительный . 
ведь для много официальный разрешение индивидуальный форма труд являть себя лишь легализация широко внедриться в последний десятилетие в рыночный отношение подпольный ( " теневой " ) экономика . 
такой образ , масса ожидать подобный закон . 
ожидать прежде все как условие активизация товарный производство , более полный удовлетворение в общий - то скромный , но обделить внимание потребность . 
однако пусть о это сказать сам опросить . 
например , 35-летний жительница Днепропетровск писать : " в наш город просто необходимый поощрять индивидуальный трудовой деятельность , так как очень отставать и бытовой обслуживание , и медицинский . 
к стоматолог , простоять весь ночь , записываться в очередь , чтобы получить один из три талон , который выдавать " . 
а как звучать типичный мнение представитель немногочисленный армия оппонент ? 
вот мнение 27-летний жительница Владивосток : 
" в общество мочь пробудиться вражда и зависть , богатство один человек еще много унизить необеспеченный семья , ущемить их достоинство . 
весь это очень сложный " . 
два мнение - подавляющий большинство и меньшинство . 
какой отражать объективный состояние дело ? 
первый ратовать за более полный удовлетворение нужда население , проявление индивидуальный способность , рост материальный благосостояние . 
второй переносить причина разлад в экономика " с больной голова на здоровый " , винить индивидуальный труд в то , к что он касательство не иметь , либо призывать к всеобщий блаженство - " в нищета , но не в обида " . 
вполне понятный , что подобный опасение не мочь найти поддержка в общественный мнение население . 
что же ожидать население от внедрение в жизнь положение Закон о индивидуальный трудовой деятельность ? 
в первый очередь -  помощь в строительство , ремонт , оборудование и благоустройство жилище , садовый домик и гараж . 
на это рассчитывать 70 % опросить . 
примерно столько же жаждать услуга в изготовление одежда , обувь , головной убор , меховой , швейный и галантерейный изделие ; 60 % -   в ремонт бытовой машина и прибор , радиотелевизионный аппаратура , обслуживание личный автомобиль . 
каждый второй опросить ожидать от " индивидуал " оказание услуга и помощь для престарелый , инвалид ; транспортный обслуживание гражданин владелец личный автомобиль ; пансионный обслуживание турист , отдыхать ; машинописный , переплетный работа ; обучение кройка и шитье , вязание , игра на музыкальный инструмент ; развитие сеть кафе , расширение производство овощ и фрукт . 
быть бы несправедливый утверждать , что потребность население в предмет художественный промысел , бижутерия или " меченый " чулок не столь значимый . 
к они проявить интерес примерно 40 % опросить . 
и все-таки прежде все не этот предмет временный пользование вызывать , как мы видеть , интерес большинство население . 
и это быть бы полезный знать местный ( да и центральный ) советский орган до начало широкий рассмотрение заявка на право заняться индивидуальный деятельность . 
жаль , что к социологический опрос часто все обращаться тогда , когда недочет и ошибка недостаточно продуманный решение выливаться в социальный проблема . 
не обойти этот участь и Закон о индивидуальный трудовой деятельность . 
вместо ожидать дефицитный товар и услуга на улица и рыночный площадка под вид предмет художественный промысел появиться пользоваться спрос у молодежь серьга , клеенчатый ремень , поражать безвкусица гипсовый амулет ( вплоть до череп ) , " татуировать " филигрань кофточка , джинсы . 
один слово , все , что давать возможность , использовать неповоротливость государственный мастерская и ателье , на гребень дефицит выкачать из население много деньги , спекулировать на податливость подросток влияние " массовый психоз " . 
в суета , организационный неразбериха , растерянность городской исполком под вид долгожданный благодетель человечество на рынок высыпать , по выражение М. Е. Салтыков-Щедрин , " пенкосниматель " . 
ни постоянный место реализация товар , ни фамилия , способный обозначить , символизировать " фирма " . 
вместо это - массовый анонимный обдираловка , а в итог - девальвация идея индивидуальный трудовой деятельность . 
в условие такой абсолютный бесконтрольность , естественно , возникать вопрос : тот ли реализовать товар , кто он производить ? 
например , в один из солнечный летний день в много точка Москва ( на улица , привокзальный площадь ) в один и тот же время появиться солидный молодой человек , торговать черно-белый фотография схема столичный метро с указание расположение магазин . 
цена - 1 рубль . 
что здесь кооперативный ? 
схема , фотобумага , аппарат ? 
неужели штамповка фотокопия столько стоить ? 
и когда же этот человек успевать разом такой количество изготовлять и одновременно продавать ? 
или же изготовлять они один , а торговать другой ? 
дело прибыльный . 
лето в Москва ежедневно находиться около 2 миллион приезжий . 
нетрудный подсчитать : если хотя бы один процент из они приобрести фотокопия , прибыль " фотограф " ежедневно составить 20 тысяча ! 
на такой деньги можно и нанимать " продавец " . 
возможный моральный изъян зарождаться индивидуальный трудовой деятельность - прямой следствие сложность в организация , правовой регулирование подобный форма трудовой отношение . 
и не только это . 
иметься и иной причина . 
прежде все , как и следовать ожидать , индивидуальный труд в полный смысл пока не мочь стать индивидуальный . 
причина ? 
не решить вопрос о оптовый продажа " индивидуал " и кооператив сырье , о наценка на сырье в размер , не ущемлять интерес потребитель при раскладка оптовый цена в рыночный . 
пока это нет , потребитель оплачивать не только труд " индивидуал " , но и давать он дотация на готовый сырье , произвести в государственный сектор . 
так , даже выпечка в процесс индивидуальный труд быть основать на мука , соль , масло , произвести государственный предприятие , иногда -  с дотация от государство . 
такой сырье для " индивидуал " - подарок , а в категория экономика - авансировать присвоение результат чужой труд в цель получение прибыль . 
звучать обидно , но объективно . 
предстоять еще продумать не только порядок оптовый торговля , но и налогообложение , соответствовать доход занять индивидуальный труд . 
второй проблема - психологический неподготовленность население к использование возможность , предоставлять Закон о индивидуальный трудовой деятельность . 
точно , неумение правильно оценить свой способность и коммерческий аспект новый форма трудовой отношение . 
провести мы опрос показать , что каждый второй из взрослый население считать возможный лично выполнять тот или иной вид индивидуальный труд . 
проистекать такой самоуверенность из то , что много сам ремонтировать свой жилище , автомобиль , наконец , утюг . 
и они казаться , будто услуга , удовлетворять ( вынужденно ) собственный потребность , мочь представить себя товар , способный удовлетворить потребность другой . 
большинство человек не знать , что такой рыночный конъюнктура , конкуренция . 
это не стабильный " индивидуал " . 
много из они заняться лишь подработка либо попасть в рука предприимчивый делец в качество продавец , исполнитель заказ . 
индивидуальный трудовой деятельность не должен остаться стихийный кампания . 
необходимый у желать она заняться сформировать реалистический экономический мышление , проводить консультация по финансовый вопрос , дизайн , прогноз рыночный спрос , по организация хозяйственный деятельность кооператив . 
по-видимому , пора подумать о форум ( например , съезд ) кооператор . 
необходимый также принять юридический документ , регламентировать деятельность кооператор и индивидуальный производитель , создать арбитраж для решение спорный вопрос . 
милосердие . 
храм и больница . 
когда-то , по существо , еще совсем недавно , этот слово быть близкий друг друг . 
богадельня , лечебница при монастырь , сестра милосердие и братческий община - этот понятие всего несколько поколение назад служить реальный воплощение идея милосердие , тот социальный институт , что нередко брать на себя оказание помощь человек , попасть в беда , поразить недуг , старик и немощный калека . 
священнослужитель разделить горький участь интеллигенция , к который " вождь весь время и народ " быть особенно нетерпимый и жестокий . 
поколение с детский год внушать , что наш главный достоинство - сила . 
и чтобы  никакой проблема с гуманизм , милосердие ! 
пережиток … 
а ведь где душа , там совесть . 
а совесть не мочь существовать без мораль , жизненный устой , без тот художественный , литературный ориентир , который на весь жизнь становиться маяк добро и любовь . 
кто же мочь быть союзник в поиск утратить , потаенный добро и духовность , прежде столь явный и свойственный наш народ ? 
" я убежденный , - говорить в один из интервью патриарх Пимен , - что в этот чрезвычайно важный в духовный - нравственный отношение сфера церковь мочь бы принести большой польза наш общество , ибо милосердие , который мы понимать как сострадание и верность , являться неотъемлемый часть жизнь каждый христианин " . 
… на фон великолепие богоявленский патриарший собор ( более известный москвич как Елоховский церковь ) особенно неприглядно выглядеть старинный басманный больница . 
год , год … 
несчетный количество нога стоптать мраморный ступень , обрушиться штукатурка с стена и потолок , покоситься некогда нарядный фасад . 
не обойти сторона больница и общий для наш здравоохранение беда - слабость материально-технический база , неукомплектованность медицинский персонал , другой слово , повсюду проступать отношение к медицина как к непроизводительный , убыточный сфера наш общество . 
о это думаться , когда мы ходить с протоиерей Елоховский церковь Николай , Герасим , Даминиан и главный врач А. Н. Соловьев по корпус больница . 
в палата спрашивать больной , они родственник , как они относиться к визит священник , согласный ли принять помощь верующий . 
признаться , думать , что много испугаться , видеть в этот визит плохой предзнаменование . 
ничто подобный ! 
отказ не быть . 
да и не о близкий конец говорить с измучить тяжкий недуг больная Т. отец2 Николай , а о жизнь как величайший дар , за который надо бороться весь сила душа до самый последний мгновение . 
святой дело назвать настоятель богоявленский патриарший собор протопресвитер Матвей Саввич Стаднюк помощь православный церковь больница . 
- Матвей Саввич , больница рядом с Елоховский церковь . 
что же раньше сдерживать священник , прихожанин от помощь дело ? 
- если вы мы хотеть назвать виноватый - полностью согласиться не мочь . 
мы давно взывать к различный организация , хотеть доказать , что в много дело мы не просто попутчик , но и союзник . 
ведь мы часть социалистический общество ! 
но далеко ответ " вопрос изучать … " дело не идти . 
выходить из застой надо вместе . 
вот и мы , священнослужитель , стать настойчиво требовать свой право на участие в дело милосердие . 
и наш голос быть слышать . 
но , честно говорить , до встреча Михаил Сергеевич Горбачев с патриарх Пимен все сомневаться - понять ли мы правильно . 
теперь чувствовать : прийти время личный участие в служение милосердие , отныне нужный не слово , а конкретный действие . 
это ждать от мы не только верующий , но и весь общество , который встать на всеочищающий путь духовный обновление . 
год назад духовенство обратиться с предложение помощь к главный управление здравоохранение Мосгорисполком . 
время идти … 
что грех таить , много настоятель московский храм впасть в сомнение . 
" перестройка перестройка , а мы опять на порог больница не пустить . 
отвергнуть протянуть рука … " 
протянуть рука на этот раз не быть отвергнуть . 
в июнь в печать появиться разъяснение начальник главный управление лечебный - профилактический помощь минздрав СССР : орган здравоохранение принять помощь верующий в выхаживание больной - в любой предложить форма . 
звонить в Ленинград ректор духовный академия профессор - протоиерей Владимир Сорокин . 
- на наш призыв о милосердие откликнуться около четыреста человек , а в больница согласиться работать всего четыре … 
" ибо много званый , а мало избрать " . 
обзванивать несколько московский больница : 6-й басманный , Боткинский , больница имя Кащенко … 
всюду число верующий , ухаживать за больной , пока небольшой . 
ледяной двигатель . 
сегодня сообщение , что вода при замерзание расширяться , вряд ли кто удивить . 
а между то явление этот действительно удивительный , ибо большинство вещество в природа при охлаждение уменьшать свой объем . 
а вот вода увеличивать , и притом весьма существенно - 8,5 % . 
замерзать вода , заключить в сосуд , развивать давление до 200 мпа , то быть около 2 тысяча атмосфера . 
физический эффект расширение вода при фазовый превращение лечь в основа работа выпускник одесский холодильный институт С. Филин . 
сегодня на его счет около три десяток изобретение , основать на использование этот эффект . 
первый авторский получить совместно с коллега по холодильный институт . 
- сначала , - рассказывать изобретатель , - мы решить использовать огромный сила замерзать вода для то , чтобы извлечь кубик лед из льдогенератор . 
этот обычный в холодильник работа долгий время вызывать затруднение . 
лед примерзать к стенка камера , и извлечь он оттуда быть довольно трудный . 
оттаивание требовать дополнительный энергетический затрата и занимать много время . 
а почему бы не заставить лед сам себя выталкивать ? 
так рождаться идея льдоформа , состоять из два секция , с разделять они мембрана и крышка , четко фиксировать объем . 
если секция заполнять вода поочередно , каждый последующий порция лед , надавить на мембрана , вытолкнуть предыдущий . 
на первый пора сам факт " работа " лед вызвать удовлетворение . 
однако вскоре С. Филин и он руководитель В. Гернер ставить трудный задача : замерзать вода , обладать огромный коэффициент расширение , способный выполнить куда более существенный работа . 
например , поднять какой-либо ферма или металлоконструкция при монтаж . 
да ведь это настоящий гидравлический домкрат с ледяной привод ! 
представить себя гидравлический цилиндр с поршень , который приводить в движение не насос , нагнетать масло в полость под поршень , а огромный энергия замерзать жидкость . 
установить в этот цилиндр теплопроводный сетка , соединить с термоэлектрический батарея , служить для " подача " холод , а точно - для отвод тепло . 
с помощь сетка , последовательно подключать они к термоэлектрический батарея и отводить тепло , можно обеспечить последовательный замерзание жидкость в цилиндр . 
сначала замерзать вода внизу , потом -   в середина , потом -   в верхний часть . 
сетка к то же обеспечивать быстродействие система . 
гидравлический домкрат , использовать " ледовый " привод , мочь иметь ход до несколько метр и развивать усилие в сотня тонна . 
в условие Север такой двигатель стать настоящий " перпетуум-мобиле " , черпать энергия в буквальный смысл из воздух . 
ледяной воздух . 
впрочем , полагать автор разработка , найти себя применение ледяной двигатель и в жаркий пояс , особенно в бедный пресный вода засушливый район . 
льдогенератор одновременно мочь служить и опреснитель . 
для это в описать высоко устройство с мембрана между два секция вводить еще один дополнительный мембрана ( смотреть рисунок ) , над который в крышка делать дополнительный куполообразный полость . 
над она сверху устанавливать фильтровать элемент . 
при образование лед эластичный мембрана выгибаться и проталкивать вода через фильтр , который задерживать соль , опреснять вода . 
оставаться только добавить , что опреснение вода не требовать никакой дополнительный затрата электроэнергия , который в различный род рефрижератор в большой количество тратить на охлаждение продукт . 
еще один сфера применение замерзать вода - приборостроение . 
несколько год назад С. Филин перейти работать в Институт технический теплофизика АН УССР в Киев , где заразить идея использование физический эффект расширение вода при фазовый переход свой руководитель Н. Кирпач . 
они изобрести несколько устройство , работать на тот же принцип , но несколько иной назначение . 
один из этот изобретение - индикатор отрицательный температура . 
тут использовать соляной раствор . 
в зависимость от концентрация соль температура замерзание вода изменяться от 0 до 31 С . 
датчик в этот термометр служить полый кольцо с ячейка , заполнить жидкость , иметь различный температура замерзание . 
с наружный сторона ячейка закрыть мембрана . 
кольцевой индикатор расположить внутри корпус , между стенка который и кольцо находиться незамерзающий жидкость . 
по мера понижение температура жидкость в ячейка замерзать , мембрана выгибаться , вытеснять часть незамерзающий жидкость в трубка - индикатор , соответствующий образ градуировать . 
чем низкий температура , тем много ячейка замерзнуть , а следовательно , много жидкость попасть в трубка , высоко подняться столбик . 
подобный род индикатор , работать исключительно в отрицательный диапазон , найти применение в холодильный установка , где рабочий температура всегда минусовый . 
к сожаление , говорить в заключение Филин , мы довольно плохо знать потребность современный технология , а ведь пожаловать , наибольший эффект мочь дать применение этот физический явление при различный род монтажный и ремонтный работа . 
с помощь замерзать вода можно развальцовывать труба , вбивать ( если подать вода сверху ) или выбивать ( если подать она снизу ) свая , впрессовывать и выпрессовывать деталь , производить множество другой операция , который обычный путь осуществить невозможный . 
и главный достоинство подобный род установка - они не надо потом демонтировать . 
двигатель , развивать огромный усилие , делать свой дело , потом в прямой смысл слово просто растаять . 
ионный - молекулярный разнообразие . 
в наш мир все , на что ни кидать взгляд , находиться либо в твердый , либо в жидкий , либо в газообразный состояние . 
быть и четвертый состояние вещество - плазма , представление о который можно получить , наблюдать , например , Солнце . 
температура в плазма столь высокий , что в она нет сложный молекулярный образование , а преобладать ион и электрон . 
обычный цепочка переход один состояние в другой - это последовательность : " твердый тело - жидкость - газ - плазма " . 
роль стрелочник тут играть температура . 
нагрев твердый тело приводить к они плавление , затем кипение , испарение , а в дальнейший  и к образование плазма . 
первый два фазовый переход ( плавление и кипение ) легко наблюдать в повседневный жизнь . 
но переход к плазма требовать существенно больший энергия , и потому свидетель он становиться далеко не каждый . 
в научный литература различать " газ " и " пар " . 
быть специальный понятие " критический температура " , высоко который пар становиться газ . 
суть различие между пар и газ заключаться в то , что пар можно сжать так , что он превратиться в жидкость , а газ  нельзя . 
поэтому переход к плазма содержать еще ряд промежуточный этап , и цепочка хороший изобразить так : " твердый тело - жидкость - пар - газ - слабоионизированный газ - плазма " . 
что новый появиться в этот цепочка за последний время ? 
ответ можно формулировать кратко : прямой переход " насыщенный пар - плазма " . 
( насыщенный пар - это пар , находиться в равновесие с жидкий или твердый вещество , например , пар вода в кипеть чайник . ) 
ответ немедленно приводить к следующий вопрос : а что же запрещать этот переход раньше ? 
энергетика . 
когда нагревать вещество , оно сначала испаряться и лишь потом при дальнейший нагрев образовываться газ начинаться ионизация , связать с отрыв электрон от молекула . 
и только в последний время быть найти вещество , ионизация который происходить с образование сложный многоатомный ион . 
энергетический характеристика этот процесс оказаться соизмеримый с энергия фазовый переход , и удаться ставить эксперимент по исследование насыщенный пар , обладать свойство плазма . 
что новый дать этот исследование ? 
быть установить , что быть огромный количество новый , ранее неизвестный многоатомный ион , который сосуществовать с не менее разнообразный молекулярный соединение . 
магнитный и спиновый эффект в химический реакция . 
можно ли управлять химический превращение при помощь магнитный поле ? 
еще не так давно ответ специалист на этот вопрос быть категорически отрицательный . 
правда , в научный литература время от время появляться сообщение о влияние магнитный поле на химический реакция , но каждый раз при тщательный проверка не подтверждаться . 
на что же основываться отрицание возможность влиять на химический превращение при помощь магнитный поле ? 
дело в то , что весь практически важный химический превращение - это сложный процесс , состоять из набор более простой ( так называть " элементарный " ) химический реакция , их скорость всегда лимитировать самый медленный из этот элементарный реакция . 
но известный , что в такой реакция способный вступать только тот химический частица ( атом , молекула , ион и так далее ) , который предварительно приобрести достаточно большой запас энергия . 
энергия они часто все запасать в процесс тепловой движение ( именно этот путь образовываться богатый энергия частица для подавляющий большинство промышленно важный химический реакция ) , но необходимый энергия мочь приобретать также и в результат поглощение квант свет ( по этот путь идти , например , ряд важный химический превращение в атмосфера Земля ) . 
хорошо известный , что энергия взаимодействие химический частица с магнитный поле очень малый и составлять обычно всего от один десятитысячный до один миллионный доля по отношение к тепловой энергия частица . 
потому и считать , что магнитный поле практически не должен влиять на химический реакция . 
переворот в этот прочно укорениться , но , как оказаться , неверный убеждение внести работа , выполнить коллектив ученый Институт химический кинетика и горение СО АН СССР и Институт химический физика АН СССР . 
серия убедительный эксперимент и расчет они доказать , что магнитный поле мочь влиять на химический реакция и действительно влиять на они . 
природа этот явление не мочь быть понять в рамка классический представление , но естественный образ объяснять квантовый теория химический реакция . 
дело в то , что , согласно квантовый механика , химический превращение должен зависеть от электронный спин химический частица . 
магнитный поле влиять именно на поведение электронный спин , а через оно  на протекание реакция . 
этот открытие - влияние магнитный поле на химический превращение - один из наиболее серьезный достижение физический химия за последний четверть век . 
оно позволять объяснить целый ряд непонятный до это явление и одновременно открывать новый путь к управление некоторый важный химический и биохимический процесс . 
среди совершенно новый явление , обнаружить исследователь , следовать особо отметить так называть магнитный изотопный эффект . 
на основа этот эффект предложить новый метод разделение изотоп . 
решающий вклад в развитие рассматривать новый направление современный химия внести работа академик Ю. Н. Молин , доктор наука А. Л. Бураченко , Р. З. Сагдеев , К. М. Салихов , Е. Л. Франкевич . 
они выполнить основополагающий исследование , результат который воспроизвести и подтвердить в много лаборатория мир и регистрировать в вид два открытие государственный комитет СССР по дело изобретение и открытие … 
но , по мой мнение , в постановка языковой вопрос не должен быть и тень от или - или , но  только и - и - по желание , по рождение , по веление душа или по жизненный надобность . 
- быть и такой деликатный вопрос : должен ли тот , кто поселяться в тот или иной республика , изучать язык коренной ее население ? 
С. Хачатуров из тульский область считать , что это вопрос прежде все нравственный . 
уважение к язык народ , среди который жить , - источник единство , добро и мир . 
но вот А. Аксеенко из Днепропетровск писать : " мы нужный , чтобы наш ребенок быть грамотный , в первый очередь на русский язык . 
и я считать : ребенок должен изучить тот язык , который они быть нужный в дальнейший жизнь , а решать за ребенок это их родитель " . 
- навязывать что-либо гражданин в современный государство - неправый да и зряшный дело : то же относиться и к язык . 
принуждать человек к изучение то , что они знать не желать , ничто путный дать не мочь , если даже и быть соблюсти видимость этот изучение . 
в наш время куда плодотворный и демократичный внутренний заинтересованность , в тот число и  в овладение язык . 
задача же общество , на мой взгляд , состоять в то , чтобы разумно поощрить этот стремление к разноязычие , создать социальный - политический заинтересованность в добрый дело , отвечать интерес нация , а стать быть и государство . 
особенно в такой многонациональный государственный образование , какой являться наш Союз . 
в этот отношение в Белоруссия столкнуться с ряд трудность и прийти к ряд серьезный вывод . 
а именно : учить ребенок родной язык как можно рано - в семья , в детский сад , с первый класс в школа ; предусмотреть выпускной экзамен по язык в школа и вступительный в вуз . 
это в качество самый первоочередной шаг . 
я бы еще предложить , чтобы партийный и советский руководитель в общение с белорусскоязычный население республика ( который по перепись насчитываться около 80 процент ) перейти на его родной язык . 
можно понять сетование тот часть население республика , который не принадлежать к коренной национальность , нежелание много изучать язык , без который легко можно обойтись , сказать , проживать в Минск , так же , как и жить в Саратов . 
действительно , знание один русский язык вполне достаточный . 
с практический точка зрение - это верный , но цивилизованный демократический общество не чуждый также и понятие этика , особый чуткость не только к свой , но и к чужой . 
в двадцатый год , когда свежий быть завет В. И. Ленин в область национальный отношение , такой проблема у мы не возникать . 
после открытие ряд вуз в Белоруссия ввиду нехватка преподавательский кадр много профессор быть пригласить из Москва и Ленинград . 
за короткий срок они освоить белорусский язык и успешно читать на он лекция белорусский студент . 
теперь же такой , пожалуй , невозможный уже хотя бы по тот причина , что белорусский студент в большинство свой приходить в вуз без настоящий знание родной язык , от который они отучать еще в школа . 
по мой глубокий убеждение , не существовать причина , который бы сколько-нибудь убедительно оправдать целесообразность устраняться от знание то , что необходимый народ и его культура . 
очевидно , ошибка старший поколение мочь исправить лишь молодежь . 
я думать , что глубоко правый О. Крамарь из Харьков , который в свой большой и прекрасно аргументировать письмо в редакция писать , что если молодой поколение интеллигент осознавать утрата родной язык как потеря , то не все еще терять . 
конечно , в сложиться ситуация язык коренной нация весьма трудный соперничать с язык межнациональный общение . 
на русский совершаться рождение почти весь социальный идея , весь значительный государственный и партийный акт , и всякий , хорошо владеть оба язык , невольно быть тяготеть к язык оригинал . 
- но при основательный изучение русский язык в республика , а это безусловно необходимый , наверное , и переводить прийтись мало . 
язык быть нормально сосуществовать в обиход каждый человек . 
и очень важный избегнуть перекос , шараханье от один полярный позиция к другой . 
но вот Л. Львов из Барановичи категоричный в свой позиция : " никак не мочь понять крикливый суета вокруг искусственно создать вопрос о язык у мы в Белоруссия . 
от обязательность обучение на тот или иной язык попахивать национализм " . 
- я бы отмести зачастую вздорный обвинение в национализм человек , выступать против языковой дискриминация . 
в большинство свой это честный молодежь , а также глубоко чувствовать интеллигент , озабоченный то , что , мочь быть , еще не для все стать самоочевидность . 
их явный , а в много случай и казаться нетерпеливость в этот вопрос - это , безусловно , реакция ( пусть не всегда адекватный и оправдать ) на тот проявление несправедливость , который в течение десятилетие формировать языковой проблема . 
в Минск я знать случай , когда в защита исчезать национальный язык встать молодежный , так называть неформальный объединение ( " Тутэйшыя " , " Талка " , " Паходня " и некоторый другой ) , сразу же получить отпор со сторона часть руководство , немало повинный в тот положение , который создаться . 
но запретитель , очевидно , полагать , что всякий инициатива , исходить не сверху , противозаконный . 
к сожаление , человечество еще не научиться жить единый мирный семья в глобальный масштаб , зато приобрести немалый опыт национальный существование . 
здравый смысл убеждать в ценность этот опыт , который надлежать беречь и развивать , потому что очень уж много сила в наш время ( как , впрочем , и в всякий другой ) действовать в сторона разобщение , вражда и рознь с самый ужасный последствие для человек . 
державный синдром . 
известный , как Ленин относиться к понятие " великодержавный " . 
вспомянуть , как яростно обрушиться он на Сталин , Дзержинский и Орджоникидзе в связь с " грузинский дело " . 
я казаться , не только из политический соображение Ленин считать , что " хороший пересолить в сторона уступчивость и мягкость к национальный меньшинство , чем недосолить " . 
в это выразиться и его личный отношение , достоинство представитель великий народ по отношение к малый , выразиться и чувство вина русский интеллигент за весь несправедливость великодержавный имперский политика . 
тут и предостережение потомок , который должен помнить , что бытие в многонациональный страна - особенно бытие демократический - требовать от мы постоянный личностный , внутренний работа . 
один из парадокс наш история состоять в то , что мы не заметить , как ленинский логика переворотиться в сознание человек в другой - логика " старший брат " , предписывать некий иерархичность в отношение народ , с точный указание в текст государственный гимн - кто именно " сплотить " 
между гимн и песенка " мой адрес не дом и не улица , мой адрес - советский Союз " , казаться бы , огромный дистанция , но суть в то , что это - два сторона один медаль . 
с один сторона , отношение подчиненность , с другой - понимание единство как бесформенный пространство , где нет культурный своеобычай , где нет разный языковой улица , где переезд , к пример , из Новосибирск в Ташкент воспринимать как перемена чисто географический , а чужой нрав  как досадный бытовой неудобство . 
не оттого ли сегодня , когда много народ заявлять о свой " я " , когда многонациональный социалистический государство проявляться в реальный многообразие , так полный смятение ум некоторый наш русский соотечественник , жить в инонациональный среда . 
какой стереотип о Россия устареть . 
от какой стереотип о Россия экономист стоить избавиться . 
Россия - нормальный страна . 
так заявить в 2003 год профессор гарвардский и калифорнийский университет Андрей Шлейфер и Дэниел Трейсман . 
этот заявление кто-то счесть слишком лестный , кто-то -  почти оскорбительный . 
но довод экономист быть очень убедительный . 
верный ли этот утверждение сейчас , пять год спустя ? 
в целое да . 
если сравнивать она не с сосед , а с уровень страна , находиться на тот же стадия развитие . 
мы привыкнуть думать ( и у мы быть на то основание ) , что Россия - особенный страна , порой даже слишком особенный . 
но Шлейфер и Трейсман заявлять : " вопреки общепринятый мнение к конец 1990-й год Россия стать типичный капиталистический демократический страна с средний доход на душа население " . 
ученый сравнивать экономический динамика , распространенность коррупция , уровень развитие институт , неравенство , масштаб государственный давление на средство массовый информация и другой параметр . 
они прийти к вывод , что Россия полностью укладываться в общий шаблон развитие . 
то быть результат у мы быть неважный , но у другой , когда они стоять на наш уровень экономический развитие , они быть такой же . 
Россия идти по общий , а не по свой особый путь . 
с тот пора кое-что измениться . 
благосостояние россиянин вырасти , а улучшиться ли все остальной - большой вопрос . 
много считать , что по весь пункт , кроме рост экономика , уходить президент хвастаться нечего а некоторый подвергать сомнение и этот достижение . 
Майкл Макфол и Кэтрин Стоунер-Вайс из стэнфордский университет пытаться в свой статья подвести итог правление второй президент Россия , как Шлейфер и Трейсман в свой время подводить итог правление Борис Ельцин и первый два год Владимир Путин . 
вывод стэнфордский профессор быть безжалостный : в Россия задушить предпринимательский активность и свобода слово , демократия свернуть , поэтому и экономика развиваться не так уж хорошо . 
по их мнение , нынешний темп рост российский ВВП довольно высокий , но , во-первых , обеспечить высокий цена на сырье , а во-вторых , мочь быть куда высокий . 
" оставаться только гадать , насколько быстро бы расти российский экономика при более демократичный система " , - говорить Макфол , который считать правление Путин скорее провал , чем успех для Россия . 
расти слишком медленно ? 
сложный спорить с слово Макфол и Стоунер-Вайс о развитие российский демократия . 
нельзя отрицать и то , что много страна , особенно бывший республика СССР , расти в последний год быстро Россия . 
действительно , 11 из 14 республика демонстрировать темп высокий российский . 
Украина расти с 1999 год чуть более высокий темп , чем Россия , хотя и нефть , и газ она покупать , а не продавать , да к то же уже пятый год как не выбраться из череда политический катаклизм . 
то быть без нефть и правительство можно расти так же быстро , как мы  сейчас . 
а с нефть и правительство - и еще быстро . 
убедиться в это можно , взглянуть на Казахстан , где режим , с один сторона , еще более жесткий , чем в Россия , но с другой -  более " просвещенный " в вопрос экономика . 
и стабфонд там создать рано , и пенсионный реформа грамотно провести , и финансовый система там развить хорошо . 
в результат за последний восемь год среднегодовой прирост ВВП Казахстан превышать 10 % - вполне китайский темп . 
вот что бывать , если грамотно распорядиться нефтяной сверхдоход . 
значить ли это , что у Россия вообще нет никакой достижение , а быть лишь упустить возможность ? 
сравнивать Россия с другой страна , перейти от коммунизм к капитализм , сложный . 
у Казахстан схожий структура экономика , но ВВП на душа население значительно малый . 
в Польша , напротив , схожий подушевой доход , но совсем другой структура . 
в любой случай , какой бы страна мы ни брать для сравнение , масштаб экономика быть совсем другой . 
в случай Польша он оказаться в три с лишний раз меньше , остальной наш собрат по несчастье обладать еще более скромный экономика . 
когда стэнфордский профессор сравнивать российский темп рост с рост в крошечный и , мягко говорить , небогатый Грузия , они вести себя столь же странно , как отечественный Росстат , который с гордость докладывать , что российский экономика расти куда быстро весь остальной страна " большой восьмерка " . 
но средний грузин почти в 4 раз бедный россиянин , а гражданин Россия в среднее в 2 - 3 раз бедный житель любой другой страна из " восьмерка " . 
расти с нуль всегда простой . 
запуск один завод в Грузия или Азербайджан уже прорыв , с точка зрение экономический статистика . 
в Россия для такой же прорыв желательный запустить целый отрасль . 
а в развитый страна российский или грузинский темп рост и вовсе невозможный . 
Украина и Казахстан тоже бедный и малый Россия , а потому расти они легкий . 
ректор российский школа экономика Сергей Гуриев считать , что объективный быть смотреть в прошлое тот страна , который сейчас считать развитый . 
южный Корея , по его мнение , подходящий вариант , и масштаб экономика у она сравнимый с российский , и модель экономика ( экспортоориентированный , с крупный промышленный конгломерат ) схожий . 
этот азиатский страна , развитие который всегда считать очень успешный , в тот период , когда корейский ВВП на душа население быть равный нынешний российский ( в 1980-е год ) , демонстрировать рост 6,3 - 7,6 % в год . 
примерно такой же , как сейчас в Россия , куда , привлечь такой рост , стекаться деньги . 
" государство все больше отпугивать инвестор " , - утверждать Макфол . 
однако нужный признать , что инвестор не слишком отпугивать . 
в 2007 год Россия получить почти $ 50 миллиард прямой иностранный инвестиция ( ПИИ ) , что составлять 3,8 % российский ВВП . 
это высокий уровень , сравнимый , например , с китайский , но далекий от то , что демонстрировать страна Балтия несколько год рано . 
тогда Эстония мочь хвастаться годовой приток ПИИ в размер 16 % ВВП . 
но эстонский экономический чудо постепенно сходить на нет . 
в последний пара год ПИИ составлять от сила 2 % ВВП этот страна . 
наш сосед по СНГ тоже не мочь гордиться слишком большой приток инвестиция . 
но крупный экономика восточный Европа за счет интеграция с ЕС и вступление в ВТО добиваться ПИИ на уровень 6 % ВВП и больше . 
яд или лекарство ? 
цена на нефть обусловить рост российский экономика , они же она задушить , считать западный экономист . 
" по наш расчет , рост цена на нефть на $ 1 за баррель добавлять к рост ВВП 0,4 - 0,5 % " , - говорить Валерий Миронов из Центр развитие . 
если считать в цена 2007 год , нефть с 2000 год дорожать на $ 65 . 
это значить , что российский экономика прирасти примерно на 30 % благодаря внешнеэкономический конъюнктура . 
всего же за этот период рост экономика составить 72 % . 
выходить , по больший часть он быть обеспечить другой фактор . 
но нельзя отрицать , что , если бы не бум цена на сырье , наш экономика расти бы куда скромно - примерно на 4,5 % в год . 
Миронов признавать , что такой учет нефтяной вклад в экономика все равный несовершенный . 
не учитывать , к пример , негативный эффект от удорожание нефть . 
из-за сверхдоход укрепляться рубль , зарплата расти быстро производительность труд , что подстегивать потребительский спрос , но снижать конкурентоспособность российский товар . 
поэтому , остаться цена на нефть на уровень 2000 год , скорее все , ВВП расти бы несколько быстро 4,5 % за счет более активный подъем обрабатывать производство . 
значит , выгода от цена на нефть значительный , но не решающий . 
а каков потенциальный вред ? 
известный , что из-за приток деньги в страна реальный заработный плата стабильно расти двузначный темп , а производительность труд -  лишь на 5 - 6 % ежегодно . 
то быть рабочий приходиться платить все больше за тот же объем работа , цена на отечественный продукция расти , делать наш рынок беззащитный перед импорт , что в конец конец мочь загубить промышленность . 
о опасность такой развитие предупреждать и российский , и западный экономист . 
но в Центр трудовой исследование ( ЦТИ ) высший школа экономика считать по-другому . 
конечно , быть рубль слабый , а зарплата низкий , производитель быть бы легкий . 
но и сейчас они справляться , уверенный Ростислав Капелюшников из ЦТИ . 
государство сократить налоговый нагрузка на фонд оплата труд . 
это , по мнение эксперт ЦТИ , стать огромный помощь бизнес . 
но бизнес и сам приспосабливаться . 
когда говорить о быстрый , даже чрезмерный рост зарплата , не всегда вспоминать , что зарплата не единственный составляющая трудовой расход . 
более то , еще в середина 1990-й , по расчет ЦТИ , на незарплатный составляющая ( социальный защита , льгота , премия , поощрение ) в общий объем реальный трудовой расход приходиться около 45 % - такой огромный по мерка капиталистический страна доля достаться мы в наследство от советский время . 
а теперь она сократиться до 25 % . 
грубо говорить , зарплата прийтись повышать , но все остальной удаться урезать . 
тяжелый российский предприятие быть в 1999 - 2003 год , когда реальный трудовой издержка расти куда быстро производительность труд . 
но с 2004 год издержка сильно сократиться , а рост производительность труд ускориться . 
по крайний мера с самый тяжелый следствие рост цена на нефть наш предприятие удаться справиться . 
хороший или плохой ? 
главный неудача последний год , оказывать влияние на экономика , сам российский правительство называть рост коррупция и неравенство . 
неравенство действительно вырасти ( разница в доход самый богатый и самый бедный группа население за время путинский правление увеличиться примерно на треть ) , что неизбежный при быстрый экономический рост . 
но оно , уверенный Капелюшников , расти не по весь фронт : так , например , зарплата бедный и богатый в последний год немного выровняться . 
в 2000 год разница в зарплата 10 % самый бедный и 10 % самый богатый работник составлять 7,8 раз . 
сейчас - 6,3 раз . 
" сокращение произойти за счет ускоренный рост зарплата самый низкооплачиваемый работник " , - говорить он . 
это связать , по его мнение , и с усилие правительство ( рост минимальный зарплата и доход бюджетник ) , и с объективный фактор : высший образование становиться почти поголовный , и предложение на рынок неквалифицированный профессия сокращаться . 
сокращаться и неравенство между регион . 
" межрегиональный различие по уровень среднедушевой доход стать устойчиво снижать , сократиться с 13,6 раз в 2000 год до 10,2 раз в 2006 год " , - говорить Елена Щербакова из Центр демографический исследование . 
весь это , конечно , не значить , что неравенство не проблема . 
это значить лишь что , пока расти доход весь слой население , оно мириться с такой перекос . 
стоить рост замедлиться , проблема встать куда остро . 
в свой исследование Макфол и Стоунер - подчеркивать небывалый расцвет коррупция при президент Путин . 
они ссылаться на рейтинг Transparency International и данные фонд ИНДЕМ . 
последний провести два масштабный исследование коррупция в Россия . 
один  на заря путинский эра - в 2001 год , другой -  в 2005-й , уже во время второй срок . 
согласно этот исследование , в Россия произойти просто коррупционный революция : объем рынок взяточничество вырасти почти десятикратно всего за четыре год , достичь $ 316 миллиард - сумма , который в 2,7 раз превышать тогдашний федеральный бюджет . 
" такой гигантский цифра , - объяснять Гуриев , - результат экстраполяция , когда данные по выборка фирма проецировать на весь регистрировать в Россия предприятие " . 
к реальность это прямой отношение не иметь . 
ведь в официальный реестр предприятие - сотня тысяча фирма - однодневка , и при экстраполяция весь присваивать коррупционный нагрузка . 
" объем рынок коррупция указать вообще нельзя , - уверенный Гуриев . 
- можно только говорить о относительный изменение , и если смотреть на исходный данные опрос индем , то получиться , что в процентный отношение от оборот фирма , участвовать в опрос , уровень коррупция не измениться " . 
это подтверждаться данные опрос Business Environment and Enterprise Performance Survey , проводить Европейский банк реконструкция и развитие и всемирный банк . 
какой доля от оборот фирма платить в 2001 год , такой они и платить поныне . 
да , чиновник теперь требовать больше деньги . 
но большой стать и оборот компания . 
рынок коррупция вырасти пропорционально рост весь экономика . 
это значить , что ситуация с коррупция в Россия вопреки устояться мнение не ухудшиться . 
проблема , однако , в то , что она и не улучшиться . 
опрос , провести в развиваться страна Европа и центральный Азия , показывать , что озабоченность бизнесмен по повод взяточничество снижаться , доля тот , кто давать взятка часто , тоже идти вниз . 
тот же данные давать опрос только по страна СНГ . 
это нормальный : по мера развитие страна коррупция снижаться . 
а в Россия в этот смысл стабилизация . 
так же , как и по другой параметр . 
неравенство наступать не по весь фронт , но его уровень высокий . 
инвестиция мы привлекать больше , чем сосед по СНГ , но меньше , чем восточный европеец . 
экономический рост у мы примерно как у другой страна , находиться на схожий ступень развитие , но если бы не нефть , то быть бы низкий . 
с точка зрение экономический развитие мы все еще идти по общий путь , но заметно медленно лидер . 
прорыв нет . 
уходить президент как-то назвать национальный идея Россия конкурентоспособность , но не слишком много делать для претворение она в жизнь . 
ведь Россия не стать очевидно хороший другой хоть в что-нибудь . 
кошка и бог . 
в древний Египет кошка считать священный животное богиня радость и веселье Бастет , который покровительствовать семейный очаг , женщина и ребенок . 
буддист почитать кошка , поскольку тот оберегать священный рукопись от грызун . 
а вот христианин сначала не сойтись с кошка характер . 
уж больно они сообразительный . 
нет ли тут какой колдовство ? 
но в xv век после страшный эпидемия чума , который принести с себя крыса , кошка " реабилитировать " . 
в православный храм они даже разрешить заходить в алтарь . 
а теперешний Папа римский - большой кошатник , говорить , даже отказываться переезжать в апартамент в Ватикан , если он не дать брать с себя свой кошка . 
комфортно чувствовать себя кошка и рядом с мечеть . 
ведь по легенда сам пророк Мохаммед , надевать плащ , чтобы идти на молитва , отрезать от он пола , чтобы не потревожить кошка , который на она спать . 
кошка и порода . 
человек любоваться кошка всегда , но мысль о то , что у они тоже мочь быть порода , прийти они в голова совсем недавно , в середина xix век . 
именно тогда они впервые классифицировать и описать , тогда же стать выводить и новый порода . 
сейчас известный много 120 порода и сотня окрас кошка . 
о перс , сиамец , сибирский кошка мы вроде бы знать . 
а быть еще сомали - абиссинка с длинный шерсть , манчкин - коротколапый , как такса , американский керл - с закрутить ухо и множество другой . 
стоить породистый котенок от 200 до 1000 доллар . 
но вряд ли стоить брать такой для ребенок . 
дело в то , что экзотический кошка требовать много внимание . 
они надо расчесывать , следить за то , чтобы не сваливаться шерсть . 
они легко простужаться . 
много из они , особенно восточный экзот ( тайский , бирманский , абиссинский ) , очень любить " говорить " . 
а голос у они примерно такой же громкий , как у павлин . 
такой не всякий выдержать . 
кошка и здоровье . 
пожалуй , все знать , что собака прививка нужный делать обязательно . 
а вот кошка на улица не ходить , поэтому и прививать они не надо . 
так думать владелец кошка еще недавно . 
но оказаться , что , во-первых , мы приносить инфекция с улица домой на подошва свой обувь . 
а во-вторых , кошка брать на дача , отдавать знакомый на время отпуск , кошка мочь выскочить из квартира в подъезд и на улица . 
поэтому прививка хороший делать . 
часто родитель говорить , что готовый подобрать котенок на улица , но бояться , что он мочь заразить ребенок глист или лишай . 
чтобы избавиться от такой страх , можно поискать животное через благотворительный фонд ( например , " пес и кот " ) . 
в их каталог - несколько тысяча уже привить , приучить к лоток и порядок котенок и кошка самый разный цвет , порода и характер . 
очень запутать ситуация с аллергия на кошка . 
один ученый говорить , что если у ребенок аллергия , то дело не в то , жить в дом кошка или нет  потому что аллергия на домашний животное - это болезнь родитель . 
другой категорически против то , чтобы в дом , где быть хоть малейший подозрение на аллергия у ребенок , быть кошка . 
выбирать родитель . 
но думаться , что рисковать здоровье малыш - неразумный . 
кошка и жизнь . 
кошка - животное красивый , главный ее красота - шерсть . 
в Москва уже 52 год работать кошачий парикмахер Тамара Александровна , который стричь кошка патриарх , политик , артист . 
так вот она говорить , что следить за шерсть лохматый кошка надо так же , как за свой голова : расчесывать , подстригать , не допускать , чтобы шерсть сваливаться . 
а еще она утверждать , что научиться работать филировочный ножницы мочь каждый . 
правда , в некоторый салон кошка стричь , обездвижить или даже делать укол . 
это нельзя делать ни в кой случай . 
как всякий член семья , кошка нуждаться в свой место . 
можно купить кошачий домик , который стоить от 1000 до 5000 рубль , а можно делать он с ребенок сам из какой-нибудь коробка . 
неплохой приобрести когтеточка , чтобы спасти ковер и обои . 
обязательно нужный поилка , кормушка и подносик . 
кормить кошка можно по-разному . 
некоторый варить рыба ( сырой рыба кошка , жить в дом , давать ни в кой случай нельзя ) , но большинство кормить консервы и сухой корм . 
если выбрать сухой корм , то надо помнить , что в этот случай кошка должен много пить , а вес выпить должен в три раз превышать вес съесть . 
пусть мисочка с вода стоять в разный место . 
кошка - животное творческий , и она быть интересный ходить на водопой разный тропа в разный место . 
кошка - животное очень чистоплотный и приучить она к лоток в принцип нетрудный . 
главное - терпение . 
для ускорение этот процесс в ветеринарный магазин продаваться специальный спрей , один из они поливать загрязнить место , другой  лоток , чтобы делать он привлекательный для кошка . 
наполнитель для кошачий туалет бывать глиняный и состоять из опилки . 
первый не пахнуть вообще , второй сначала иметь приятный деревянный запах , но потом кошка на лапа разносить опилки по весь дом , поэтому прийтись пылесосить квартира чуть ли не каждый день . 
часто родитель говорить , что , мол , держать кошка довольно хлопотный : убирать подносик , думать о стерилизация , с кто-то оставлять на лето . 
с хомячок или крыса , конечно , спокойный . 
но быть тут такой момент . 
хомячок жить , к сожаление , полтора - два год , а кошка  год 10 - 15 , а то и 20 . 
так что проститься с беспроблемный " дружок " ребенок прийтись уже через пара год . 
а кот мочь проводить он и в первый класс , а то и на выпускной вечер . 
кошка и мы . 
кошка - очень терпимый компаньон . 
они готовый час играть в веревочка или бегать за мячик , не занимать много место , не требовать прогулка . 
но быть при общение с они два камень преткновение : комнатный цветы и громкий музыка . 
если уж кот не понравиться какой-нибудь цветок , писать пропасть ! 
представитель фауна быть изводить представитель флора , пока не сгрызть тот до основание или не выкопать из земля . 
хороший сразу отдать несчастный кто-нибудь . 
другой . 
кошка довольно музыкальный . 
например , они с нескрываемый удовольствие слушать классика , особенно Моцарт и Вивальди . 
но вот громкий музыка " новый волна " не переносить : начинать метаться , кричать , залезать на шкаф , штора , скидывать книга - как рок - фанат . 
не любить они и гость . 
обычно уходить и не показываться , но бывать , мочь демонстративно " перепутать " обувь гость с свой туалет или тихонько ободрать дорогой сумка . 
надо следить за настроение кошка . 
а " зеркало " кошачий душа - хвост . 
если он торчать труба , кот уверенный в себя и гордый . 
медленный взмах хвост означать легкий раздражение , а подергивание напрячь хвост - предупреждение . 
если , подергать хвост , кошка взъерошиться , а ее ухо сместиться назад , - она в сильный раздражение . 
в этот ситуация хороший оставить кошка в покой . 
а вот если кошка поглаживать лапка по лицо , то это демонстрация привязанность и нежность . 
очень часто кошка залезать на колено и начинать на они " месить тесто " . 
это значить , что она считать вы член свой стая и демонстрировать свой любовь и дружба . 
правда , в порыв чувство , она мочь и выпустить коготь . 
как и у собака , " игра в гляделки " для кошка - тест на лидерство . 
кто первый отвести взгляд , тот проиграть . 
если , встретиться с человек глаз , кошка отводить взгляд или щуриться , значить - признавать тот хозяин . 
если смотреть в упор - не отводить глаз , показать , кто тут главный . 
кошка и другой . 
кошка - хороший сосед не только для человек . 
несмотря на пословица , они неплохо уживаться с собака , с большой попугай , с морской свинка и модный сейчас ханорик , гибрид хорек и норка . 
но надо помнить , что первый знакомство разный животное должен проходить только при хозяин . 
говорить язык зоолог , кошка - специализировать хищник , то быть самый хищный зверь из весь млекопитающее . 
забывать о это , как бы она умильно ни мурчать , не надо . 
жизнь рядом с животное весь время учить человек что-то новый . 
жить рядом с кошка , можно научиться быть любить и независимый одновременно . 
можно видеть , что для то , чтобы понимать друг друг , слово не обязательный , что маленький и хрупкий мочь быть бесстрашный , а в любой возраст можно играть и веселиться . 
так что держать кошка . 
ковчег , который строить Жан . 
отвратительный выходка председатель московский атеистический общество Никонов , призвать зима убивать " неполноценный " человек еще в детство , неожиданно найти поддержка у довольно заметный число россиянин ( например , у примерно 20 % слушатель радио " Эхо Москва " ) . 
католик Жан Ванье называть это тирания нормальность : если ты не соответствовать " норма " , ты будто и не должен жить в этот мир . 
с 1964 год , когда Ванье , морской офицер и преподаватель философия , пригласить к себя жить два " особый " человек , он доказывать , что жизнь умственно отсталый и жизнь с умственно отсталый мочь быть насытить , яркий и счастливый . 
место злоба . 
в Франция 1960-й год предпочитать делать вид , что душевнобольной и умственно отсталый человек в страна нет : родитель тщательно скрывать ребенок с синдром Даун в темный закоулок свой дом и даже иногда держать они связать в гараж и сарай . 
" я посетить жуткий больница , где на пол лежать полуголый человек с бесконечно грустный лицо , а вокруг они бегать крыса , - рассказывать Жан Ванье . 
- я видеть зал , всегда закрыть на ключ , где тридцать и больше совершенно голый мужчина ждать свой смерть , так как больше ждать он быть что . 
они ходить по круг без дело , от они пахнуть моча . 
никто не нужный , бросить все , одинокий , погибать от тоска . 
заходить в детский отделение какой-нибудь больница и видеть маленький ребенок , который больше не кричать - знать , что никто не ответить на их крик . 
они находиться в такой состояние , что все держать в себя . 
молчать они казаться безопасный , чем кричать и не получать ответ . 
любой закрытый больница , любой закрытый учреждение , где содержаться человек , - ужасный . 
я встречать там чудовищно одинокий человек . 
отверженный " . 
потрясти видеть , Ванье начать действовать . 
в один из психоневрологический интернат он встретить два мужчина - Рафаэль и Филипп . 
Рафаэль в юность перенести менингит , и его способность говорить ограничивать всего несколько слово , он с труд сохранять равновесие и часто падать . 
у Филипп в детство быть энцефалит , рука и нога быть парализовать . 
" в интернат за они надзирать человек , который сам быть терять либо искать самоутверждение и власть над другой , неспособный постоять за себя , - рассказывать мы Жан Ванье . 
- это быть место злоба , страх и горе . 
их прошлое быть совсем не похожий на мой : я всегда мочь делать выбор , я ничто не болеть , у я быть любить родитель . 
я трогать этот двое , и я пригласить они жить к себя " . 
красота слабость . 
Жан Ванье получить необходимый разрешение , купить каменный домик в деревня Троли в 100 километр от Париж , и они втроем переехать в он жить . 
дом быть старый , в он не быть душ и туалет , из один кран течь только холодный вода . 
еда готовить сам Жан , поэтому , как он вспоминать , она быть не особенно вкусный . 
но новый житель спартанский условие не пугать : Рафаэль с Филипп привыкнуть к они в интернат , а Жан  на флот . 
странный сосед поначалу вызывать у деревенский страх и брезгливость . 
но с время найтись сострадательный человек , который браться помогать . 
кто-то приходить готовить еда , кто-то давать деньги , кто-то организовывать мастерская . 
скоро еще несколько неравнодушный человек поселиться в округа , появиться возможность брать новый насельник из интернат - так в 1964 год образовываться первый община " ковчег " , где обычный человек жить вместе с умственно отсталый . 
на сегодня в Франция такой община 29 . 
в каждый жить шесть - семь умственно отсталый человек и три - четыре ассистент . 
попасть в община , умственно отсталый человек мочь жить в она весь свой жизнь , до смерть - это теперь их дом и их семья . 
" мы назвать община " ковчег " , надеяться , что он , как и Ноев ковчег когда-то , спасти не приспособить к жизнь человек от потоп в вода современный мир " , - - говорить Жан Ванье . 
один из критерий при прием насельник в община - - человек должен быть умственно отсталый , но не психически больной ( этот понятие часто путать , но напрасно : человек с слабо развить интеллект совсем необязательно больной психический заболевание , как и , наоборот , высокий уровень интеллект - - еще не признак психический здоровье ) . 
также насельник не должен быть младший 20 год . 
весть о опыт " ковчег " быстро распространиться по весь мир . 
множество община возникнуть в Германия , Индия , Северный Америка , Англия , Австралия . 
на сегодняшний день они более 140 в весь мир . 
самый близкий к мы - в Польша , а в сам Россия такой община пока нет . 
" чтобы открыть " ковчег " в Россия , нужный , чтобы достаточно человек в Россия это захотеть . 
захотеть открыть для себя красота слабый человек , - говорить Жан Ванье . 
- мочь быть , это быть вы ? " 
тирания нормальность . 
в " ковчег " здоровый человек - ассистент - не надсмотрщик или санитар , они на равный жить с больной . 
обычно в каждый община часть ассистент работать постоянно , а остальной приезжать на время . 
в весь община в Троли сегодня 120 ассистент , из они 30 - волонтер , который работать бесплатно , но получать немного деньги на карманный расход , а 80 ассистент получать минимальный зарплата , возможный в Франция , - 1200 евро . 
много ассистент жить в община , но семейный человек нужный снимать жилье , и " ковчег " помогать они в это . 
в Франция минимальный средства на питание и содержание община выделять государство . 
" мало-помалу я стать понимать , что жизнь с они менять и я сам , - говорить Жан Ванье . 
- раньше я жить в мир победитель : по-своему преуспевать в морской флот , потом  в философия . 
а здесь я начать открываться мир проиграть . 
в наш мир быть тирания нормальность . 
все должен выигрывать , зарабатывать , властвовать . 
и очень много попадать в этот круговорот и хотеть быть такой , какой мир хотеть , чтобы они быть . 
здесь же быть уважение другой , отношение , любовь , дружба - для много это что-то очень новый . 
именно за это к мы приезжать волонтер , они с радость работать здесь , потому что хотеть открыть для себя , что они любить такой , какой они быть . 
и они действительно видеть жизнь по-новому , здесь искать не власть , а отношение . 
" ковчег " - это школа , в который мы учиться любить и сопровождать страдать человек . 
и мы каждый помогать развить свой потенциал . 
мы стараться организовывать жизнь так , чтобы у каждый ассистент быть друг , кто мочь бы спрашивать он , как дело , как он себя чувствовать , все ли у он хороший . 
если ассистент устать очень сильно , он не мочь жить в этот ритм , тогда нужный , чтобы он уходить . 
или нужный найти способ обновление . 
литургия , молитва , жизнь община , дружба между ассистент . 
нужный найти способ помочь человек найти новый источник " . 
ассистент должен быть ответственный и должен действительно хотеть подружиться с слабый человек . 
и он не должен считать себя хороший они . 
он должен уметь общаться с другой человек на язык жест и прикосновение . 
" для тот , кто не мочь говорить и ходить , счастье в то , что он любить , в то , как дотрагиваться до он , как ты он мыть , для он счастье , что человек рядом знать , что он приятный , какой он хотеть слушать музыка , - рассказывать Жан Ванье . 
- для тот , кто очень больной , у мы быть бассейн , мы мочь плавать с они , или быть лошадь , на который мы мочь они покатать . 
мы пытаться помочь каждый понять себя , развить свой эмоция и научить человек с умственный отсталость принимать решение . 
например , что он делать с его зарплата . 
покупать мебель в свой комната . 
покупать себя одежда . 
решить , что он хотеться пойти покушать в другой община " . 
счастье другой . 
" опыт общение , встреча и жизнь с взрослый и ребенок , пережить страдание , полностью изменить я , - говорить Жан Ванье . 
- я по-настоящему открыть для себя то , что составлять сердцевина человеческий страдание : отверженность , чувство совершенный одиночество в этот мир . 
сорокалетний опыт жизнь в " ковчег " указать я и на тьма в мой собственный душа . 
однажды в наш община появиться Люсьен . 
он быть парализовать , не уметь говорить и заботиться о себя . 
тридцать год Люсьен жить с свой мама , который он любить и понимать . 
она мочь угадать , что значить его жест и крик . 
она быть единственный человек , который прикасаться к Люсьен в течение тридцать год . 
но однажды мама увезти в госпиталь , в госпиталь отправить и Люсьен , потому что у он никто больше не быть . 
Люсьен ничто не понимать . 
он неожиданно разлучить с тот , который он любить . 
он погрузиться в жуткий мрак . 
он чувствовать , что он оставить , и кричать от страх … 
этот крик быть острый , как нож . 
я не мочь они слышать . 
как помочь Люсьен ? 
его тело судорожно напрячь . 
никто не осмеливаться приблизиться к он , прикоснуться . 
я видеть , что в я пробудиться не только страх , но и агрессия , и ненависть . 
я хотеть бежать , но не мочь , ведь я быть ответственный в наш дом . 
так страдание вызывать к жизнь не только сострадание , но и открывать темный сторона личность , для то чтобы дать шанс побороть они . 
и только постепенно , через долгий сопребывание друг с друг лечить рана , появляться улыбка , приходить радость . 
для любой человек важный быть счастливый . 
а если ты хотеть быть счастливый - ты нужный делать счастливый другой . 
если ты пытаться быть счастливый , не передавать свой счастье другой , ты закрываться , превращаться в одинокий остров . 
но по-настоящему ты счастливый , когда у ты появляться друг , когда ты передавать счастье другой человек " . 
они - человек . 
" без сомнение , начинать " ковчег " , я хотеть создать христианский община , - рассказывать Жан Ванье . 
- слабый человек учить мы понимать любовь . 
и я бы сказать , что Евангелие укреплять наш человечность . 
потому что Евангелие учить быть человек : быть сострадательный , понимать . 
суть евангельский весть : любить друг друг , как я возлюбить вы . 
и я открыть , что Церковь и Евангелие давать я сила , чтобы любить . 
Евангелие - это откровение о ценность умственно отсталый человек . 
много не верить в то , что умственно отсталый человек - полноценный . 
я открыть , что у этот человек не развиваться тот часть мозг , который отвечать за интеллект , разум , язык , но у они , как правило , развиваться так называть эмоциональный мозг , аффективный мозг , и много из они очень чувствительный . 
и они человек , потому что , во-первых , они способный вступать в взаимоотношение , во-вторых , потому , что они страдать , когда они отвергать , презирать , не желать " . 
сложный оспорить с экономический позиция социал-дарвинист , протестовать против госсубсидия для человек с инвалидность : действительно , если государство не хотеть скатиться к фашизм , оно должен тратить серьезный деньги на поддержка свой беспомощный гражданин . 
непростой убедить атеист в то , что дар жизнь священный - ведь где нет Бог , там и священный браться неоткуда . 
но весь их аргумент и возражение оказываться просто труха по сравнение с чудо совместный возрастание в любовь с " особый " человек . 
так , мочь быть , кто-нибудь хотеть возглавить российский " ковчег " ? 
писать Жан через его официальный сайт . 
справка . 
Жан ВАНЬЕ рождаться в 1928 год в глубоко веровать католический семья ; он отец быть генерал-губернатор Канада . 
в тринадцать год Жан поступить в морской офицерский училище в Англия и стать морской офицер . 
однако в 1950-й он оставлять военно-морской флот , чтобы изучать философия и богословие в Париж . 
здесь он знакомиться с доминиканский священник Тома Филипп , окармливать насельник психоневрологический интернат , который становиться его духовник . 
именно отец Тома знакомить Жан с мир умственно отсталый человек , показать он их особый отношение с Бог , их путь к святость , живой присутствие Христос в они и то , как они мочь открывать окружающий Евангелие . 
украинский газета " зеркало неделя " опубликовать 19 апрель статья " раздеть Гитлер , или Барбифюрер в подарок " - о то , что в Киев , в магазин , " торговать дорогой , но бессмысленный безделушка " , продаваться сорок сантиметровый кукла Гитлер с сменный одежда и запасной голова , производство Тайвань . 
кукла стоить приблизительно 250 доллар . 
раз уж кукла продаваться и автор статья Андрей Капустин она обнаружить , то он позволить себя , как казаться , вполне допустимый публицистический ход . 
он представить , как родитель быть помогать ребенок надевать на кукла маленький железный крест , а в магазин появиться игрушечный концлагерь с игрушечный трупик . 
далеко быть вот что : различный зарубежный газета и агентство распространить этот новость . 
появиться сотня заметка , где факт переврать . 
например , писать , что кукла производить в Украина . 
что продавщица сказать , что если кукла быть иметь успех , то производитель выпустить игрушечный канцелярия фюрер , маленький газовый камера и игрушечный крематорий . 
это писать " Дэйли мэйл " . 
и это весь вранье . 
сейчас в интернет можно уже найти более тысяча ссылка на история с фюрер . 
и большинство из они вранье . 
ну а российский первый канал делать по этот повод сюжет . 
естественно , сюжет в дух первый канал . 
а потом известный киевский журналист Андрей Куликов , который вести программа " свобода слово " на украинский канал ICTV , делать история с кукла один из тема очередной выпуск свой программа и пригласить я поучаствовать в телемост . 
мост технически устроить так , что я не видеть гость в студия , а только слышать их голос . 
это быть молодой голос молодой человек , у который впереди весь жизнь . 
в тот число и профессиональный , потому что много из они журналист и политик . 
так вот молодой голос заявить следующий : 
из муха делать слон . 
все переврать . 
и переврать специально , потому что Украина окружать враг - украинофоб . 
а корреспондент первый канал , который пригласить в студия , особый украинофоб , потому что в свой репортаж сказать , что кукла " хит сезон " . 
- с что вы брать , что кукла Гитлер - хит сезон ? ! - обижаться женский голос . 
- ну быть кукла , но почему она хит ? 
она никто и не интересовать . 
тут я включиться в разговор и сказать , что если кукла быть , то , мочь , нужный спросить , а почему она быть ? 
и почему причастный к это гражданин великий Украина еще не под суд ? 
тогда в разговор включиться другой обиженный голос , мужской . 
он советовать я пойти на старый Арбат . 
там , сказать он , полно кукла Сталин . 
а , как известный , Сталин быть не менее кровавый , чем Гитлер . 
- раз вы тут не нравиться Гитлер , то убрать у себя Сталин , - советовать я голос . 
то быть голос иметь в вид , что прежде чем делать замечание другой , навести порядок у себя . 
а потом уже и мы критиковать . 
я слушать голос и думать , что я весь это знакомый . 
я что ни день слышать это в Москва . 
я объяснять , что Запад не иметь право критиковать Россия . 
пусть сначала устранить свой недостаток . 
а потом критиковать . 
чтобы это слышать , не нужный участвовать в телемост с Украина . 
вывод аудитория делать такой : да , Гитлер в магазин быть , но маленький и игрушечный . 
очень плохой , что он продавать . 
но еще плохой , что этот малозначимый факт использовать враг Украина для спланировать пиар-атака против молодой демократия . 
в общий , я не мочь убедить аудитория , что я не украинофоб . 
по дорога домой я представить себя , что быть бы , если бы на старый Арбат стать продавать кукла Гитлер . 
интересный , продавец линчевать бы сразу или дать бы звонить домой , проститься ? 
я очень жаль , что я не Андрей Капустин . 
что не я найти этот кукла в магазин . 
я бы писать значительно жестко . 
и добавить бы пара нехитрый мысль . 
я писать бы , что Сталин - это не совсем Гитлер . 
я бы напомнить , что по повод Гитлер быть даже особый международный суд - Нюрнбергский . 
и там все про Гитлер сказать . 
а по повод Сталин такой процесс не быть . 
хороший бы оно устроить , но российский общество пока не готовый : оно признавать , что Сталин быть зло , но Гитлер - то быть абсолютный зло . 
я бы напомнить , что страна Германия и сегодня делать все , чтобы зараза нацизм не пролезть опять в душа немец . 
потом я бы напомнить , что все начаться с кукла Гитлер , который действительно продаваться в киевский магазин . 
и все глазеть на она , кто  смеяться , а кто  в осуждение качать голова . 
но убрать , если убрать , только после скандал . 
я бы писать , что незачем обижаться . 
с кукла Украина оскандалиться , и скандал неудивительный . 
если у ты в магазин продавать кукла Гитлер , не удивляться , что о ты писать все , что угодный . 
нельзя уподобляться девица из известный анекдот , который лежать с пять мужик в койка и говорить , закуривать : " бог , если бы мой мама знать , что я курить ! . . " 
не нужный говорить , что украинофобский мир злобно реагировать на какой-то мелочь . 
в объединить Европа , в который так хотеться , подобный не принятый . 
и десяток публикация появиться не оттого что вокруг Украина заговор , а потому что мир удивленный . 
для он продажа кукла Гитлер в сувенирный магазин - событие . 
нужный понять , что мир не считать это мелочь . 
а потом я бы спросить о главное . 
понимать ли аудитория , что кукла Гитлер в магазин - это не просто кукла в магазин ? 
если в Украина ощущение этот разница начать теряться , то нужный регулярный общественный прививка . 
такой , как в Германия . 
потому что нацизм - это зло особый род . 
в он нехитрый мысль , что ты хороший . 
а другой плохой . 
поэтому другой должен быть мало , ради твой общественный благо . 
на этот позиция стоять нацик весь страна . 
так вот мировой сообщество договориться не вести дискуссия с нацик . 
и я дискутировать не собираться . 
я просто сказать , что , по-моему , украинский общество сейчас на распутье . 
с один сторона , вечный огонь и бабий яр . 
с другой - поиск человеческий лицо у Шухевич и Бандера . 
в Россия тоже быть попытка найти человеческий лицо у генерал Власов , но потом договориться считать он предатель и преступник . 
то , что Шухевич и Бандера мечтать о независимый Украина без Сталин и Гитлер , - это прекрасный . 
но то , что для достижение этот цель они как инструмент использовать элемент нацизм , - это не давать они исторический шанс . 
каждый народ сам называть свой герой . 
но если вот такой герой ставить памятник , а их имя называть улица , то тогда Гитлер становиться просто маленький нестрашный кукла . 
и возникать вопрос - почему кричать . 
маленький нестрашный Гитлер не бывать . 
квартира на депозит . 
быть у недвижимость и еще один весьма приятный черта : способность приносить владелец постоянный доход . 
квартира , нежилой помещение , загородный дом можно сдать в аренда - и у вы появляться весьма приличный доход . 
и , что особенно радовать , практически без усилие согласиться , что необходимость раз в месяц посетить ваш недвижимость и убедиться , что с она все в порядок , а также получить арендный плата - вряд ли такой можно назвать очень обременительный дело . 
весь это делать недвижимость крайне привлекательный объект для инвестирование . 
сегодня московский квартира позволять извлекать хороший доход по оба схема : спекулятивный ( купить дешево и потом продать дорого ) и инвестиционный ( извлекать постоянный доход , не лишаться сам недвижимость , то быть сдавать она в аренда ) . 
главное - не ошибиться с выбор точка приложение усилие . 
из первый рука . 
в первичный сектор почти полностью царить спекулятивный подход . 
технология общеизвестный и много раз прописать в печать : приобретать квартира на ранний этап строительство ( " на котлован " ) , а затем перепродавать в момент , когда дом завершить и на квартира получить свидетельство о собственность . 
сегодняшний рынок готовый жилье - это в основной объект в старый дом , и продавец , иметь нечто физически новый , пусть и по документ считать вторичный , оказываться в очень выгодный ситуация - конкуренция маленький . 
у покупатель , который нужный квартира сейчас , для прописка и проживание , нет выбор . 
новый квартира мало . 
что касаться конкретный цифра , то квартира в типовой панельный дом на окраина дорожать в процесс строительство процент на 20 - 25 . 
в элитный сектор - значительно больше . 
быть пример , когда дом , продавать на начальный этап по $ 3000 / квадратный метр , после завершение стоить уже по $ 6000 . 
доход , соответственно , стопроцентный . 
примерно столько же можно заработать и на " экономкласс " - монолитный - кирпичный дом по цена около $ 2000 / квадратный метр , расположенный в Центр или на северо-запад и юго-запад Москва . 
для сравнение , вспомянуть процент по " длинный " ( год и много ) банковский вклад - они сегодня не превышать 9 - 10 % годовой в доллар . 
казаться бы , типовой " панелька " безнадежно проигрывать другой категория жилье по доходность , но у они быть свой преимущество . 
объект дешевый - приобрести однокомнатный квартира можно за $ 40 тысяча ( а можно и еще дешево - если работать с жилье в город ближний Подмосковье , это тоже вариант ) , тогда как к " экономкласс " можно подступиться только с $ 150 тысяча минимум , а для элитный квартира порог " вхождение " составлять пол миллион доллар . 
панельный дом строить быстро - в среднее год , а монолит -  полтора - два год . 
наконец ( и это , вероятно , самый важный ) , " панелька " почти гарантированно принести 20 % доход , тогда как с более дорогой жилье все не так однозначный . 
упоминать высоко 100 % доход - это у лучший объект , но быть случай , когда квартира после завершение строительство дом не дорожать вовсе . 
общеизвестный , что при выбор жилье покупатель учитывать более 30 показатель ( тут и престижность район , и удобство транспортный сообщение , и хороший вид из окно , и удачность планировка ) . 
ошибиться инвестор хоть с что-нибудь - и квартира попадать в печальный категория неликвид . 
получаться , в более дорогой сектор высокий и доходность , и риск , тогда как панельный жилье предлагать невысокий , но почти гарантированный доход . 
впрочем , в экономика так всегда и происходить - самый выгодный обязательно быть наиболее рискованный . 
что касаться долгосрочный инвестиционный подход , то он на первичный рынок практически не применять . 
арендный цена в последний время заметно вырасти , но увеличиться и себестоимость жилье - в итог за месяц аренда квартира можно получить менее 1 % ее покупной стоимость . 
в год получаться процент 10 , а если добавить еще квартплата , необходимость хоть как-то обставить квартира и периодически делать в она ремонт , не говорить уже о уплата налог - оставаться совсем кроха , мало , чем на банковский депозит . 
причем , что примечательный , планка в 1 % не удаваться " пробить " ни на окраина ( маленький однокомнатный квартира сдавать не более чем за $ 300 , а стоить $ 40000 ) ни в Центр ( можно сдать за $ 3000 - 4000 , но сам квартира обойтись в $ 500000 ) . 
расти класс - расти и стоимость квартира . 
в общий , это неоправданный бизнес . 
пожить - перепродать . 
на вторичный рынок , напротив , царство инвестиция : квартира приобретать в основной не для перепродажа , а для сдача в аренда . 
поскольку выжать что-либо путный из жилище в спальный район невозможный ( смотреть предыдущий абзац ) , взор инвестор обращаться на другой категория - коммунальный квартира в исторический Центр . 
рассматривать вариант , покупатель обычно хотеть , чтобы вложить в квартира деньги " отбиться " за 4 - 6 год . 
и это не пустой надежда : объект , приносить доход в 15 - 25 % годовой , вполне можно найти . 
главное , опять-таки , правильно выбрать . 
достойный интерес коммунальный квартира - площадь 100 - 150 квадратный метр , расположенный в хороший район центр Москва ( Остоженка , Арбат , Патриарший пруд , чистый пруд и так далее ) . 
еще в начало нынешний год они можно быть купить по $ 1200 квадратный метр . , сейчас уже вряд ли можно найти менее чем по $ 1500 - 1800 . 
на покупка , следовательно , уходить $ 150 - 250 тысяча . 
далее предстоять ремонт - более - менее приличный уровень начинаться от $ 400 / квадратный метр , но в последний время отметить тенденция к увеличение стоимость ремонт до $ 600 - 1000 за метр за счет привлечение дизайнер по интерьер , использование качественный отделочный материал - весь это объяснять расти конкуренция между арендатор . 
но в любой случай , готовый к сдача квартира стоить не дорого $ 200 - 350 тысяча . 
арендатор же можно найти на $ 5 - 7 тысяча . в месяц - в отдельный случай , когда место оказаться особенно удачный и отделка квартира хороший , - до $ 10 тысяча . 
быть еще ряд приятный деталь . 
покупка квартира на последний этаж давать право на последующий выкуп чердачный помещение . 
это модный , можно устроить популярный сегодня пентхаус . 
и очень выгодный - стоимость выкуп на сегодня составлять около $ 600 - 700 / квадратный метр , и за этот деньги площадь квартира фактически удваиваться . 
еще больший перспектива иметь квартира на первый этаж , она можно перевести в нежилой фонд и сдавать затем под офис или магазин . 
с учет катастрофический нехватка в Москва нежилой помещение , этот вариант очень многообещающий . 
заметить кстати , что в категория " не жилье " можно перевести не только первый этаж . 
главное , чтобы нежилой помещение не находиться над жилой - следовательно , если первый этаж необитаемый , можно переводить и второй этаж , и так далее . 
в Центр быть довольно много дом , где уже весь квартира на весь этаж стать нежилой . 
покупка квартира в старый дом нести в себя известный риск . 
дело не столько в ветхость здание - провести исследование показывать , что физически много дореволюционный дом простоять еще как минимум 100 год . 
вопрос в другой : а не снести ли здание и не выселить ли из оно жилец . 
как показывать практика , много покупатель коммуналка больше все бояться именно это , старательно выяснять будущий судьба дом . 
официальный путь поиск истина здесь такой : существовать план московский правительство на реконструкция до 2010 год . , и информация о то , значиться ли данный строение в этот список , можно получить в районный управа . 
на более отдаленный перспектива - пока , к сожаление , полный официальный неизвестность , поэтому покупатель и риэлтор приходиться задействовать разный неофициальный канал . 
также следовать отметить , что в последний год власть существенно смягчить требование к дом , подлежать реконструкция и снос , - быть даже несколько случай , когда здание исключать из этот список . 
тот , кто владеть такой информация заранее , делать очень выгодный приобретение . 
с середина 1990-й у мы возрождаться существовать до 1917 год . класс домовладелец . 
человек , сдавать несколько квартира , стремиться приобрести еще , часто группировать они в один дом . 
создать целый частный " доходный дом " пока , похоже , не получаться ни у кто , но вот группа квартира , иногда целый подъезд , принадлежать один владелец - такой прецедент быть . 
существовать также профессионал , работать под конкретный клиент : уже на стадия приобретение владелец знать , кто он быть сдавать она . 
соответственно , при выбор квартира и она отделка учитывать вкус заказчик . 
воссоздание класс рантье способствовать и наш либеральный налоговый законодательство : 13 % подоходный налог - это немного , к то же много не платить вообще ничто . 
налоговый служба следить в основной за тот , у кто документально фигурировать большой денежный сумма - торговля , игорный бизнес , общественный питание . 
здесь же деньги нет ( в всякий случай , на бумага ) - нет и проверка . 
а возможный ли к коммунальный квартира спекулятивный подход ? 
теоретически - вполне , купить по $ 1500 - 1800 и ремонтировать по $ 300 / квадратный метр квартира вполне мочь быть продать по $ 2500 - 3000 за метр ( более дешевый ремонт объяснять то , что здесь необходимый не окончательный отделка , а приведение в состояние некий " полуфабрикат " , в который новый владелец быть делать ремонт уже под свой вкус ) 
но практически так делать немногие - значительно разумный иметь квартира и получать постоянный доход от аренда , чем довольствоваться единовременный прибыль . 
лекарство от усталость . 
способность к работа и работоспособность в медицинский понимание этот выражение не один и то же . 
способность к работа нарушаться даже в тот случай , если жать ботинок или зуб болеть . 
с ботинок и даже с зуб справиться относительно легкий , а вот с снижение работоспособность или синдром хронический усталость -  сложный . 
мы быть обсуждать особый состояние , называть синдром хронический усталость . 
это не совсем болезнь , но и определенно не здоровье , а нечто средний . 
граница расплывчатый : близкий к здоровье - астения ( слабость ) после болезнь или с год , а близкий к болезнь - реактивный депрессия . 
к сожаление , понятный все термин " синдром хронический усталость " теперь заменить на другой : по международный классификация обсуждать состояние стать называться синдром нарушение познавательный способность , восприятие , эмоциональный состояние и поведение . 
как говорить , простенько и с вкус . 
сразу оговориться : большинство средство для коррекция этот состояние мочь выписать только врач . 
и надеяться , что , прочесть статья , вы понять , почему только врач мочь вы помочь . 
причина возникновение синдром неясный . 
впрочем , установить , что вызывать он мочь и скрытый хронический заболевание , и длительный воздействие инфразвук ( например , проживание рядом с автострада ) , а также реакция , возникать в ответ на всякий род длительный стрессовый ситуация дома , на работа , в город , в страна . 
проявляться синдром общий упадок желание и сила , когда ничто не хотеться и не мочься . 
реакция замедленный , мышление затруднить , волевой и понуждать внешний сила активность снизить . 
эмоционально этот состояние часто сопровождаться торможение в вид общий подавленность и сонливость , редко -  возбуждение с бессонница и вспышка раздражение , но в оба случай - с ухудшение настроение в форма депрессия . 
начать с последний . 
эмоция - это из область психофармакология . 
издавна считать , что задача психиатр сводиться к назначение такой лекарство , который возбуждение тормозить бы , а заторможенность возбуждать . 
однако в случай синдром хронический усталость ( для краткость называть по-старому ) это не подходить . 
такой успокаивать средство , как валериана и она подобный растительный препарат , корвалол в компания с снотворное , феназепам и прочий диазепин , не успокаивать , а только усиливать астения . 
при синдром хронический усталость вспышка раздражительность связать с болезненный переживание свой состояние . 
именно для такой случай у фармаколог иметься совершенно безвредный препарат - аминокислота глицин . 
он облегчать запоминание , улучшать реакция при вождение автомобиль , не обладать снотворный действие . 
слабость от возбуждение давно известный : в острый вариант она мешать достичь рекорд в спорт , а в хронический - вести к утрата возможность сосредоточиться и к снижение умственный работоспособность . 
из мягкий , так называть дневной , успокаивать средство общий действие для такой случай больше подходить ноотропный ( от греческий . noos - разум и tropos - направление ) препарат фенибут , пиридитол , ацефен , пикамилон . 
они не только успокаивать , но и улучшать запоминание и мышление . 
однако относиться к тот же группа вещество популярный ноотропил ( пирацетам ) являться мягкий возбуждать средство и пригодный в случай угнетение . 
теперь перейти к активатор , то быть активизировать вещество . 
большинство распространенный возбуждать средство известный человечество много тысячелетие - это чай , кофе и какао . 
чайный куст вырасти на тот место , куда , по предание , прибыть в Китай из Индия проповедник буддизм Бодхидхарма бросить на земля свой отрезать веко , чтобы не заснуть . 
лист растение помочь проповедник трудиться день и ночь много год . 
мудрец назвать куст " тцай - йе " . 
перекочевать в Монголия , растение стать называться " цай " , а в Россия попасть ( при Алексей Михайлович ) уже под название " чай " . 
великий Н. И. Вавилов установить , что чайный куст появиться в Индокитай , а из он произойти три сорт : вьетнамский , китайский и индийский , а потом уже и другой . 
начало xix век ознаменоваться выделение в чистый вид много ценный растительный вещество , получить название " алкалоид " . 
один из первый быть кофеин , получить в 1821 год немецкий химик Ф. Ф. Рунге из кофейный зерно . 
считать , что в кофе кофеин больше , чем в чай , но это неверный . 
в лист чай кофеин мочь быть даже больше , чем в зерно кофе , но чай только заваривать , а кофе варить . 
по привычка человек связывать кофе только с кофеин , чай -  с теофиллин , а какао -  с теобромин . 
действие кофеин на центральный нервный система подробно изучать И. П. Павлов , который пять год заведовать кафедра фармакология военный - медицинский академия в Санкт-Петербург . 
он показать , что кофеин в большой доза вместо активация вызывать подавление рефлекс и срыв высший нервный деятельность . 
увлечение очень крепкий чай ( чифирь ) вызывать теизм - один из форма наркомания , который вести к поражение сердечный мышца , а пристрастие к кофе -  кофеинизм , вызывать нарушение мыслительный способность . 
теперь кофеин известный , прежде все , именно как средство активация утомить мозг . 
он психоэнергизатор , хотя первоначально он считать средство , возбуждать сердечный деятельность . 
возбуждать - то возбуждать , но это он и опасный . 
какао , а из-за он и шоколад , тоже возбуждать . 
именно поэтому он не стоить давать ребенок . 
именно поэтому он угощать гость , особенно затормозить дама . 
любопытный , что кофеин синтезировать в очень много растение : в дебри Амазонка расти гуарана , в Парагвай -  падуб ( мате ) , в Африка -  кола . 
огромный Россия такой растение не иметь . 
печалиться не быть , у мы быть свой . 
в таежный часть Сибирь испокон век сутки бродить охотник . 
охотник устать - не устать , а не спать , идти . 
то же и в гора . 
уходить надолго , питаться подножный корм . 
и найти растение - эфедра . 
расти оно на Урал , на Кавказ и в гора Крым . 
в Поволжье найти другой вид этот растение , который в народ в память знаменитый местный знахарь называть кузмичов трава . 
в 1882 год японский химик В. Нагаи выделить из эфедра действовать начало - алкалоид эфедрин . 
он усиливать влияние симпатический нерв и адреналин на сосуд и бронхи и , подобно адреналин , первый сужать , а второй расширять . 
отсюда и основной применение эфедрин при насморк и бронхиальный астма . 
использование новый алкалоид в клиника начаться только в 20-й год прошлый век . 
в отличие от адреналин ( содержаться в кора надпочечник ) он действовать относительно долго и хорошо проникать в мозг , оказывать на он не столько возбуждать , сколько активировать , пробуждать действие . 
потребность в средство " от усталость " испытывать не только и не столько клиника , сколько армия . 
в разведка , в подводный лодка , в дальний бомбардировщик не очень - то разоспаться . 
эфедрин для усиление бодрость действовать коротко и слабо . 
длительность действие вещество определять наличие или отсутствие гидроксильный группа в кольцо , а влияние на центральный нервный система -  присутствие дополнительный метильный группа в цепочка . 
именно этот факт пользоваться химик , и в США быть синтезировать препарат амфетамин , потом в Германия бензедрин , затем и в СССР , но под название " фенамин " и далее в весь мир под разный название . 
в период второй мировой война в армия воевать страна этот вещество применять широко . 
в клиника первоначально он использовать как активатор и антидепрессант , потом  только при заболевание и состояние , сопровождать угнетение и снижение активность , и  при ожирение , поскольку подавлять аппетит . 
впоследствии выясниться , что фенамин и он производная вызывать масса побочный эффект , в частность нарушать функция сердечный мышца , повышать артериальный давление и вызывать выразить " феномен отдача " - после активация организм возникать он глубокий угнетение . 
в связь с способность приводить к наркомания он практически не использовать и находиться на особый учет . 
по распространение наркотик мы , по счастье , еще не достичь европейский уровень , но определенно быстро догонять . 
слово , бизнес " ночь твой - добавить огонь ! " процветать . 
что уж стесняться , если даже в культурный столица Россия - Петербург наркотик никотин рекламировать на каждый угол . 
известный психиатр Зигмунд Фрейд задолго до открытие метод психоанализ лечить больной популярный в начало прошлый век кокаин в качество антидепрессант . 
депрессия сменяться наркомания , что не избегнуть и сам Фрейд . 
использовать " большой " ( сильный ) антидепрессант при усталость и подавленность настроение бессмысленный - они пригодный только для лечение депрессивный психоз . 
а хронический усталость хотя похожий на депрессия , но это другой . 
то не менее , советоваться с врач , можно пробовать " малый " ( слабый ) антидепрессант , эффективный при реактивный депрессия : азафен - успокаивающее , сиднофен - активировать . 
а сиднокарб , скорее , только лишь мягкий активатор высший нервный деятельность , заменитель фенамин , устранять хронический усталость и повышать работоспособность . 
не вызывать эйфория и наркотический зависимость . 
российский фармаколог получить препарат бемитил , считать актопротектор ( новый класс стимулятор физический работоспособность ) , который не столько возбуждать , сколько повышать нарушить умственный и физический работоспособность даже при однократный применение . 
совершенно безвредный . 
актопротектор особенно полезный для восстановление активность после изнурять заболевание ( в некоторый случай период упадок сила после болезнь мочь затягиваться , принимать характер самостоятельный патология ) . 
в этот группа наиболее популярный препарат милдронат . 
он применять также для повышение выносливость к физический нагрузка . 
как выясниться , он химически подобный сравнительно недавно обнаружить витаминоподобный вещество карнитин , который даже называть витамин B - T - витамин рост . 
он способный увеличивать мышечный масса при одновременный расщепление жир . 
кроме то , предохранять нервный клетка от разрушение ( апоптоз ) , что наблюдаться как при болезнь , так и при старение . 
назначать обычно при задержка рост , истощение , тяжелый заболевание , после инфаркт миокард . 
появиться новый препарат эпоэтин , близкий к гормон эритропоэтин , способный повышать выработка эритроцит и то самый улучшать снабжение организм кислород и справляться с такой вид малокровие , который ранее быть неизлечимый . 
а где анемия , там и хронический усталость . 
и все же опять вернуться к растение - лекарство для помощь при хронический усталость . 
следующий группа прийти из приамурский Китай и из уссурийский тайга . 
знаменитый " корень - человек " - женьшень - впервые упомянуть в китайский фармакопея 1596 год . 
в Россия издавна он применять охотник , но формально он стать известный в 1875 год по описание русский посол в Китай . 
женьшень и поныне оставаться король средства , тонизировать нервный система , но править он вместе с много близкие , но не тождественный сородич . 
эффект в вид повышение весь вид работоспособность и потенция возникать через несколько день , иногда неделя , после начало прием . 
еще один достоинство - даже на пик действие человек не испытывать субъективный ощущение возбуждение . 
женьшень ослаблять действие снотворное и мочь вызывать нарушение сон , но привыкание и пристрастие к он не бывать . 
более активный порошок женьшень гинсана и менее активный биоженьшень . 
противопоказание к назначение этот препарат являться возбудить состояние , бессонница , кровоточивость . 
артериальный давление не повышать , но при наличие гипертонический болезнь следовать принимать под врачебный контроль . 
как и весь препарат этот группа , женьшень не следовать назначать для прием в конец день . 
наиболее активный из " брат и сестра " женьшень родиола розовый , который в народ называть " золотой корень " ( не по ценность , а по цвет ) . 
помимо общий показание в качество тонизировать средство она использовать при артериальный гипотония , некоторый невроз и для восстановление сила после перенести тяжелый заболевание . 
близкий к родиола , но менее активный аралия маньчжурский . 
из она получать таблетка сапарал . 
по сравнение с вышеназванный растение лимонник китайский , элеутерококк колючий и левзея сафлоровидный менее активный . 
из левзея выделить один из действовать начало экдистен , обладать помимо тонизировать действие способность ускорять синтез белок и по этот причина особенно показать для использование после изнурять болезнь , в пожилой возраст , а молодой -  при усилить тренировка . 
допинг не считать . 
один из крупный фармаколог наш страна академик Н. В. Лазарев весь препарат из этот растение назвать адаптоген ( порождать приспособление ) по тот причина , что они делать человек более работоспособный , более устойчивый к всякий род нагрузка и к любой вредный , в тот число и инфекционный , воздействие . 
он считать , что они пробуждать в человек он " внутренний врач " , подобно утренний зарядка и закаливание холодный вода . 
именно поэтому выпить бутыль настойка женьшень бессмысленный , наилучший эффект достигать при он длительный применение в малый доза . 
к синтетический адаптоген относиться дибазол , предложить академик С. В. Аничков как спазмолитический и антигипертензивный средство . 
позже выясниться , что он еще и иммунитет повышать . 
академик И. П. Ашмарин предложить в качество ноотропный и адаптивный средство олигопептид семакс . 
поскольку в желудок этот препарат распадаться на отдельный аминокислота , он вводить капли в нос . 
мы обсудить универсальный психомиоэнергизатор - средства , который повышать сила и подвижность нервный процесс и мышечный сила . 
но иметься препарат симптоматический действие : устранять гипотония , расширять сосуд и улучшать обмен вещество в мозг . 
к они относиться много витамин , особенно тиамин - B - 1 , рибофлавин - В - 2 , никотиновый кислота - В - 3 и PP , цианокобаламин - В - 12 , пангамовый кислота - B - 15 , оротовый кислота . 
и , конечно , гормон . 
часто очень распространенный гипотироидизм ( нарушение работа щитовидка ) сопровождаться слабость . 
он лечить препарат йод ( йодид калий и натрий ) . 
но они , а то более гормон щитовидный железа принимать разрешать только по назначение и под контроль врач . 
половой гормон - источник и сила и энергия , поэтому такой активатор , как ретаболил , феноболин и другой , являться допинг и не продаваться ( не должен продаваться ) . 
нужда в они возникать кроме болезнь при естественный гипогонадизм ( недостаточный секреция гормон ) у женщина -  в менопауза , то быть уж после 55 год обязательно , у мужчина -  поздно ( кто-то и в 100 год гормонально активный ) . 
женщина прогадывать в гормон , выигрывать в долгожительство . 
но без врач гормон принимать нельзя . 
весь средства , о который мы рассказать , действовать , но … главное оставаться движение , закаливание , чистый воздух и положительный эмоция . 
правда , для это нужный воля и благоприятный условие жизнь . 
а где они брать ? 
заколдовать круг , который следовать разрывать весь способ , главное - с помощь врач . 
человек с бензопила в сознание обыватель часто ассоциировать с маньяк , чем с спортсмен . 
пробовать помочь вы избавиться от этот стереотип , рассказать про захватывать соревнование - чемпионат мир среди лесоруб . 
ведь российский " железный дровосек " из Карелия Илья Швецов стать в 2004 год абсолютный чемпион мир среди " вальщик с бензомоторный пила " . 
в август этот год наш сборная , возглавлять Илья , выехать в Эстония , на очередной чемпионат . 
древний профессия . 
валка лес - профессия , пожалуй , древний тот , который принятый считать древний . 
да и соревнование в мастерство среди лесоруб вести с незапамятный время : сначала вести с топор , потом вести с ручной пила , на смена который в xx век прийти бензопила , любимый инструмент создатель фильм ужас . 
до 1970-й год соревнование носить местный характер , пока венгерский и югославский лесоруб не разработать общий правило , который и опробовать на первый чемпионат мир в Венгрия , который стать традиционный . 
с 1996 год чемпионат устраивать раз в два год . 
лесоповал в Россия всегда быть более чем спорт . 
наш страна принимать у себя чемпионат два раз - в 1975 и в 1991 год . 
этот мероприятие частично бойкотировать спортсмен развить капиталистический страна - даже в такой брутальный занятие , как валка дерево , вмешиваться политика . 
кстати , подготовка сборная СССР заниматься Министерство лесной промышленность . 
после развал страна этот вид спорт у мы исчезнуть , возродиться только в 1999 год уже как профессиональный , спонсировать , как правило , производитель бензопила . 
кстати , лесоруб - спортсмен - настоящий профессионал , - в тот смысл , что на жизнь себя зарабатывать с бензопила в рука на обычный лесозаготовка , а чемпионат для они лишь вид проведение досуг . 
вроде как пиво с друг попить . 
валка на точность . 
материал для весь состязание служить оцилиндровывать бревно определить диаметр , одинаковый для весь участник . 
исключение являться только первый состязание , валка на точность , выполнять на живой дерево хвойный порода , диаметр который на уровень грудь вальщик составлять 28 - 38 сантиметр . 
лесоруб оценивать обстановка и указывать предполагать место падение ствол , который обозначать колышек . 
понятный дело , высший балл ставить , если валить дерево забивать колышек в земля . 
за каждый сантиметр промах  штрафной балл . 
при оценка учитывать не только отклонение ствол от задать траектория , но и " результирующий " пень - его высота и общий геометрия . 
для описание рез использовать три определение : " подпил " , " пропил " и " недопил " . 
никакой отношение к алкогольный тематика этот терминология не иметь : направлять подпил - треугольник , выбирать со сторона падение ; пропил - рез напротив , а недопил - промежуток , оставить между пропил и внутренний угол подпил . 
результат первый день соревнование быть для российский сборная неутешительный . 
наш ребята - Илья Швецов , Вадим Иманкулов и Александр Маллат - на валка выступить неудачно . 
особенно не везти Вадим - по рассказ очевидец , его дерево в момент падение " поймать " порыв ветер и из-за это сильно отклониться от колышек , на который должен быть падать . 
замена цепь . 
если коротко , то суть упражнение - замена цепь с поворот шина на скорость . 
вообще в ход испытание участник мочь пользоваться три шина и четыре цепь , ведь для валка нужный длинный шина , для раскряжевка  короткий , а для столь филигранный работа , как обрезка сук ,  самый короткий . 
в зависимость от задача меняться и угол заточка цепь . 
в два метр от линия старт стоять стол , на который лежать снарядить пила ( с шина и цепь ) , второй цепь и ключ . 
по отмашка судья человек бросаться к стол , отвинчивать гайка , отделять защитный крышка , снимать цепочка с шина и звездочка , поворачивать шина вокруг продольный ось на 180 градус , устанавливать новый цепь и крышка , регулировать натяжение цепь . 
секундомер автоматически останавливаться после то , как вальщик ударять ладонь по специальный кнопка на стол . 
далеко судья забирать у спортсмен пила , не давать он то самый возможность исправить ошибка , и переносить она на следующий этап . 
взмах флажок , и наш ребята броситься к свой пила . 
первый по кнопка остановка секундомер хлопать Вадим . 
бесстрастный прибор высветить превосходный результат : 10,97 секунда . 
Саша закончить упражнение на 3 секунда поздно : 14,15 . 
Илья Швецов улечься в 12,60 секунда . 
в итог Вадим Иманкулов занять третий место , уступить лидер Герхард Брихл из Германия всего пол секунда . 
раскряжевка на точность . 
здесь проверяться сноровка вальщик при распил лежать горизонтально бревно . 
первый требование - безусловно , перпендикулярность рез . 
второй - минимальность недопил по низ , причем цепь ни в кой случай не должен коснуться настил . 
практический смысл задание ясный : неровно отпилить сортимент неверный длина - очевидный брак , а контакт цепь с земля приводить к снижение производительность и уменьшение ресурс цепь и двигатель . 
схема соревнование следующий . 
на выкрошить ( царапина на краска свидетельствовать о прикосновение цепь к пол ) помост класть бревно 35 сантиметр в диаметр ( длина 4 - 4,5 метр ) , маскировать его нижний часть слой влажный опилки . 
близкий к распил торец подпирать , чтобы ствол не мочь отклониться вбок . 
весь этот мера принять для то , чтобы участник ориентироваться на свой опыт и на поведение пила , но никак не на зрение . 
дабы исключить случайный везение , результат определять на основа два попытка . 
система оценка учитывать время , угол и недопил . 
касание цепь помост - полный провал , нуль очко из 250 возможный . 
перед каждый из вальщик по два бревно , спортсмен внимательно они осматривать . 
Илья обращать внимание судья на четыре сучок , расположенный по окружность бревно как раз в тот место , где должен пройти рез . 
Илья просить спилить этот область , но , к сожаление , получать отказ ( никто не делать и вы не делать ) . 
казаться бы , что плохой мочь делать четыре сучок ? 
однако знающий человек пояснять , что каждый сучок добавлять к время работа профессионал секунда . 
такой образ , Швецов еще до начало точный раскряжевка осознавать , что отличный результат он здесь не показать . 
а жаль - данный дисциплина считать у Илья один из любимый . 
у Вадим и Саша с бревно , к счастье , все в порядок . 
и вот отмашка судья . 
схватить работать пила , спортсмен начинать очень быстро отрезать у бревно ровный диск , призвать на помощь весь свой многолетний опыт . 
секунда , показать наш ребята , сказать прямо , средний : Саша - 26,90 секунда , Илья - 30,69 , Вадим - 31,00 . 
рассчитывать на чудо не приходиться : самый быстрый оказаться Готфрид Шедлих ( 19,80 ) - в точный раскряжевка медаль мы не видать . 
комбинировать раскряжевка . 
в рабочий ситуация дерево редко лежать на плоскость ровно , обычно часть его висеть в воздух . 
бывать , что ствол нельзя распилить один движение , не рисковать зажать полотно , и приходиться это делать в два этап . 
комбинировать раскряжевка демонстрировать умение соблюдать перпендикуляр , иметь дело с наклонить бревно , и точно свести два рез в один . 
" подопытный " бревно ( как и в точный раскряжевка , они два ) установить на опора под определенный угол . 
продольный полоса ( " лента " ) , нанести краска , регламентировать порядок работа - начинать по верхний , заканчивать на уровень боковой отметка посередине и затем допиливать снизу вверх . 
судья учитывать время , перпендикулярность рез относительно продольный ось и их совпадение . 
точность нужный воистину ювелирный - отклонение в 20 или в 2 мм уже карать штраф . 
и вот спортсмен готовый . 
снова взмах флажок , рев три пила , шесть геометрически безупречный кругляш на газон и результат : Илья Швецов - 25,48 секунда ( великолепный ! чемпион мир 2006 в этот дисциплина ! ) , Вадим Иманкулов - 27,93 секунда , Александр Маллат - 28,42 секунда . 
однако время в этот упражнение не единственный параметр . 
огромный значение иметь и геометрия отрезать лесоруб диск . 
но тренер наш сборная , Пауль Готлибович Гельфенштейн ( человек - легенда , один из основоположник российский лесорубный движение ) , развеять наш опасение : Илья выполнить комбинировать раскряжевка практически без изъян ! 
обрезка сук . 
финальный этап соревнование . 
когда-то для он использовать настоящий дерево с ветвь , но с время от этот практика отказаться - слишком много морока с транспортировка и обмер каждый сучок . 
на сегодняшний день в качество " снаряд " использовать бревно длина 5,4 метр и диаметр 14 сантиметр , на который по определенный схема фиксировать 30 искусственный сук длина 90 сантиметр и диаметр 30 мм . 
располагать он на два опора параллельно земля , так что , расправляться с " ветка " , участник проходить от один конец до другой . 
взреветь пила , судья дать отмашка - и спортсмен броситься каждый к свой " ствол " , стремиться максимально быстро очистить он от рукотворный сук . 
вадим опередить свой " одногруппник " секунда на пять , его результат - 16,48 секунда . 
Иманкулов с результат 456 балл - чемпион 2006 год в этот дисциплина . 
к сожаление , в личный и командный зачет наш ребята в тройка лидер не прорыться . 
абсолютный чемпион мир стать Йоханн Раффл из Италия , а в командный игра первый место достаться эстонец : эстонец с бензопила - все равный что финн за руль спорткар . 
а 28-й чемпионат мир пройти в Бельгия . 
все как в реальный жизнь . 
дисциплина , в который соревноваться лесоруб , базироваться на реальный операция , выполнять любой вальщик каждый день , - соревнование тип " метание бензопила на дальность " вы не видеть . 
все четко связать с реальный технология заготовка лес . 
а такой в мир всего два - хлыстовый и сортиментный . 
хлыстовый выгодный там , где расстояние от делянка до конечный потребитель огромный , а транспортный сеть развить слабо . 
в этот случай простой все " оптом " вывозить очистить от сук ствол близко к цивилизация и доводить они до ум уже на место . 
именно по такой принцип работать в большинство регион Россия , в Китай , Северный Корея и отдельный район Канада . 
другой дело , если мы иметь разветвить дорожный сеть , позволять без проблема подъехать в нужный сектор , и относительно близкий к лесоповал заказчик . 
в такой ситуация простой непосредственно в лес не только валить дерево , но и разделывать они на так называть сортимент - заготовка с определенный свойство ( размер , порода , качество ) , уже готовый к транспортировка потребитель . 
такой технология называться сортиментный , или скандинавский , а пять дисциплина чемпионат представлять себя не что иной , как ее основной этап . 
русский " летать тарелка " мочь бы стать разведчик - невидимка , пожарный или суперлайнер . 
одиннадцать год назад , лето 1993 год , по бетон взлетный полоса полигон саратовский авиационный завод пробежать и подняться в воздух странный машина . 
свидетель по-разному описывать ее форма , называть то " таблетка " , то " чечевица " , то " жук " , а то даже и " летать кепка " , однако впоследствии , когда кадр полулюбительский съемка обойти буквально весь мир от Япония до США , о этот летательный аппарат стать отзываться как о " русский нло " . 
на самый дело полутораметровый в диаметр радиоуправляемый модель ( РУМ л-1 ) , изготовить по чертеж Концерн " экип " ( " экология и прогресс " , город . Королев ) , летать не сила антигравитация или аннигиляция материя . 
принцип толстый крыло и управление пограничный слой давно быть известный и использовать в авиация , однако недостаточный экономичность этот аппарат не позволять говорить о они практический использование . 
" нло " с коротенький крыло и два киль выглядеть как футуристический переросток , у который от весь история авиация остаться только готовый исчезнуть рудимент . 
полусферический машина , покачиваться , брать круто вверх , пойти боком и , упустить кинооператор из вид , скрыться в угол кадр . 
пришелец из Библия . 
если не считать странный изображение в Северный Африка и Южный Америка , который уфолог толковать как " картина с натура " , один из первый в европейский история упоминание нло относиться к время Александр македонский . 
источник свидетельствовать , что в 329 год до наш эра два светиться " серебряный щит " пикировать на армия Александр , когда тот пересекать река в Индия ; в 322 год до наш эра , во время осада Тир , пять круглый " щит " , образовывать треугольник , облететь город и разрушить стена и башня луч свет . 
некоторый исследователь Библия видеть описание нло в слово пророк Иезекииль : " бурный ветер идти от север , великий облако и клубиться огонь , и сияние вокруг он … " . 
а портрет обитатель " огонь " и " сияние " расценивать как изображение " космонавт " в тяжелый скафандр : " крыло " , под который быть рука , - винт какой-то устройство , управлять астронавт ; а " молния " и " вид лампада " - иллюминатор космический корабль . 
однако настоящий бум вокруг неопознанный летать объект , который иметь или мочь бы иметь вполне земной происхождение , разразиться чуть более 50 год назад . 
тогда же рождаться и сам термин " летать тарелка " . 
в 1947 год американский бизнесмен , пилот - любитель Кеннет Арнольд сообщить , что видеть в гора Кэскейдс на северо-запад США группа из девять дискообразный аппарат , лететь волнообразно , " словно тарелка по вода " . 
они двигаться диагональный строй , выполнять невероятный маневр , а потом улететь в сторона Канада на сверхзвуковой скорость . 
поздно стать понятный , что место и время встреча не случайный . 
еще в 1933 год американский ученый - аэродинамик Чарльз Циммерман экспериментировать с круглый крыло . 
через 11 год начаться испытание его самолет , получить название " блинчик " ( двигатель и кабина пилот располагаться в единственный крыло ) . 
тогда идти второй мировой , и деньги требоваться для наращивание производство стоять на поток обычный истребитель и бомбардировщик ( примерно такой же аргумент и сейчас использовать против развитие нетрадиционный технический проект ) . 
после война финансирование программа " блинчик " ( или , как он тогда официально назвать в ВВС , " шумовка " ) внести в бюджет и … закрыть , а 15 изготовить самолет пустить на металлолом : деньги требоваться на перевооружение авиация и флот реактивный техника . 
в тот же год в пресса просочиться слух , что в канадский отделение британский фирма Avro разрабатывать летательный аппарат " тарелочный форма " Avrocar . 
спустя 14 год этот " дисковый крыло с кольцевой сопло по периметр " выполнить первый полет , который показать низкий устойчивость , и вскоре работа быть прекратить . 
след Пенемюнде . 
проект " летать крыло " известный с начало xx век . 
в 1904 год профессор геттингенский университет Людвиг Прандтль ввести понятие пограничный слой - благодаря это стать ясный , как , улучшить условие обтекание , уменьшить лобовой сопротивление двигаться тело . 
теоретический обоснование планирование и механизм возникновение подъемный сила крыло обеспечить работать перед первый мировой война совместно с немецкий физик русский профессор Николай Жуковский . 
результат совместный труд стать дифференциальный уравнение пограничный слой . 
представить себя , что такой пограничный слой , простой вcе на пример … чаепитие . 
нередко струя вода из носик попадать не в подставить чашка , а на стол . 
происходить это потому , что между внешний сторона носик и струя вода в результат затруднение поступление воздух создаваться вихревой поток и понизить давление , который заставлять струя как бы " прилипать " к фарфор и отклоняться от вертикаль . 
вот так же и обтекать крыло воздух " прилипать " к поверхность , замедляться над она , отрываться , создавать завихрение и препятствовать создание подъемный сила . 
в период между два мировой война в Германия развернуться работа по преодоление отрицательный воздействие пограничный слой из-за его отрыв . 
экспериментировать с " летать крыло " и сферический летательный аппарат , немецкий ученый прийти к вывод о необходимость " отсасывание " " мертвый " воздух через мелкий отверстие в крыло . 
рассматривать также идея постройка летательный аппарат из пористый материал , работать как губка . 
он даже придумать специальный название Luftschwamm ( " аэрогубка " ) . 
работа над проект не прерываться в Германия даже во время второй мировой война . 
самолет - " диск " строить и испытывать под Прага и на секретный полигон в Пенемюнде до самый весна 1945 год . 
сорок с лишний год спустя некий Генрих Флейшнер рассказывать , что работать в Пенемюнде над проект реактивный дисковидный самолет . 
а один из бывший узник концлагерь для советский военнопленный , разбирать на полигон остаться после налет союзник руина , вспоминать , что еще в 1943 год случайно видеть там " похожий на переворотить тазик машина " с каплеобразный кабина в центр . 
аппарат полететь , но  неустойчиво . 
порыв ветер переворотить он , он падать и взорваться . 
больший часть документ и образец техника быть уничтожить специальный команда до то , как Германия быть оккупировать . 
за каждый листок охотиться весь разведка страна - победительница . 
к пример , материал Генрих Флейшнер оказаться в рука американский компания . 
весь предыдущий система управление пограничный слой требовать такой энергия , что выиграть эффект полностью скрадывать расход мощность двигатель на работа сам система . 
заслуга Щукин в то , что он уметь предложить принципиально новый схема . 
ловушка для воздух . 
если бегло взглянуть на столбовой дорога история авиация , выясниться , что современный " Ту " или " Боинг " ничто не отличаться по конструктивный схема от самолет брат Райт . 
функция фюзеляж и крыло разделить . 
фюзеляж нести человек и груз , крыло с элерон поднимать самолет , расположенный сзади оперение служить для стабилизация полет и управление . 
попытка совместить крыло и фюзеляж , то быть создать так называть " толстый крыло " ( утолщение который составлять 30 - 35 % ширина в отличие от обычный крыло с соотношение 8 - 10 % ) наталкиваться на проблема с отрыв пограничный слой на задний верхний поверхность . 
именно это не позволять обеспечить устойчивость и управляемость аппарат . 
Лев Щукин внести предложение отсасывать затормозить слой воздух на задний поверхность толстый крыло оригинальный способ . 
предшественник пробовать создавать система отсос медленный пограничный слой внутрь крыло , но Щукин предложить делать не просто вихревой ячейка , а несколько кольцевой канал , расположить параллельно в задний поверхность крыло - фюзеляж . 
внутри они размещаться центральный тело - полый " труба " с разрез по весь длина , создавать " ловушка " для затормозить слой воздух . 
то самый вихревой движение упорядочивать , а воздух из " труба " ( центральный тело ) отсасывать при помощь соединить с маршевый двигатель эжектор или центробежный вентилятор . 
как объяснять Семен Зельвинский , если отобрать часть давление за турбина реактивный двигатель и делать обычный эжектор , в ячейка образовываться область низкий давление , куда и отсасывать воздух " мертвый " слой . 
при это отсос настолько небольшой , что на двигатель это не сказываться . 
после отказ от крестовидный схема аппарат у он проявиться масса неожиданный достоинство , связать с большой площадь крыло - фюзеляж . 
во-первых , больший поверхность обеспечивать больший подъемный сила , который зависеть от скоростной напор и площадь . 
благодаря это , чтобы поддержать аппарат в воздух , нужный маленький скоростной напор и , следовательно , меньший скорость . 
так что скорость посадка многотонный ( до 300 тонна ) аппарат " экип " составлять бы не 250 - 260 км/ч , как у обычный самолет , а всего 95 - 100 км/ч . 
во-вторых , большой площадь позволять , делать под корпус скег - " полоз " и задний щиток , " поставить " аппарат на воздушный подушка , наддув который осуществляться через плоский сопло в нижний передний часть фюзеляж при помощь дополнительный двигатель , эжектор или вентилятор . 
воздушный подушка придавать аппарат " экип " настоящий способность садиться как на вода , так и на болото или луг , а также самостоятельно выбираться на пологий берег . 
малый скорость посадка уменьшать аварийность , связать с наличие у другой летательный аппарат достаточно хрупкий шасси . 
даже при отказ система наддув воздушный подушка худший , что мочь случиться при посадка на небольшой скорость , это стирание скег . 
маршевый двигатель , расположить в задний отсек аппарат , оказываться доступный для ремонт прямо в полет , а применение в обивка двигательный отсек активный шумопоглощающий материал делать аппарат малошумный даже при использование российский турбореактивный мотор ( например , Д-436Т ) , который в последний время становиться из-за шумность препятствие в международный полет российский лайнер . 
еще один важный качество " экип " состоять в то , что маршевый двигатель выполнить по стандартный схема , но с плоский поворотный сопло , как , например , у американский F - 22 или отечественный СУ - 35 . 
поворотный сопло использовать для управление аппарат по тангаж ( угловой движение летательный аппарат относительно ось , проходить через центр его масса перпендикулярно продольный плоскость симметрия ) . 
поэтому в случай использование такой аппарат в качество разведчик обнаружить он при помощь локатор трудный . 
другой слово , не планировать то , " экип " придать свойство технология Stelth . 
нло на прикол . 
русский " летать тарелка " готовить к большой будущее . 
она прочить как мирный , так и военный специальность . 
например , один из она применение мочь стать перевозка пассажир прямо из центр Москва в центр Питер : 12-тонный " экип " с 40 пассажир на борт мочь бы стартовать прямо с Москва - река возле международный центр торговля и приводняться на Нева . 
даже при меньший , чем у рейсовый самолет , скорость общий затрата время , учитывать ненужность проезд в Шереметьево и из Пулково , быть бы одинаковый . 
авиалесоохрана , финансировать проект на один из этап , рассчитывать получить значительно более пригодный для тушение лесной пожар машина . 
в отличие от самолет - пожарный ( например , тот же Бе - 200 ) , " экип " брать бы на борт мощный техника и доставлять она к кромка огонь , что куда эффективный распыление над очаг вода , часть который испаряться от жар , еще не долететь до земля . 
после испытание модель аппарат в аэродинамический труба предприятие " геодезия " , казанский авиационный институт и в ЦАГИ пройти летный проба радиоуправляемый полутораметровый модель на саратовский авиационный завод ( САЗ ) , владеть значительный доля в уставной капитал " экип " . 
там же начаться строительство экспериментальный автоматический 9-тонный модель , который поздно армейский специалист предложить использовать как самостоятельный автомат - разведчик . 
идти 90-й , меняться гражданский и военный чиновник , сливаться и разделяться министерство и ведомство , финансирование то открываться , то закрываться , и даже вмешательство президент Ельцин не помочь : выделить в федеральный бюджет 1999 год деньги " теряться " в бюрократический " черный дыра " . 
а тот время вокруг проект продолжаться научный и околонаучный спор , который в " экип " оценивать как противостояние группа интерес : российский гражданский и военный авиастроение испытывать дефицит готовый к реализация идея , разработка и деньги . 
средство , выделить государство или заработать коммерческий структура , уходить на доводка модель 10 - 30 - летний давность , на который авиастроитель мочь пока зарабатывать . 
и тут на порог саратовский авиазавод ( САЗ ) стать появляться " варяг " . 
три год идти вялотекущий переговоры с потенциальный китайский заказчик , а в сентябрь прошлый год на САЗ приезжать делегация из исследовательский центр военно-морской авиация США , подписать протокол о намерение . 
российский пресса утверждать , что американец заинтересованный в доводка и использование " экип " как беспилотный летательный аппарат - пожарный . 
однако директор центр Джон Фишер признаваться : " у этот технология быть потенциал использование в новый тип летательный аппарат , подходить для стратегический цель NAVAIR - внедрение технология следующий поколение в военно-морской сила " . 
цель же , пояснять бюллетень командование ВМС , таков : новый летательный аппарат , система связь и вооружение . 
по повод этот план генеральный директор саз Александр Ермишин заявить в интервью " пм " , что предупредить американец о необходимость согласование весь дальнейший шаг по проект с правительство и соответствующий ведомство . 
с тот пора интерес американский сторона не проявлять . 
основатель " экип " Лев Щукин умереть в 2001 год , а его первый воплотить в металл детище стоять в цех саз - пустой корпус с снять двигатель … 
конструктор Александр Копытов уверенный , что его машина мочь освоить не только тяжелый бездорожье , но и новый ниша вездеходный техника . 
описание вездеход Александр Копытов воодушевить каждый любитель внедорожный " покатушки " - шесть ведущий колесо , четыре управляемый , блокировать межколесный дифференциал и независимый подвеска весь колесо . 
добавить минимальный свес кузов , большой дорожный просвет , защитить днище - и получить идеальный машина для покорение целина . 
про такой принятый говорить , что они не бояться бездорожье . 
но про этот вездеход правильно сказать иначе - бездорожье бояться он ! 
как из пара десяток обычный машина делать один незаурядный ? 
конструктор Александр Копытов знать ответ на вопрос . 
в свой гараж из водопроводный труба и деталь от старый автомобиль он клепать вездеход , выделяться невероятный проходимость . 
все начаться около 10 год назад , когда Александр с удивление обнаружить , что ниша дешевый вездеход пустовать . 
с тот бездорожье , где Александр хотеть проездить , не мочь совладать ни один из серийный внедорожник , даже после соответствующий доработка . 
гусеничный машина отпугивать высокий цена и малый ресурс гусеница . 
а когда Александр заинтересоваться вездеход на шина низкий давление , то выяснить , что гигантский колесо и стоять недешево , и отличаться невысокий срок служба . 
и что ты быть делать , если посреди путь один из такой колесо прийти в негодность ? . . 
Александр решить пойти тот же путь , который когда-то выбрать конструктор луноход , и остановиться на колесный привод . 
цель Копытов быть простой : при минимум затрата время , труд и деньги получить максимум вездеходный свойство . 
в согласие с этот концепция конструктор явить на свет семь различный вездеход . 
причем три вездеход Копытов уже вовсю работать : они быть строить по заказ компания " Нефтегаздиагностика " , и сейчас нефтяник бороздить на они простор Пермский область . 
один вездеход приглянуться частный лицо , а еще один " трудиться " на дача Александр , совмещать обязанность грузовик , тягач и бульдозер . 
ну а еще два " жить " возле гараж Копытов на окраина Москва . 
на они конструктор и предложить мы прокатиться . 
на лицо ужасный , добрый внутри . 
перед поездка к Копытов мы изучить небольшой фотография вездеход , который Александр прислать мы в редакция по электронный почта , и приготовиться видеть пара автомобиль оригинальный наружность . 
но когда мы с фотограф подъехать к гараж конструктор , то разочароваться . 
такой страшный машина мы давно уже не видеть : грубо варить рама , мять кузов , колесо с разный диск . 
фотография именно этот вездеход Александр мы не высылать . 
следовать правило о то , что некрасивый самолет хорошо летать не мочь , мы уже собраться проститься с Александр . 
но чтобы развеять наш скептический настрой , конструктор показать мы по мобильный дивиди - плеер запись его внедорожный " покатушки " . 
выясниться , что этот техника не только обещать занять пустовать рыночный ниша , но и являться представитель новый мобильный концепция " волк в шкура самый дряхлый овца " . 
спустя пара минута мы уже самозабвенно носиться по близлежащий овраг . 
наш поездка больше напоминать катание на лыжа , нежели на автомобиль . 
на " полысеть " шина Копытов взбираться на самый крутой горка : почти полный отсутствие свес позволять делать это абсолютно безболезненно . 
на вершина горка наш пилот развертываться практически на место . 
за счет то , что передний и задний колесо шестикоколесный монстр управляемый , радиус разворот составлять около три метр . 
Александр снова прыгать с гора , приземлиться , интенсивно набирать скорость , а затем резко разворачивать машина на место . 
в общий , настоящий " русский горка " . 
когда мы интересоваться , какой мотор приводить в движение этот внедорожный болид , то сперва не поверить слово конструктор . 
" сердце " брутальный вездеход служить двухцилиндровый мотор от " Ока " . 
на каждый из колесо благодаря " луазовский " редуктор поступать в четыре раз больший крутить момент , чем на передний колесо российский малолитражка . 
за счет это машина так быстро ускоряться . 
если верить Александр , этот вездеход даже однажды буксировать тяжеленный краз к немалый удивление водитель грузовик . 
для преодоление самый проблемный бездорожье вездеход оснастить независимый подвеска и блокировать межколесный дифференциал . 
межосевой дифференциал у он нет , что разумный для машина такой тип : за счет два управлять ось на поворот боковой колесо идти по один траектория . 
тормоз на вездеход ручной . 
он позволять не запутаться в педаль , если машина вдруг глохнуть на крутой подъем . 
но впечатлять проходимость и маневренность - не единственный достоинство вездеход Копытов . 
Александр указывать , что его шестиколесный монстр комплектовать подвеска , обеспечивать максимально комфортный езда в отличие от некоторый другой вездеход . 
кроме то , автомобиль Копытов способный ехать всего лишь на три колесо : так что если три другой колесо быть проколоть в путь , до пункт назначение добраться все равный удаться . 
в случай поломка он можно быстро ремонтировать : конструкция продумать с точка зрение доступность часть для полевой ремонт . 
а на случай , если вездеход все-таки застрять , в крыло кузов встроить доска , который можно подложить под буксовать колесо . 
ну а цена ? 
по слово конструктор , при мелкосерийный производство его машина быть стоить около $ 8000 . 
на сегодняшний день за этот деньги невозможный найти что-то близкий по проходимость . 
вездеход с пулемет . 
Копытов надеяться , что первый дело его изобретение заинтересоваться в армия и в МЧС . 
но пока переговоры с военный результат не дать . 
" военный - специфический народ , - хмуриться Александр . 
- я они предлагать концепция сверхпроходимый машина , а они я спрашивать - завестись ли этот мотор при температура 40 градус низкий нуль . 
я же не двигатель для они делать " . 
а пока Александр задавать чудной вопрос , он продолжать конструировать в свой гараж новый вездеход и обкатывать они в близкий овраг , ловить на себя удивленный взгляд окружающие . 
" кстати , Александр , а иностранец ваш машина видеть ? " 
" да , видеть один американец , - отвечать Копытов , - я он предложить прокатить , но он отказаться : сказать , у он ребенок . 
но с интерес наблюдать , как я катать другой на свой вездеход " . 
эх , и что этот русский только не придумать , лишь бы нормальный дорога не строить … 
иногда жизнь бывать неожиданно длинный . 
2 апрель 2003 год в газета " Ведомость " быть опубликовать письмо Л. Гозман , Д. Дондурей , Д. Драгунский , А. Колесников , А. Левинсон и Д. Орешкин , озаглавить " интеллектуал на панель " . 
письмо быть адресовать тот журналист и политолог , который слишком азартно и самозабвенно приняться служить " высший государственный интерес " в их сиюминутный конъюнктурный понимание . 
автор письмо рискнуть напомнить коллега , что строить свой творческий биография по избирательный цикл не всегда достойный и почти всегда неразумный . 
письмо вызвать объемистый отповедь М. Соколов , который , в свой очередь , не остаться без ответ . 
этот полемика показывать , что отношение интеллектуал и государственный власть - весьма актуальный , хотя и чрезвычайно " неудобный " , проблема для наш культура и политика . 
выход интеллектуал на панель ( не путать с рынок ! ) обычно заканчиваться либо трагедия , либо конфуз . 
публиковать статья Д. Драгунский продолжать тема . 
в 1934 год , в тот самый год , когда мотор сталинский репрессия быть запустить на полный катушка , один замечательный писатель высказаться в тот смысл , что власть гений - это прекрасный власть . 
писатель быть Юрий Олеша , а пьеса , где обсуждать вечный проблема пылкий идеал и прохладный реальность , называть " строгий юноша " . 
это быть не просто проходной диалог . 
это быть коренной разговор о то , что стрястись - и что произойти в будущее - с обещать равенство . 
как раз в начало тридцатый страна переживать некий кризис . 
менять национальный проект . 
романтический футуристический проект уравнительный коммунизм заменять проект традиционный , имперский - милитаристский , полицейский , иерархический . 
смена сценарий подразумевать смена действовать лицо , смена амплуа , смена костюм , наконец . 
это вызывать сильный беспокойство внутри образованный сословие . 
требоваться некий новый понимание . 
в упомянуть пьеса разговор идти о знаменитый советский врач , который иметь право жить хорошо , чем рядовой гражданин . 
ездить на машина с шофер , жить на вилла с прислуга , и чтобы жена быть юный изнежить красавица . 
весь это в эпоха трамвайный толчея , коммуналка и женщина - производственница . 
мы , нынешний , это очень понятный и отчасти приятный . 
мы , нынешний , мочь даже сказать , что в самый что ни на быть тоталитарный эпоха рыночный отношение все же существовать . 
но не быть торопиться . 
это не рынок . 
это рационализация власть . 
поэтому разговор о особый , вроде бы " заработать " , право знаменитый врач уже на второй фраза взлетать на невиданный политический высота . 
фокин . 
это чистый власть . 
он не банкир . 
он гений . 
дискобол . 
а власть гений оставаться ? 
фокин . 
власть гений ? 
поклонение гений ? . . 
да . 
оставаться … 
да … 
влияние великий ум … 
это прекрасный власть … 
конец цитата . 
инженер . 
легкий все - технически простой и морально приемлемый - представить себя , что власть насильно внедрять свой жестокий правило игра . 
а мы , умный и добрый подданный , вынудить с этот правило смиряться . 
прийти начальник и жесткий ладонь пришлепнуть к стена приказ . 
и все притихнуть . 
жертва власть быть тяжелый и приятный одновременно . 
" старик , женщина , ребенок , ни в что не повинный мирный житель " всегда вызывать понятный сочувствие и понимание . 
однако рационализация власть - двусторонний процесс . 
для то , чтобы власть " спустить установка " , деталь этот установка должен быть так или иначе доставить на самый верх . 
26 октябрь 1932 год произойти знаменательный событие . 
Сталин , встречаться с советский литературный элита на квартира Горький , назвать писатель " инженер человеческий душа " . 
когда-то Осип Брик говорить примерно следующий : " что делать сапожник ? 
тачать сапог . 
все понятный . 
что делать поэт ? 
творить . 
неясный и подозрительный " . 
свой замечательный формулировка Сталин внести полный ясность и устранить ненужный подозрение . 
он встроить писатель в общесоветский система . 
возможно , кто-то сказать , что здесь чистый вода футуризм , конструктивизм , индустриализм и прочее . 
и это быть правда . 
еще Маяковский , который к тот время уже два год как застрелиться , мечтать , чтобы его стих , писать по социальный заказ , доставлять в редакция непременно на аэроплан . 
изречение Сталин - как , впрочем , и любой мысль независимо от глубина и масштаб - детище время и место . 
кто-то другой , скорее все , сказать , что встраивание писатель в система индустриальный модернизация и всеобщий милитаризация , проводить к то же совершенно звериный метод , не принести ничто хороший ни литература , ни страна . 
и это тоже правда , разумеется . 
но мы сейчас интересовать другой . 
быть сведение , что Сталин , назвать писатель " инженер человеческий душа " , прибавить : " как удачно выразиться товарищ Олеша " . 
якобы этот оговорка даже сохраниться в первый публикация данный эпохальный беседа . 
ну а потом , ясный дело , авторство быть целиком приписать вождь . 
я не читать стенограмма и не мочь с точность утверждать , ссылаться Сталин на Олеша или нет  . 
но я мочь утверждать , что это высоко вероятный . 
ибо у Олеша быть рассказ с замечательный название " человеческий материал " . 
вот его концовка : " если я не мочь быть инженер стихия , то я мочь быть инженер человеческий материал . 
это звучать громко ? 
пусть . 
громко я кричать : " да здравствовать реконструкция человеческий материал , всеобъемлющий инженерия новый мир " " . 
дата - 1928 год . 
в конец конец , инженер человеческий душа - это всего лишь специализация инженер человеческий материал . 
так сказать , кафедра на факультет самый нужный вещь . 
интересный , кстати , кто придумать этот замечательный словосочетание - " человеческий материал " ? 
тоже , наверное , не чекист какой-нибудь . 
опережать Оруэлл . 
28 январь 1936 год в " правда " быть опубликовать знаменитый редакционный статья " сумбур вместо музыка " . 
в который , если кто забыть , бывший крупный советский композитор Шостакович объявлять презренный штукарь - формалист . 
чуть менее чем через два месяц , 20 март , в " литературный газета " появляться статья Юрий Олеша " великий народный искусство " ( точно , запись " речь товарищ . Олеша " , откуда некоторый разговорность стиль ) . 
она стоить длинный цитата и внимательный чтение . 
итак : " когда я писать какой-нибудь новый вещь , я среди прочий быть также очень важный , что сказать о мой новый вещь Шостакович , и когда появляться новый вещь Шостакович , я всегда восторженно хвалить они . 
и вдруг я читать в газета " правда " , что опера Шостакович быть " сумбур вместо музыка " . 
это сказать " правда " . 
как же я быть с мой отношение к Шостакович ? 
статья , поместить в " правда " , носить характер принципиальный , это мнение коллективный , значить , либо я ошибаться , либо ошибаться " правда " . 
легкий все быть бы сказать себя : " я не ошибаться " - и отвергнуть для сам себя , внутри , мнение " правда " . 
к что бы это привести ? 
к очень тяжелый психологический последствие . 
у мы , товарищ , весь рисунок общественный жизнь чрезвычайно сцепить . 
у мы нет в жизнь и деятельность государство самостоятельно расти и развиваться линия . 
весь часть рисунок сцепить , зависеть друг от друг и подчинить один линия . 
этот линия быть забота и неусыпный , страстный мысль о польза народ , о то , чтобы народ быть хорошо . 
если я не согласиться с этот линия в какой-либо отрезок , то весь сложный рисунок жизнь , о который я думать и писать , для я лично рушиться : я должен перестать нравиться многое , что казаться я такой обаятельный . 
если я не согласиться с статья " правда " о искусство , то я не иметь право получать патриотический удовольствие от восприятие этот превосходный вещь - от восприятие этот аромат новизна , победоносность , удача , который я так нравиться и который говорить о то , что уже быть большой стиль советский жизнь , стиль великий держава . 
и поэтому я соглашаться и говорить , что на этот отрезок , на отрезок искусство , партия , как и в все , прав . 
и с этот позиция я начинать думать о музыка Шостакович … 
я вспоминать : в некоторый место она всегда казаться я какой-то пренебрежительный . 
к кто пренебрежительный ? 
к я . 
это пренебрежительность к " чернь " . 
я выпрашивать у Шостакович мелодия , он ломать она в угода неизвестный что , и это я принижать " . 
итак , Олеша любить Шостакович и восхищаться он , но партия не любить Шостакович , и Олеша не любить Шостакович и возмущаться его творчество . 
мы , как всегда , впереди планета весь . 
роман Джордж Оруэлл с знаменитый " двоемыслие " появиться на тринадцать год поздно - в 1949 год . 
этот длинный жизнь . 
но советский искусство еще раз предвосхитить бывший социалист и интербригадовец Оруэлл . 
в 1939 год - всего-то через три год после разгром в " правда " и предательство Олеша - Шостакович получить должность профессор ленинградский консерватория . 
в СССР , как удачно выразиться товарищ Олеша , " весь рисунок общественный жизнь чрезвычайно сцепить " . 
профессура в консерватория мочь означать только один : Шостакович снова стать крупный советский композитор . 
раз он доверить воспитание музыкальный смена . 
а в 1941 год он получать сталинский премия . 
потом быть ленинградский симфония . 
и музыка к фильм " падение Берлин " . 
и еще много что нетленный и классический . 
пробовать бы кто сказать , что Шостакович кто-то там " принижать " . 
или ломать мелодия " в угода неизвестный что " . 
он сразу бы ломать известный что . 
и известный за что - за клевета на советский искусство . 
в общий , так : " мы всегда воевать с наш исконный враг Евразия , а наш традиционный союзник Истазия " … 
минуточка … 
с Истазия , наш исконный враг , мы всегда воевать , а Евразия быть и оставаться лучший и талантливый поэт … " . 
простить , если я чуточку запутаться . 
этот текст так легко склеиваться . 
оруэлловский персонаж , забитый партиец с добела выполоснуть мозг , кудахтать вслед за партия все , что кукарекать она . 
а что оставаться делать замечательный писатель Олеша ? 
наверное , он мочь выступить в " литературный газета " с статья примерно такой содержание . 
" я не любить Шостакович , возмущаться его творчество , но теперь партия назвать он выдающийся советский композитор , а поскольку весь общественный рисунок у мы чрезвычайно сцепить , я не мочь упорствовать в свой неприязнь к Шостакович , потому что это лишить я патриотический удовольствие от такой произведение большой стиль великий держава , как фильм " падение Берлин " . 
публично высказать нечто такой ? 
или провести остаток жизнь за столик кафе " националь " в обнимка с бутылка коньяк ? 
Олеша быть сужден второе . 
принятый жаловаться на жизнь , что она короткий . 
но она бывать чересчур длинный . 
даже для человек , который прожить всего шестьдесят один год , как Олеша . 
а если  совсем честно , уже в 1939 год - на сороковой год земной существование - его жизнь стать опасно затягиваться . 
привет , старик ! 
столь же трагически длинный оказаться пятидесятипятилетний жизнь Александр Фадеев . 
бывать , что человек вдруг повести себя не слишком хорошо . 
политически или человечески . 
а то и сразу в оба назвать сфера жизнь . 
но часто оставаться надежда , что время как-то все сгладить . 
все пройти , перемолоться . 
позабыться . 
и настать момент , когда можно быть снова обнять тот , кто ты подставить ножка . 
протянуть рука тот , кто морщиться , когда ты нести великодержавный ахинея с высокий трибуна . 
и сказать он : " привет , старик ! " 
как ни в что не бывать . 
и он все понять и простить без лишний слово . 
потому что время такой быть , старик , страшный это штука - время . 
ну , давать , за встреча после столькие год . 
твой здоровье , старик ! 
и весь это быть произнести - прочувствовать внутри , а снаружи - только скупой мужской объятие за стойка бар . 
действительно , такой иногда случаться . 
особенно если дело ерундовый . 
что-то тип отказ дать отзыв на диссертация - но без фатальный последствие . 
или что-то вроде внезапно проснуться государственный сознательность - но без политический проституция . 
неприятный , конечно . 
однако на непринужденный - виноватый " привет , старик ! " можно ответить : " ба , сколько год ! " . 
и все забыть к черт собачий . 
но случаться и другой . 
отчего , собственно говорить , застрелиться Фадеев ? 
оттого , что недоучесть возможный длина собственный жизнь . 
не рассчитывать , что пережить человек , который быть старший он на целый поколение . 
наверное , Фадеев думать , что Сталин быть жить вечно . 
а чисто сюжетно Фадеев застрелиться всего лишь оттого , что в Москва после март 1953 год стать появляться человек , к который очень хотеться подойти и сказать : " привет , старик ! " . 
обняться и выпить за встреча после столькие год разлука . 
но быть как-то неловко . 
то более , что ранний весна 1956 год партия объяснить причина данный неловкость весь советский народ . 
к тринадцатый май указать год жизнь Фадеев затянуться окончательно . 
как петля . 
точка невозврат . 
Олеша и Фадеев - каждый по-своему - перейти некий предел , откуда возвращение в круг порядочный человек уже в принцип невозможный . 
если горючее сжечь более чем наполовину , самолет уже не вернуться на база . 
точка невозврат явиться , как ни странный , любовь . 
верно , искренний попытка полюбить дракон , то быть государственный власть . 
не приспособиться , не приноровиться , а именно полюбить . 
это быть роковой ошибка . 
с дракон можно вступать в самый разнообразный отношение . 
с дракон можно бороться , тайно или явно , активно или не очень . 
становиться герой - победитель или безвестно исчезать в его пасть . 
дракон можно покориться , если нет сила и возможность для борьба . 
за это невозможный осуждать , ибо никто не обязать приносить себя в жертва . 
дракон можно стараться не замечать , жить как бы отдельно от он . 
ситуация трудный , но в принцип возможный , а для много - весьма желательный . 
особенно если ты великий композитор , физик - теоретик , лодочник или конюх . 
наконец , к дракон можно поступить на служба . 
за деньги , исключительно по Маркс , демонстрировать феномен отчуждение работник от продукт труд . 
я заказать писать текст , но я - то , друг - товарищ , делать не текст , я делать деньги . 
я профи , пролетарий умственный труд . 
но , как всякий уважать себя рабочий человек , не стать каратель или штрейкбрехер . 
можно , наверное , придумать еще какой-то вариант . 
например , заключить с дракон пакт о ненападение . 
или вступить с он в заговор молчание . 
и так далее . 
нельзя делать только один - нельзя он любить . 
нельзя убеждать себя , заставлять себя верить , что дракон добрый , милый , умный и честный . 
что он хотеть только хороший , а весь отдельный неприятность оттого , что пошлый толпа ( или зажраться элита ) он не понимать . 
сказать не означать , что государственный власть по определение плохой . 
никой образ . 
известный , что плохой власть только ее отсутствие . 
но даже самый хороший власть нуждаться не в страстный любовь , а в спокойный критика . 
дракон мочь сдохнуть , мочь улететь , а мочь просто брать да и менять свой рацион . 
это в наш время случаться часто все . 
самый мощный это приводить к самоубийство . 
самый нервный -  к социальный деградация . 
большинство же отвергнуть любовник власть пытаться делать вид , что ничто особенный не произойти . 
что жизнь продолжаться , а они просто выходить на минутка . 
пардон , в туалет . 
а на обратный путь заскочить в буфет и брать пиво . 
" привет , старик ! 
ну , как она ? 
сколько мы не видеться ? 
выпить надо ! " 
оставаться надеяться , что у порядочный человек хватить сила отказаться . 
каждый горнолыжник искать в гора свобода - от быт и повседневность , от роль и условность , от право и обязанность , от вялотекущий мир обыватель . 
когда лыжник начинать не хватать свобода направление , независимость от подготовить трасса , ограда , указатель , он становиться фрирайдер . 
жажда освободиться от подъемник и уклон , желание на целый день удалиться от цивилизация и слиться с природа приводить лыжник к бэккантри и скитур : оборудование для этот вид спорт позволять как спускаться с гора , так и ходить по равнинный местность . 
наконец , для лыжник , который тесный даже в скитур , быть маленький островок в море горнолыжный увлечение , где и техника катание , и оборудование совсем не похожий на традиционный . 
имя он телемарк . 
на сегодняшний день в горнолыжный клуб мир регистрировать всего двадцать тысяча телемаркер . 
весь они мочь бы разместиться на один крупный горнолыжный курорт . 
христиания и хиппи . 
интересный , что именно с крепко забыть сегодня телемарк начинаться горный лыжа . 
до середина xix век даже в снежный Норвегия лыжа считать скорее средство передвижение , чем спортивный и развлекательный снаряд . 
ради забава или по необходимость лыжник спускаться с гора , знать лишь два способ изменить направление во время спуск : переступание и падение . 
родоначальник телемарк считать Сондре Норхейм . 
с четыре год Сондре жить в долина Моргендаль , расположенный в норвежский провинция Телемарк . 
холмистый долина быть идеальный место для лыжник . 
отец Сондре заниматься изготовление швейный машина и , помимо прочий , быть отличный столяр . 
вскоре семейный предприятие Норхейм стать известный в Моргендаль как производитель отличный лыжа , а Сондре задуматься о то , как научиться выполнять сопрячь поворот при спуск с гора . 
лыжа тот время быть совсем не похожий на современный . 
они изготовлять исключительно из дерево , иметь длина более три метр и крепление в вид кожаный ремешок . 
Сондре Норхейм значительно укоротить лыжа ( до 2,4 метр ) , много экспериментировать с метод установка крепление , а главное , подобрать порода дерево такой образ , чтобы лыжа можно быть сгибать в поворот . 
стиль катание , выработать Норхейм , выглядеть так же естественно , как обычный ходьба . 
он использовать обычный крепление , в который к лыжа крепить только носок ботинок . 
в поворот внутренний нога уходить назад , колено практически опускаться на лыжа . 
поочередно выставлять вперед правый или левый нога , Норхейм плавно переходить из левый поворот в правый и наоборот , снова и снова . 
благодаря низкий центр тяжесть катание быть удивительно стабильный . 
кроме телемарк Сондре Норхейм экспериментировать с поворот на параллельный лыжа с фиксированный пятка . 
этот техника впоследствии быть назвать " Христиания " ( так в тот время называться город Осло ) , из она развиться привычный мы альпийский стиль катание на горный лыжа . 
в 1868 год Норхейм одержать уверенный победа в национальный соревнование , в который войти кросс , слалом и прыжок на лыжа с трамплин . 
он демонстрировать великолепный владение и телемарк , и " Христиания " . 
сам Норхейм считать телемарк высший стиль . 
однако уже в начало xx век подавляющий большинство лыжник изучать альпийский стиль . 
овладеть альпийский лыжа быть намного простой , чем телемарк , кроме то , закрепить пятка позволять выполнять более резкий короткий поворот . 
телемарк быть надолго забыть . 
возрождение телемарк начаться в 70-й год прошлый век . 
быть мнение , что телемаркер новый волна стать хиппи . 
к тот время альпийский лыжа уже успеть заслужить репутация спорт для богатый . 
телемарк же , сложный в освоение , но не слишком требовательный к оборудование на начальный этап , выглядеть и как отличный способ привлечь к себя внимание , и как социальный протест . 
индейский шаг . 
современный телемарк делиться на традиционный и спортивный . 
поклонник традиционный телемарк ставить перед себя цель полностью воссоздать атмосфера старина и прикоснуться к исток горный лыжа . 
они стремиться использовать старинный или идентичный старинный длинный лыжа , кожаный ботинок и крепление , непременно одевать норвежский гетры и свитер с аутентичный скандинавский орнамент . 
спортивный телемарк - прямой конкурент альпийский горный лыжа . 
любитель телемарк привлекать свобода и естественность движение , как при ходьба , красота и оригинальность техника катание , а также возможность с комфорт путешествовать на лыжа по равнинный местность и даже ходить пешком в горнолыжный ботинок . 
в телемарк часто приходить человек , уже уметь кататься на альпийский лыжа . 
при обучение основной проблема для они становиться поддержание равновесие в продольный направление - альпийский горнолыжник практически не иметь возможность падать вперед или назад , так как он поддерживать ботинок , жестко прикрепить к лыжа . 
другой отличие заключаться в распределение вес . 
если в альпийский лыжа важный доминирование ( усилить загрузка ) внешний лыжа , то в телемарк спортсмен стараться загружать оба лыжа одинаково . 
отчасти поэтому лыжа для телемарк делаться более мягкий . 
наконец , чтобы в полный мера ощутить весь преимущество телемарк , желательный кататься вне трасса и совершать лыжный поход в стиль бэккантри . 
в настоящий время существовать два школа телемарк . 
агрессивный скандинавский телемарк предполагать катание в низкий стойка с применение скользить " индейский " шаг . 
в " мягкий " телемарк , популярный в Германия , Великобритания и США , стойка более высокий . 
" мягкий " вид по дух стоять близко к туризм и бэккантри , он предполагать спокойный длительный катание по любой поверхность с любой уклон . 
агрессивный стиль при спуск с гора обеспечивать больший скорость и стабильность за счет низкий центр тяжесть . 
кроме то , согнуть нога в низкий стойка легко амортизировать неровность . 
теплый и сухой ! 
оборудование для телемарк иметь мало общий с экипировка для альпийский лыжа . 
прежде все это относиться к ботинок и крепление . 
кожаный ботинок для телемарк до сей пора можно найти в продажа . 
они отличаться невысокий цена , удобство при ходьба и мягкость при сгибание в носок . 
основной недостаток кожаный ботинок заключаться в то , что они гнуться не только в продольный , но и в поперечный направление , что отрицательно влиять на точность закантовка лыжа . 
справедливость ради отметить , что при катание по целина точность закантовка не так важный , как на жесткий подготовить трасса . 
современный ботинок для телемарк делать из пластик . 
их поперечный жесткость обеспечивать такой же точный управление , как и на альпийский лыжа . 
гибкий элемент - гармошка - позволять пластиковый ботинок сгибаться в носок . 
в ботинок для телемарк , в отличие от альпийский , удобный ходить . 
они специально предназначить для туристический поход по гора и даже оснащать подошва с протектор и крепление для кошка . 
кроме то , ботинок для телемарк очень теплый . 
крепление для телемарк мочь иметь разный конструкция . 
их основной характеристика - активность и поперечный жесткость . 
высокий поперечный жесткость крепление обеспечивать лучший контроль над лыжа , так как малейший движение лыжник изменять угол закантовка лыжа . 
о активность стоить рассказать подробно . 
известный , что лыжа более охотно заходить в поворот , если их носок загрузить . 
для загрузка носок альпийский лыжник достаточный лишь слегка наклониться вперед и надавить голень на ботинок . 
с свободный пятка это делать не так простой . 
под активность крепление подразумевать их способность нагружать передний часть лыжа при подъем пятка . 
к пример , пассивный крепление Voile 3Pin никак не влиять на распределение нагрузка , так как иметь лишь один точка крепление ботинок к лыжа - в носок . 
они напоминать классический крепление с три штырек для беговой лыжа , зажимать рант ботинок ( с они быть знакомый каждый советский школьник ) . 
крепление фирма G3 с регулировать тросик , удерживать пятка ботинок , вести себя более активно . 
тросик крепить к лыжа чуть далеко , чем носок ботинок . 
при подъем пятка они натягиваться и тянуть лыжа вверх , в тот время как носок ботинок давить на она вниз . 
такой образ , носок лыжа получать чуть больший загрузка . 
в еще более активный крепление Linken роль тросик выполнять жесткий платформа . 
она соединить с лыжа такой образ , что в определенный момент пятка ботинок прекращать удаляться от лыжа и начинать тянуть она к себя . 
главный недостаток большинство крепление для телемарк заключаться в то , что ботинок не отстегиваться при падение , из-за что существенно возрастать риск получить серьезный травма . 
этот недостаток лишить срабатывать крепление фирма 7tm с оригинальный конструкция платформа . 
для подъем и спуск . 
лыжа для телемарк должен быть мягкий , чтобы на они быть легкий входить в поворот даже в глубокий снег , широкий , чтобы они не тонуть в целина , и легкий , чтобы лыжник не уставать в длинный поход . 
в принцип , в телемарк можно использовать лыжа для фрирайд , фристайл , могул или скитур . 
однако в модельный ряд некоторый производитель горный лыжа можно найти и специальный лыжа для телемарк . 
для большой гора хороший приобретать лыжа с ростовка на 10 - 15 сантиметр больше рост спортсмен , для малый гора ( например , для пригородный горнолыжный парк ) подойти лыжа в рост . 
для универсальный стиль катание необходимый универсальный палка . 
для телемарк целесообразный использовать два - или три коленный телескопический палка с изменяемый длина . 
они можно укоротить при подъем в гора и удлинить при длительный перебежка для лучший толчок . 
телескопический палка особенно актуальный для агрессивный телемаркер - при катание в низкий стойка они нужный сильно укорачивать . 
на палка желательный установить широкий кольцо , узкий быть проваливаться в снег . 
особенно стильный традиционный снаряд для телемарк - шест , заменять при катание палка . 
шест , или лург , делать из твердый дерево , например бамбук , иметь длина примерно на 40 сантиметр больше рост лыжник . 
лыжник делать укол шест поочередно то с один , то с другой сторона , как будто работать весло на лодка . 
существовать два техника катание с шест : с упор внутри и снаружи поворот . 
чтобы научиться правильно кататься с шест , переносить на он часть вес , требоваться немало время . 
наконец , телемаркер - путешественник просто необходимый камус . 
камус - это специальный лента , который надеваться на скользить поверхность лыжа , чтобы не давать она скатываться назад во время подъем . 
камус делать из натуральный материал , например из конский волос или из синтетический волокно . 
на особенно крутой подъем в качество альтернатива камус можно использовать снегоступы . 
в этот случай лыжа прийтись нести в рука . 
мировой признание . 
с 1995 год международный лыжный федерация FIS пополниться комитет по телемарк . 
официальный чемпионат проводить в три дисциплина : телемарк гигантский слалом , телемарк классик и телемарк классик спринт . 
каждый дисциплина включать в себя не только горнолыжный спуск , но и бег или прыжок с трамплин . 
примечательный , что на соревнование по телемарк отдельный судья непрерывно следить за то , придерживаться ли спортсмен техника телемарк , а за выполнение поворот альпийский стиль начислять штрафной очки . 
в поворот пятка лыжник обязательно должен отрыться от крепление . 
к сожаление , национальный команда по телемарк сегодня иметься лишь в 20 страна . 
это недостаточно для то , чтобы телемарк стать олимпийский вид спорт . 
то не менее он все же присутствовать на олимпиада : в прыжок на лыжа с трамплин после полет спортсмен должен приземлиться именно в стойка в стиль телемарк . 
прежде чем отправить первый астронавт на красный планета , американец собираться строить на она целый город . 
чтобы понять американский подход к межпланетный исследование , достаточный взглянуть на их обычный земной военный база . 
дядя Сэм не отправить американский солдат в Юго-Восточный Азия сидеть верхом на дизель - генератор с автомат в рука . 
скорее все , новобранец на место быть ждать столовая и прачечная , магазин с свежий продукт и пресса , клуб с непременный бильярд и бар и почтовый отделение , формально относить к территория США . 
там он мочь жить и нести служба много год , оставаться в курс новость , общаться с свой семья , по-прежнему чувствовать себя гражданин свой страна . 
взглянуть на марсианский концепция НАСА , можно подумать , что американец хотеть не просто побывать на Марс , а " обозначить свой присутствие в регион " . 
в отличие от российский проект , подразумевать полет космонавт на тяжелый межпланетный корабль вместе с весь оборудование , кратковременный высадка на Марс и возвращение на Земля на тот же корабль , миссия NASA подразумевать 500 - дневный пребывание на планета , переработка местный ресурс , постройка база для будущий пилотировать экспедиция . 
из два принципиально разный подход к надежность , безопасность , ресурсоемкость и , наконец , стоимость миссия пока что невозможный выбрать лучший : ни у Россия , ни у США реальный марсианский корабль еще нет . 
о российский проект , основать еще на разработка Королев полувековой давность , мы уже не раз писать . 
на этот раз рассмотреть концепция NASA . 
межпланетный расписание . 
орбитальный траектория Земля и Марс образовывать 15 - летний цикл , в ход который расстояние между планета постоянно изменяться . 
каждый цикл содержать семь " окно запуск " - момент , когда взаимный расположение планета позволять осуществить межпланетный перелет с минимальный затрата время и энергия . 
окно запуск возникать приблизительно раз в 26 месяц . 
в течение один окно с большой вероятность можно произвести не менее три удачный запуск . 
марсианский миссия предполагать использование как минимум два окно . 
первый открывать дорога беспилотный аппарат поддержка , который доставить на Марс все необходимый для быстрый организация обитаемый база и обеспечить астронавт теплый прием на красный планета . 
один из запуск второй окно мочь быть пилотировать . 
при весь желание , даже смириться с максимальный риск , невозможный отправить на Марс корабль поддержка и команда за один раз : груз должен отправляться по экономичный траектория , позволять транспортировать максимум полезный нагрузка , а астронавт   по быстрый траектория , который снижать время воздействие на команда фактор риск ( радиация , невесомость , перегрузка при маневр ) . 
поэтому астронавт , отправиться на Марс в первый окно , прилететь бы рано собственный база . 
регулярный грузоперевозка . 
в первый окно запуск к Марс один за другой отправиться три грузовой транспорт . 
первый доставить на марсианский орбита полностью заправить корабль возвращение . 
на его борт быть находиться спускать аппарат , на который астронавт войти в атмосфера Земля и совершить мягкий посадка , полный запас провизия и расходный материал , необходимый для путешествие команда с Марс на Земля . 
внешне корабль возвращение быть повторять марсианский жилой модуль - цилиндр диаметр 7,5 метр и высота 6 метр . 
второй транспортный корабль доставить на Марс незаправленный взлетный модуль , который по окончание работа поднять астронавт с поверхность планета и пристыковываться к корабль возвращение , мобильный завод по производство кислород и метан , 160 - киловаттный атомный электростанция , запас жидкий водород , тягач для перевозка модуль база и пилотировать марсоход . 
третий грузовой корабль отправить на поверхность Марс лаборатория , второй ( резервный ) электростанция , тягач , запас инструмент и запчасть , радиоуправляемый марсоход - разведчик . 
лаборатория , внешне повторять жилой модуль , быть содержать провизия и материал , необходимый для проживание на Марс в течение весь экспедиция . 
первый два запуск второй окно повторить соответствующий запуск первый . 
через два месяц после прибытие астронавт к они подоспеть запасной корабль возвращение с топливо и провизия , взлетный модуль , завод кислород / метан , научный оборудование , запчасть , инструмент , дополнительный жидкий водород , а также система жизнеобеспечение , основать на биорегенерация ( она использование быть всего лишь один из научный эксперимент ) . 
наконец , лишь шестой по счет корабль примерно после два год с момент первый запуск отправить к Марс команда из 6 - 7 астронавт по быстрый траектория . 
жилой модуль корабль быть одновременно служить и посадочный модуль , и главный жилище астронавт на Марс . 
на случай , если команда не мочь приземлиться на подготовить база , жилой модуль быть содержать все необходимый для 600-дневный автономный проживание на планета . 
весь резервный оборудование быть использовать последующий пилотировать экспедиция на Марс . 
резерв быть постоянно пополняться , так как весь последующий миссия быть также производить в три запуск - два грузовой и один пилотировать . 
теплый встреча . 
приблизиться к Марс , и пилотировать , и грузовой корабль быть выходить на марсианский орбита метод аэроторможение . 
маневр быть выполнять с помощь единственный аэродинамический щит , обеспечивать и необходимый замедление , и теплозащита . 
аэроторможение позволять отказаться от дополнительный двигательный ступень , снизить вес корабль и увеличить масса полезный нагрузка . 
после выход корабль на орбита посадочный модуль начинать снижение . 
выполнить задача по торможение в атмосфера и соответствующий теплозащита , аэродинамический щит отсоединяться от аппарат . 
в ход идти парашют и тормозной двигатель . 
предельно мягкий посадка необходимый для сохранение чувствительный оборудование , от который зависеть жизнь астронавт на Марс . 
команда прибыть на Марс в жилой модуль - цилиндрический помещение , разделить на два этаж высота по 3 метр , с общий жилой площадь около 90 м2 . 
на поверхность астронавт быть ждать лаборатория , практически полностью повторять жилой модуль как по конструкция , так и по комплектация ( набор расходный продукт на 600 день ) . 
идентичность жилой и лабораторный модуль снижать стоимость их разработка , обеспечивать повысить уровень надежность , удваивать объем полезный пространство для команда . 
практически сразу после посадка астронавт установить лаборатория напротив жилой модуль с помощь тягач ( почти весь элемент база быть передвижной ) и соединить они общий коридор . 
раскрываться сразу после посадка солнечный батарея жилой и лабораторный отсек вкупе с регенерировать топливный элемент ( такой устанавливаться на современный шаттл ) обеспечить резервный питание база . 
основной источник энергия - два 160-киловаттный электростанция , который к момент прибытие астронавт быть находиться примерно в 1 километр от посадочный площадка в цель безопасность . 
один из первоочередной задача команда - подвести питание к база , создать марсианский электросеть . 
для работа вне жилой модуль астронавт быть пользоваться скафандр и колесный транспортный средства . 
среди они особый место занимать большой герметичный марсоход для путешествие длительность до несколько неделя . 
этот марсоход оснастить тот же система жизнеобеспечение , что и жилой помещение , и позволять команда численность до четыре человек путешествовать , жить и работать в он без скафандр . 
первый несколько месяц на Марс астронавт прийтись заниматься многочисленный проверка работоспособность весь система . 
лишь после это они мочь посвятить весь свой время планировать научный мероприятие - геологический и минералогический исследование , эксперимент в область биология и ботаника , поиск след жизнь на планета . 
результат плановый исследование , передать на Земля , лечь в основа расширить научный программа , который астронавт быть выполнять в течение весь 500 - 600 день пребывание на планета . 
скромный дар природа . 
в основа марсианский миссия NASA лежать принцип утилизация местный ресурс . 
марсианский атмосфера состоять приблизительно из 95 % углекислый газ , 2 % азот , 1 % аргон , 0 % кислород , 0 % моноксид углерод и незначительный доля вода , оксид азот , неон , криптон и ксенон . 
с помощь простой химический реакция с участие марсианский углекислый газ и привезти с себя водород астронавт мочь получать метан , вода и кислород . 
азот и аргон можно быть выделять прямо из атмосфера . 
кислород иметь критический значение для миссия . 
возможность добыча водород метод электролиз из подземный вода и лед пока не подтвердить , так как точный количество этот запас неизвестный . 
водород легкий , поэтому быть бы наиболее рациональный именно он доставлять на Марс с Земля . 
внутри производственный модуль быть протекать процесс гидрирование атмосферный углекислый газ при повысить температура ( реакция Сабатье ) . 
на каждый тонна водород астронавт быть получать 2 тонна метан и 4,5 тонна вода . 
охладить метан быть накапливаться в бак , чтобы впоследствии служить топливо для взлетный модуль . 
кислород , также необходимый двигатель аппарат , быть добывать два способ . 
прежде все , из 4,5 тонна вода , получить в ход реакция Сабатье , можно получить 4 тонна кислород и 0,5 тонна водород . 
водород , в свой очередь , быть вновь переработать . 
однако , даже если превратить весь иметься вода в кислород и водород , массовый соотношение запас кислород и метан составить 2 : 1 , в тот время как двигатель потреблять они в соотношение 3,5 : 1 . 
дефицит кислород мочь восполнить реакция электролиз углекислый газ . 
процесс , разработка который пока не завершить , быть использовать циркониевый ячейка , разогреть до высокий температура , для разложение атмосферный углекислый газ на моноксид углерод и кислород . 
CO быть возвращаться в атмосфера , а кислород - сохраняться в бак в жидкий вид . 
азот и аргон , извлекать непосредственно из марсианский атмосфера , предполагать использовать для создание дыхательный воздух с наиболее естественный состав . 
для обеспечение безопасность команда жилой и лабораторный модуль быть иметь собственный система жизнеобеспечение замкнуть цикл , как на нынешний шаттл . 
кроме то , в ход экспедиция быть опробовать система на основа биорегенерация , в который преобразовывать углекислый газ в кислород , как и на Земля , быть растение . 
возможно , в будущее биорегенерация стать основной метод жизнеобеспечение на Марс . 
дорога домой . 
по окончание свой 16 - 18 - месячный пребывание на Марс астронавт перевести весь оборудование база в режим ожидание ( оно пригодиться следующий экспедиция ) и приступить к проверка полностью заправить к тот время взлетный модуль . 
одновременно быть выполняться дистанционный проверка корабль возвращение , ожидать астронавт на орбита . 
в случай малейший неисправность и взлетный модуль , и корабль возвращение мочь быть заменить резервный аппарат . 
чтобы выйти на марсианский орбита и встретиться с корабль возвращение , взлетный модуль понадобиться разогнаться до скорость 5,6 километр / секунда , потребить при это 26 тонна горючее . 
модуль быть одноступенчатый - многоступенчатый система подвергнуть бы астронавт дополнительный перегрузка при последовательный запуск двигатель . 
команда покинуть поверхность планета за несколько день до открытие окно запуск , чтобы иметь достаточно время для стыковка с корабль возвращение , переход в транзитный модуль вместе с необходимый научный образец , проверка и запуск весь система . 
корабль возвращение быть состоять из транзитный модуль , полностью повторять жилой и лабораторный , двигательный ступень и спускать аппарат . 
конструкция должен быть чрезвычайно надежный - ведь перед возвращение на Земля корабль прийтись ожидать астронавт на марсианский орбита около четыре год . 
в течение 180 - дневный путешествие астронавт быть готовиться к встреча с земной тяготение . 
посадка на Земля пройти по давно отработать сценарий : спускать аппарат отделиться от корабль за несколько день до подлет к Земля , несколько изменить траектория , чтобы войти в атмосфера . 
транзитный модуль и двигательный ступень остаться на гелиоцентрический орбита . 
подобно команда Apollo и Mercury , первый человек , побывать на Марс , совершить мягкий посадка на парашют . 
тот время на Земля к следующий путешествие на красный планета уже быть готовиться новый колонизатор . 
хотя и принятый ссылаться на некогда высказать суждение - мол , история учить то , что она ничто не учить , - на практика происходить разный . 
один и в самый дело не учить . 
другой вытаскивать из прошлое , как изюмина из булка , только положительный пример , и это обосновывать свой видение исторический процесс . 
а третий пытаться осмыслять весь совокупность обстоятельство и с учет этот обстоятельство выстраивать логика общественный поведение . 
однако и в этот случай единый подход не существовать . 
наглядный пример - 80-летие приход к власть нацист в Германия , который в этот день и неделя обсуждать в сми , на страница научный журнал . 
сложиться устойчивый представление , что точка отсчет являться 30 январь 1933 год , когда президент Гинденбург назначить Гитлер канцлер германский правительство . 
но возникать вопрос : почему в такой случай Гитлер настоять на новый выборы в Рейхстаг , который и состояться спустя месяц с лишний , 5 март 1933 год , и на который Гитлер заявить , что " национальный революция " наконец - то состояться ? 
если вспомянуть , что тот же Гитлер то же самый говорить во время так называть " пивной путч " в Мюнхен еще 8 ноябрь 1923 год , провозгласить " поход на Берлин " , то получаться , что для осуществление этот цель - завоевание кресло канцлер - он понадобиться 10 год . 
что произойти за этот период , если учесть , что уже на следующий день , 9 ноябрь 1923 год , мюнхенский полиция путчист разогнать , Гитлер сажать в тюрьма , а деятельность его партия запретить по весь страна ? 
отсюда и другой вопрос , который волновать не один поколение немец ( и не только немец ) . 
как получиться , что нация с богатый культурный традиция , развитый правовой сознание , опыт гражданский самоуправление в отдельный земля и город , не говорить уже о всеобщий грамотность , поддаться на призыв и обещание человек , который , подобно крысолов , повести общество к пропасть , сопровождать этот путь действие , который по свой масштабный жестокость ( прежде все планомерный уничтожение еврей ) превосходить весь представление о предел человеческий падение ? 
на этот тема писать гора книга и статья . 
я же с свой сторона хотеть обратить внимание на сюжет , который в исторический исследование оставаться на периферия внимание . 
дело в то , что в 1923 год состояться не один , а два путч , который прояснять умонастроение тогдашний германский общество . 
про " пивной путч " Гитлер много сказать , писать и даже показать . 
но мало кто знать , что именно на 9 ноябрь 1923 год - пятый годовщина ноябрьский революция в Германия - партия российский большевик и создать она Коминтерн планировать восстание по весь Германия , опираться на отколоться от социал-демократ ( СДПГ ) леворадикальный часть - партия коммунист ( КПГ ) . 
в сентябрь 1923 год Пленум ЦК ркпб утвердить тезис - " грядущий германский революция и задача ркпб " . 
начаться подготовка . 
быть создать комиссия Политбюро , в который войти почти весь тогдашний большевистский верхушка : Сталин , Зиновьев , Троцкий , Каменев , Радек . 
в Москва приехать руководитель КПГ Генрих Брандлер , который заверить , что к революция в Германия готовый и быть " брать курс на диктатура пролетариат в форма совет " . 
в Германия легально и нелегально поехать десяток эксперт ( гражданский и военный ) , чтобы на место руководить происходить . 
но в последний момент сценарий не сработать . 
брандлер отложить восстание на более поздний время . 
почему - тема отдельный разговор . 
но в Гамбург , до который решение о отмена не дойти , коммунист во глава с Эрнст Тельман решить действовать . 
вскоре Тельман сменить на пост руководитель КПГ " слабак " Брандлер . 
восстание быть подавить , а его ход описать Лариса Рейснер в очерк " Гамбург на баррикада " . 
такой образ , в 1923 год отчетливо проявиться два тенденция : стремление к националистический диктатура и стремление к коммунистический диктатура . 
что обернуться коммунистический диктатура , можно быть себя представить , наблюдать за действие большевик в советский Россия . 
а вот куда вести и звать Гитлер - о это в тот время можно быть строить только догадка . 
в политический жизнь Германия возникнуть феномен , нуждаться в объяснение . 
деятель Коминтерн долго голова не ломать : Гитлер - ставленник монополистический круг и реакционный военщина , провозгласить в Москва . 
но это быть безмерный упрощение : в свой призыв и лозунг партия Гитлер обращаться к самый разный слой население . 
да и называться она соответственно : национальный и одновременно социалистический , немецкий и одновременно рабочий партия - НСДАП . 
найти общий язык не только с промышленник , но и с средний городской слой , с крестьянин и с наемный работник - этот головоломный задача постоянно пытаться решать Гитлер . 
это порой приводить к кровавый столкновение , в ход который физически уничтожаться то сторонник леворадикальный , антибуржуазный курс , то правый радикал , адепт " консервативный революция " и католик - консерватор . 
отличать этот партия и новый манера поведение : непосредственный обращение к население лидер , наделить харизматический способность , красочно оформить митинг и ночной факельный шествие , запоминаться партийный символика . 
новый технический средства - радио , кино , - все идти в дело . 
на выборы президент , выступать в роль кандидат в март 1932 год , Гитлер на машина объездить весь страна , выступить перед полумиллион избиратель . 
тогда он набрать 31 % голос , пропустить вперед только Гинденбург - 49,6 % . 
в второй тур он прийтись садиться в самолет . 
он посетить 21 город и в каждый выступать по 5 - 6 раз в день . 
наиболее благодарный аудитория Гитлер оказаться женщина . 
помнить , какой впечатление в свой время произвести фильм Михаил Ромм " обыкновенный фашизм " , особенно документальный кадр , где женщина на митинг с восторженный , умилить лицо тянуть рука к оратор . 
для советский зритель и читатель , воспитать на карикатура Кукрыниксы в " крокодил " , Гитлер быть смешной фигурка с налипнуть на лоб челка и нелепый усик . 
а в Германия этот человек очень много считать чуть ли не бог и небожитель . 
он быть кумир женщина и ребенок . 
уже поздно , на съезд НСДАП в 1937 год , Гитлер , обращаться к представительница слабый пол , сказать без всякий смущение : " что дать вы я ? 
что дать наш социалистический партия ? 
мы дать вы Мужчина " . 
немецкий историк Хаген Шульце , анализировать причина успех партия Гитлер , прийти к вывод : НСДАП быть народный партия более , чем другой партия Веймарский республика . 
успех национал-социализм в то , что он выводить страх и предрассудок человек из подсознательный , иррациональный глубина на свет и формулировать они в соответствие с свой представление . 
Гитлер учитывать эмоциональный дефицит масса . 
с элита Германия у Гитлер быть непростой отношение . 
только после конференция правонационалистический группировка в Гарцбург 11 - 12 ноябрь 1931 год Гитлер стать рассматривать как один из лидер этот направление . 
в конец тот же месяц он в первый раз принять президент Германия Гинденбург . 
с этот время к он стать присматриваться как к серьезный перспективный политик . 
первый встреча Гитлер с представитель промышленный круг состояться в Дюссельдорф 27 январь 1932 год . 
на этот встреча Гитлер проговорить два с половина час , излагать свой видение происходить в Германия и в окружать мир . 
триста промышленник наградить его выступление аплодисменты , давать то самый понять , что курс , предлагать Гитлер , они в основное устраивать . 
Гитлер предлагать не только решение практический задача , в частность , устранение ограничение Версальский договор . 
он уже тогда начать выстраивать концепция принципиально новый политический режим , который чуть поздно характеризовать как " государство фюрер " или , точно , как " государство фюрерский принцип " . 
что это такой , никто толком не знать . 
ведь в первоначальный программа НСДАП 1921 год , когда она председатель стать Гитлер , быть формулировать самый общий положение : стабильность и порядок ; защита частный собственность ; построение немецкий " созидательный капитал " ; искоренение марксизм и либерализм . 
установка на " превосходство арийский раса " и на завоевание необходимый " жизненный пространство " развивать и внедрять в сознание масса постепенно , с оглядка на реакция окружение и в рамка тот возможность , который открывать конституция . 
в Веймарский республика большой полномочие иметь пост президент и весьма скромный -    канцлер . 
вот почему Гитлер воспринять он назначение канцлер 30 январь 1933 год лишь как промежуточный этап . 
в состав правительство его партия принадлежать всего 3 место - он сам ( канцлер ) , министр внутренний дело ( Фрик ) , министр без портфель ( Геринг ) . 
остальной 10 пост быть у консерватор . 
отсюда требование - новый выборы в Рейхстаг , который и состояться 5 март 1933 год . 
выборы проходить фактически в условие гражданский война . 
штурмовик создать на улица город - прежде все в Берлин - атмосфера террор . 
ситуация усугубить поджог в Рейхстаг 27 февраль 1933 год , то быть за неделя до выборы , что тут же быть использовать нацистский пропаганда для компрометация партия коммунист . 
уже на следующий день президент подписывать Указ " о защита народ и государство " , позволять полиция производить арест подозреваемый без судебный контроль . 
в такой обстановка НСДАП получить 5 март 43,9 % голос ( на 10,8 % больше , чем в ноябрь 1932 год ) . 
при это явка избиратель быть исключительный - 88,7 % , и у мы нет основание подозревать массовый фальсификация . 
за партия Гитлер голосовать 17,3 миллион немец . 
уровень поддержка социал-демократ практически не измениться , а коммунист терять более 1,1 миллион голос . 
вступить в коалиция с правый партия , Гитлер с труд добиться для свой правительство абсолютный парламентский большинство в 51,9 процент . 
для утверждение популярность свой и НСДАП Гитлер предпринимать следующий ход . 
первый заседание Рейхстаг проводить не в Берлин , а в Потсдам , резиденция прусский король , где над могила Фридрих великий Гинденбург пожимать рука Гитлер , давать понять , что видеть в он продолжатель прусский традиция . 
уже 23 март 1933 год Гитлер ставить вопрос о предоставление он чрезвычайный полномочие . 
но для принятие этот закон нужный два треть голос депутат . 
перед партия консервативный ориентация , представить в Рейхстаг , вставать поистине гамлетовский вопрос : " быть или не быть ? " - в смысл дальнейший самостоятельный политический существование . 
после сложный маневр быть принять решение поддержать Гитлер , и только социал-демократ ( 94 голос ) быть против . 
депутат КПГ уже уйти в подполье , быть арестовывать или эмигрировать . 
пройти совсем немного время , и консервативный партия заявить о свой самороспуск - немецкий народный национальный партия ( 27 июнь 1933 год ) ; немецкий народный партия ( 28 июнь ) ; баварский народный партия ( 4 июль ) ; партия Центр ( 5 июль ) . 
сдпг просто запретить 22 июнь , а 14 июль Гитлер принять закон против образование новый партия . 
закон 23 март 1933 год " о чрезвычайный полномочие " позволять канцлер издавать закон и управлять страна без согласие Рейхстаг . 
как констатировать автор трехтомный учебник история Германия , " отныне Веймарский конституция превратиться в собственный тень " . 
иной слово , национальный революция , о необходимость который нацист говорить еще в 1923 год , в март 1933-й наконец - то свершиться . 
свершиться при поддержка тот , кто мечтать о собственный " консервативный революция " . 
в день мартовский революция Гитлер принимать несколько характерный и судьбоносный решение . 
13 март он подписывать указ о создание министерство " народный просвещение и пропаганда " . 
министр назначать он друг и сподвижник Йозеф Геббельс . 
через два месяц ( 10 май ) по инициатива новый министр прославленный германский студенчество сжигать в костер на площадь университетский город вредный " негерманский книга " из частный и общественный библиотека . 
под радостный крик студент и немалый часть профессура начинаться затмение Германия . 
22 март под Мюнхен , в местечко Дахау , в корпус бывший завод начать действовать концлагерь . 
так в Германия быть класть начало массовый преследование и уничтожение неугодный человек в система концлагерь . 
в последний день март Гитлер подписывать " временный закон о унификация земля и рейх " . 
с земельный ( областной ) автономия начинать планомерно расправляться . 
а в первый день апрель объявлять бойкот еврейский магазин - пока только бойкот , и  только магазин . 
как на все этот реагировать мыслить часть немецкий общество ? 
как она воспринимать происходить , как оценивать постепенный , но неуклонный сдвиг в сторона тотальный диктатура знаток право , культурный элита Германия ? 
вот - Карл Шмитт , один из самый известный правовед страна . 
Шмитт не скрывать и до 1933 год , что он не принимать Веймарский республика , либеральный демократия . 
современный государство , полагать он , превратиться в арена большой политический группировка , уже не иметь определенный общественный цель . 
парламентарий из свободный представитель народ деградировать в агент отдельный политический партия . 
отсюда Шмитт делать вывод , что современный институт государство стать насквозь коррумпированный и идти к неотвратимый гибель . 
но вот перед прославленный правовед новый политический ситуация , конкретный действие Гитлер и он сообщник , узурпировать власть в страна . 
как он реагировать на это ? 
в свой статья , опубликовать в 1934 год не где-нибудь , а в газета специалист по право , он давать такой заголовок : " фюрер защищать право " . 
Шмитт так объяснять свой позиция . 
" истинный фюрер - всегда судья . 
судейство вытекать из фюрерство . 
по правда говорить , действие фюрер быть осуществление полный юрисдикция . 
они не подчиняться правосудие , они сам быть правосудие " . 
а тот время Гитлер продолжать осуществлять свой " правосудие " . 
1 август 1934 год он издавать закон о глава германский рейх , соединить пост канцлер и президент . 
так получиться , что на следующий день скончаться Гинденбург . 
но стать новый президент Гитлер не желать . 
он одновременно канцлер и фюрер . 
а фюрер выше весь должность и над весь должность . 
немец , больший часть , тогда воспринять это как должное . 
как и " Нюрнбергский закон " 15 сентябрь 1935 год , из-за который приходиться рыться в родословная и доказывать свой принадлежность к арийский раса в три поколение и в результат становиться обладатель " полный политический право " , который мочь располагать только " гражданин рейх немецкий и родственный кровь " . 
или не становиться и превращаться в бесправный " подданный государство " . 
с середина 1933 год единственный партия Германия - НСДАП , основать на идея вождизм , - пронизывать свой деятельность весь общество . 
выстраивать иерархия фюрер . 
она касаться , кстати , и ректор университет , который теперь не избирать научный сообщество , а назначать сверху , получать при это должность университетский фюрер . 
Гитлер круто развертывать экономика Германия в сторона производство вооружение . 
в 1934 год военный расход Германия составить 18 % , в 1936 -  уже 39 % , а в 1938 -  58 % весь расход народный хозяйство . 
главный уполномоченный по военный экономика Ялмар Шахт , человек весьма компетентный в банковский и экономический дело , высказывать свой озабоченность Гитлер по повод такой темп увеличение военный расход . 
Гитлер , не колебать , снимать он с этот должность и поручать в все этот разбираться Геринг . 
народ Германия горячо одобрять этот политика , так как рост военный расход увеличивать число рабочий место . 
процент безработный от число работать по наем сократиться с 29,9 в 1932 год до 0,5 в 1939 год , а реальный заработный плата за тот же период вырасти на 5 - 10 процентный пункт . 
в германский общество все больше складываться убежденность в особый качество Гитлер , способный поднять германский нация с колено , не прибегать к война . 
программный речь Гитлер в Рейхстаг 23 март 1933 год в печать назвать " речь мир " . 
" мюнхенский соглашение ( 29 - 30 сентябрь 1938 год ) , - пояснять современный немецкий историк Ханс Моммзен , - создать Гитлер образ " почти легендарный " . 
диктатор восхвалять прежде все за то , что он удаться добиться решать внешнеполитический успех , быть то присоединение Саар , Австрия или Судеты , не прибегнуть к кровопролитие . 
не вызывать сомнение тот факт , что внешнеполитический успех Гитлер в последний предвоенный год содействовать рост его популярность среди широкий слой население " . 
протрезвление наступить поздно , когда беда стучаться в дверь . 
первый звонок звучать в 1941 год из-под Москва . 
второй , самый серьезный , звучать в самый начало 1943 год с берег Волга , где в сталинградский битва немецкий войска потерпеть сокрушительный поражение . 
ну а третий , заключительный звонок - подписание документ о безоговорочный капитуляция . 
" великий национальный революция " , провозгласить Гитлер в март 1933 год , завершиться катастрофа через 12 год , в май 1945-й . 
немец , однако , оказаться среди тот , кто история действительно многое научить . 
и один из признак это - реакция на Германия население страна , который в наибольший степень страдать от гитлеровский рейх . 
когда в прошлый год ВЦИОМ спросить россиянин , образ жизнь какой страна они казаться наилучший , они ответить - Германия , причем с большой отрыв от предпочтение к другой страна . 
по балльный система Германия получить 12 балл , США , Швейцария -  4 , Англия , Китай , Швеция -  3 , Франция , Япония -  2 балл . 
однако при это продолжать сохранять свой актуальность вопрос : а как все-таки высококультурный немецкий общество , он народ и ведущий слой мочь поддаться на посул , по суть дело , политический авантюрист , наделить харизматический способность ? 
ответ простой . 
в весь общество , который продолжать лелеять в свой исторический память потребность в особый путь , мессианский предназначение , национальный величие и где желать реванш за то , что полагать национальный унижение , - всегда найтись место для талантливый демагог , который повести к пропасть народ , зачаровать самообольщение , как бы культурный и образованный этот народ ни быть . 
именно на этот болезнь душа немецкий народ сыграть Адольф Гитлер и он подельник , совершать тот самый пресловутый " мартовский революция " 1933 год . 
анкета . 
начальник областной управление связь Семен Еремеевич быть человек простой , приходить на работа всегда вовремя , здороваться с секретарша за рука и иногда даже писать в стенгазета заметка под псевдоним " муха " . 
в приемная он с утро ожидать посетитель , - кое-кто с важный дело , а кое-кто и с такой , который легко можно быть решить в нижестоящий инстанция , не затруднять Семен Еремеевич . 
однако стиль работа Семен Еремеевич заключаться в то , чтобы принимать весь желать и лично вникать в дело . 
приемная быть обставить просто , но по-деловому . 
у дверь стоять стол секретарша , на стол - писать машинка с широкий каретка . 
в угол висеть репродуктор и играть радио для развлечение ожидать и еще для то , чтобы заглушать голос начальник , доноситься из кабинет , так как , бесспорно , среди посетитель мочь находиться и случайный человек . 
кабинет отличаться скромность , присущий Семен Еремеевич . 
в глубина стоять широкий письменный стол с бронзовый чернильница и перед он два кожаный кресло . 
справа быть стол для заседание - длинный , накрыть зеленый сукно и с оба сторона аккуратно заставить стул . 
Семен Еремеевич очень не любить , когда за этот стол кто-нибудь садиться , и если видеть отодвинуть стул , то всегда собственноручно подвигать он на место , так чтобы спинка образовывать ровный прямой линия . 
в тот день , с который начинаться наш рассказ , жизнь в приемная протекать обычно . 
секретарша ставить сургучный печать на пакет , посетитель ожидать свой очередь , радио играть сентиментальный вальс . 
ровно в десять час раздаться короткий звонок . 
быстрый секретарша на минута скрыться в кабинет и проговорить , вернуться : - товарищ Ефимова , пожалуйста . 
молодой женщина в кокетливый шляпка пройти в кабинет . 
она , видимо , волноваться , потому что забыть закрыть за себя оба обить черный клеенка дверь . 
Семен Еремеевич медленно писать , склонить по привычка голова набок . 
- садиться , пожалуйста , - сказать он , не поднимать глаз . 
Ефимова сесть на краешек холодный кресло и смотреть сквозь бронзовый забор чернильный прибор на Семен Еремеевич . 
у он быть полный симпатичный лицо некурящий человек и белый , совершенно седой волос . 
- да , я вы слушать , - сказать он , продолжать писать . 
- мой фамилия Ефимова , - тихо кашлянуть , начать женщина давно приготовить и редактировать в ум фраза . 
- я быть у вы неделя то назад по вопрос устройство на работа . 
вы брать мой автобиография и анкета и предложить я прийти сегодня … 
начальник молча писать . 
она взглянуть на он , как будто не понимать , что надо просто сесть и подождать . 
- да , - отозваться Семен Еремеевич . 
начальник трудный быть переключить внимание . 
перед он лежать копия жалоба житель село веселый на плохой работа трансляционный сеть . 
жалоба какой-то образ попасть в Москва . 
оттуда и прийти этот копия и вместе с она распоряжение , в который предлагать немедленно ликвидировать перебой , наказать виновный и доложить о исполнение к такой-то число . 
( число этот вчера пройти . ) 
распоряжение быть писать резко и содержать обидный для Семен Еремеевич намек на плохой руководство . 
на такой письмо начальник составлять ответ сам . 
в первый очередь , как это и положенный , он вывести в верхний угол гриф " секретный " . 
затем он писать , что лето трансляционный сеть в некоторый район область работать недостаточно четко в связь с то , что на линия перегорать трансформатор . 
а трансформатор перегорать в связь с то , что лето изобиловать гроза . 
своевременно исправлять повреждение не удаваться по три причина : во-первых , заявка на специалист , послать за номер такой-то , удовлетворить не более чем на десять процент и линейный кадры до сей пора не укомплектовать ; во-вторых , работа тормозить неблагоприятный метеорологический условие ; в-третьих … 
да , я вы слушать , - повторить Семен Еремеевич , несколько раздражаться от то , что третий причина улетучиться из память . 
конечно , в это нет ничто удивительный , и каждый , кто работать на более или менее ответственный должность , понятный , как рассеиваться внимание , когда в кабинет находиться посторонний человек . 
только Юлий Цезарь мочь одновременно писать , читать и без конспект произносить речь . 
но то быть в древний Рим и требование тогда быть совершенно другой . 
- мой фамилия Ефимова , - начать назойливый женщина . 
- я  насчет работа … 
- вы прийтись пройти в отдел кадры , заполнить анкета , - мягко ответить Семен Еремеевич . 
- анкета и автобиография у вы . 
- как ваш фамилия ? 
- Ефимова . 
порыться в нижний ящик стол , Семен Еремеевич вынуть папка с надпись " кадры " . 
документ Ефимова действительно находиться у он . 
в анкета быть сказать , что Ефимова , Евгения Васильевна , женский пол , русская , рождаться в 1922 год , в семья рабочий , в 1940 год поступить в ленинградский институт , окончить он с отличие и получить квалификация инженер - электрик по радиосвязь . 
работник такой специальность в наш система всегда нужный позарез , и Семен Еремеевич стать читать внимательно . 
в автобиография уточнять , что занятие в институт Ефимова прервать в связь с война и защитить диплом в 1950 год . 
затем быть писать , что в 1952 год она выйти замуж , а в 1953 год развестись . 
буква " д " в коротенький , на один страничка , автобиография торчать вверх хвостик . 
заметить этот смешной хвостик , Семен Еремеевич вспомянуть , что недавно держать в рука и этот анкета и автобиография , а вспомянуть документ , вспомянуть и лицо робкий , худенький женщина и неприятный история , связать с ее дело . 
отрыться от бумага , он взглянуть на Ефимова . 
губа ее быть неумело накрошить , видимо специально для этот случай , и такой легкомыслие , конечно , не мочь не произвести на начальник неблагоприятный впечатление . 
" ну и народ у я в отдел кадры , - подумать он . 
- бояться ответственность , как черт  ладан " . 
сложность вопрос заключаться в то , что во время война Ефимова находиться в оккупация . 
из-за этот обстоятельство документ ее и перекочевать из несгораемый шкаф отдел кадры в письменный стол Семен Еремеевич . 
из-за это в прошлый среда Семен Еремеевич и просить она зайти через неделя . 
после окончание институт Ефимова два год работать линейный инженер на радиоузел у Савельев и уволиться в 1952 год , как быть писать в анкета , " по семейный обстоятельство " . 
за неделя начальник управление собираться звонить Савельев , который занимать теперь такой же пост , как и Семен Еремеевич в соседний область , и узнать о деловой качество Ефимова . 
если Савельев не хвалить Ефимова , можно с чистый совесть отказать она и покончить с этот щекотливый вопрос . 
однако Семен Еремеевич , загрузить текучка , не успеть делать это . 
он просить Евгения Васильевна подождать еще неделька и , как только она выйти , заказать междугородный разговор . 
но Савельев несерьезно отнестись к вопрос . 
он сказать , что Ефимова честный , квалифицированный работник , и выразить готовность дать она характеристика . 
- а не казаться ты , что она трудно прийтись на линия ? - спросить Семен Еремеевич . 
- слабовольный она какой-то , бесхарактерный . 
пугливый какой-то … 
Савельев это не казаться . 
по его мнение , Ефимова всегда быть настойчивый и требовательный . 
- а как она по бытовой линия ? - спросить Семен Еремеевич . 
- то жениться , то разводиться . 
несерьезно как-то … 
Савельев объяснить , что выйти замуж за диктор районный радиоузел . 
муж настоять , чтобы она бросить работа . 
вскоре после это стать известный , что у диктор где-то в деревня остаться жена и ребенок . 
и Ефимова развестись , " и , по-моему , правильно делать " , - добавить Савельев . 
- а ты известный , что она уже пол год не работать ? 
это Савельев известный не быть . 
- ну вот , - сказать Семен Еремеевич . 
- надо изучать свой работник . 
- да ты брать она , брать ! - закричать Савельев . 
- не жалеть ! 
на это разговор закончиться . 
конечно , Савельев легкий быть рассуждать , поскольку Ефимова прибыть к он с направление главк . 
а Семен Еремеевич должен брать она сам , на свой личной ответственность . 
формально , конечно , для зачисление Ефимова не быть препятствие , но если взглянуть на вопрос глубоко - анкета все-таки не чистый . 
брать , а потом не обобраться неприятность . 
приехать , например , ревизия , поднять личный дело - вот и неприятность . 
в технический отдел один из дворянин по происхождение , другой до революция черт знать кто быть … чуть ли не дьякон - в общий не наш масть . 
а тут еще этот . 
понятный , сказать , почему тут у вы трансформатор перегорать . 
окружить себя негодный человек , притупиться бдительность . 
еще ротозейство пришить … 
через неделя Ефимова опять сидеть в кабинет Семен Еремеевич . 
как у вы с семейный положение ? - спросить начальник . 
я жить с папа и мама , - заговорить Евгения Васильевна . 
- на кирпичный улица , дом десять . 
- это там , возле первомайский садик ? 
- да , да , возле садик , маленький такой домик . 
два крайний окно - наш , остальной - сосед . 
мама работать на кирпичный завод . 
а папа совсем старенький . 
инвалид . 
приходиться возить на коляска . 
- у он , что же ,  ручной коляска ? 
- да , такой легонький … 
с рычаг . 
а он слабенький , рычаг не мочь двигать . 
- надо бы он моторный заказать . 
наш промышленность теперь изготовлять моторный . 
- просить , не давать . 
требовать целый куча справка . 
такой постановка дело возмутить Семен Еремеевич . 
- какой безобразие , - сказать он . 
- а вы настойчиво действовать . 
писать в газета . 
в Москва , в крайний случай . 
- спасибо . 
вы знать , ведь я из-за папа и жить тут . 
а то бы давно уехать к Савельев , он бы я брать . 
- значит , в отъезд вы не мочь ? 
- вы же сам понимать , как это я трудный . 
- да , жаль . 
а я вы уже подобрать место на периферия . 
- где ? 
- в село веселый . 
там линейный инженер вот так нужный . 
- и далеко этот село ? 
- около сотня километр отсюда . 
казаться , сто двенадцать . 
- туда я никак не мочь , - сказать Ефимова с свойственный большинство посетитель несговорчивость . 
- а нельзя где-нибудь близко ? 
я ведь согласный ездить . 
только так , чтобы вечер быть дома . 
- да разве я не понимать , - мягко улыбнуться Семен Еремеевич . 
- представлять ваш положение . 
в свой время тоже с отец намучиться . 
- что вы ! 
я нисколько не мучиться … 
а мочь , появиться место где-нибудь близко ? 
- трудный сказать . 
зайти через неделька . 
через неделя Ефимова снова прийти к он . 
на этот раз она быть в сильный возбуждение и мять в кулак кружевной платочек . 
- как с мой дело , товарищ начальник ? - спросить она , сознательно не называть Семен Еремеевич по имя - отчество . 
- пока еще ничто нет . 
кроме село веселый , ничто нет , - тактично не обращать внимание на ее тон , ответить начальник . 
- в веселый очень нужный линейный инженер . 
- ваш секретарша только что перед я печатать приказ о назначение техник на городской узел … 
значит , у вы быть вакансия . 
и , вероятно , быть . 
вы просто говорить неправда . 
какой-нибудь другой руководитель учреждение в ответ на такой выпад быстро призвать бы посетитель к порядок . 
но Семен Еремеевич не стать ни кричать , ни браниться . 
он только встать с свой стул и сказать сдержанно : - товарищ Ефимова ! 
- я догадываться , в что дело . 
- Ефимова тоже встать . 
бледный щека ее покрыться пятно . 
- вы пугать , что я быть в оккупация . 
- да что вы , при что тут оккупация ? 
- Семен Еремеевич сесть и поправить стопка папка . 
он очень любить , чтобы на письменный стол всегда быть полный , можно даже сказать , блестящий порядок . 
и если оказываться , например , неочиненный карандаш или неполный чернильница , он всегда вызывать секретарша и делать она соответствующий внушение . 
- нет , разрешить , я вы все-таки объяснить , - не униматься Ефимова . 
- наш институт в самый начало война эвакуироваться в Пятигорск из осадить Ленинград . 
в Пятигорск мы продолжать занятие . 
потом , когда фронт пододвинуться , мы с день на день обещать перевезти в средний Азия . 
но не успеть . 
ребята , который смелый , конечно , уехать на крыша и на подножка , а я не мочь так … 
на вокзал билет не достать … 
в чужой эшелон не пускать … 
потом мы пойти пешком … 
потом мы окружить … 
очень тяжелый быть время … 
- помнить этот время , помнить , - Семен Еремеевич вздохнуть . 
- я сам из Крым в последний минута вывезти , - и поправить на стол папка . 
- вы - то , конечно , надо быть вывезти . 
- да , приказ быть из центр . 
немедленно выехать . 
а я уж мечтать связаться с партизан , - натура у я с детство партизанский . 
но ничто не выйти , приказ быть приказ . 
- я тоже хотеть связаться с партизан . 
только не знать , где они помещаться . 
- какой из вы партизанка ! 
и долго вы находиться у немец ? 
- пять месяц . 
прийтись работать учительница . 
надо же быть что-нибудь жить ? 
я , конечно , виноватый , что не пойти в партизан … 
сейчас бы я в любой система стать работать , на простой технический должность . 
все равный не брать . 
- перестраховщик . 
- нет , не перестраховщик . 
быть указание , что человек с высший образование не иметь право держать на рядовой работа . 
вы не улыбаться , - это правильный указание . 
мы учить , на мы тратить деньги . 
и мы должен работать в полный сила . 
между прочее , я доучиваться после война и дирекция институт знать , что я быть в оккупация . 
- да , - Семен Еремеевич вздохнуть , - узкий вы дать специальность . 
- я пытаться она переменить . 
недавно подавать заявление в институт иностранный язык . 
но они сказать : " у вы уже быть высший образование , поэтому ваш заявление быть рассматривать в последний очередь . 
если остаться место " . 
- перестраховщик , - снова сказать Семен Еремеевич . 
- а по-моему , правильно . 
другой тоже хотеть иметь высший образование . 
но что я делать , прямо не знать . 
хороший без рука или без нога жить , чем без работа . 
она смотреть перед себя куда-то в пространство и спросить : - а как туда ехать , в этот веселый село ? 
Семен Еремеевич терпеливо объяснить , что ехать прийтись сначала на поезд , а потом автобус . 
от автобусный станция километр три , не больше . 
но следовать иметь в вид , что автобус зима ходить нерегулярно , особенно во время снежный занос . 
и билет на поезд - за свой счет . 
но в общий транспорт нормальный . 
а вот по повод жилье в веселый нельзя сказать ничто утешительный . 
единственный возможность - снять частный квартира . 
Семен Еремеевич выйти из-за стол , проститься с Ефимова за рука и предложить она зайти на всякий случай через неделька - два . 
через два неделя Ефимова прийти радостный . 
и губа ее уже не быть накрошить . 
- знать , все устроиться , Семен Еремеевич ! - начать она , даже не здороваться . 
- директор кирпичный завод по мой просьба перевести мама в второй смена . 
а по утро к мы быть приходить девушка , дальний родственница сосед . 
она недавно приехать из деревня . 
быть готовить обед , убираться . 
а по воскресенье я стать приезжать домой . 
правильный ? 
- где же вы устроиться ? - спросить Семен Еремеевич . 
- как где ? 
я поехать в веселый . 
- ах вот что … 
- Семен Еремеевич опустить глаз и поправить папка . 
- видеть ли , мы не мочь тянуть столько время . 
в веселый штат укомплектовать . 
Ефимова медленно подняться с кресло и стать оглядываться вокруг . 
- вы же говорить … - начать она . 
вы же сказать … 
- через два неделя . 
у вы … 
и вдруг , отвернуться , закрыть лицо рука и выбежать из кабинет . 
и снова , между прочее , за она прийтись закрывать оба дверь . 
больше Ефимова не приходить . 
Семен Еремеевич , казаться , не обратить на это особенный внимание и постепенно совсем забыть о докучливый посетительница . 
но как-то , наводить порядок в письменный стол , он наткнуться на коротенький автобиография . 
пробежать глаз строчка с смешной хвостик в буква " д " , он снова вспомянуть женщина в шляпка с перо и задуматься . 
что с она случиться ? 
где она сейчас ? 
мочь быть , устроиться где-нибудь ? 
вряд ли . 
весь ее справка и характеристика остаться здесь . 
да и работать она мочь только в система связь , у она узкий специальность . 
мочь быть , она отправиться в Москва жаловаться , добраться до министр ? 
если это так , то с день на день надо ожидать строгий запрос от человек , не вникать в суть дело : на какой основание инженер Ефимова не зачислять на работа ? 
сам , мол , писать , что не хватать специалист , а специалист обивать ваш порог . 
что можно ответить на такой запрос ? 
Семен Еремеевич вызвать секретарша и , разбирать дело , интересоваться , не записываться ли на прием такой худенький женщина , по фамилия , казаться , Ефимова . 
в список Ефимова не быть . 
Семен Еремеевич снова задуматься . 
мочь быть , он вспомниться давний случай с женщина , который долго не принимать на работа , потому что муж она оказаться замешанный в какой-то непонятный история и быть арестовывать . 
женщина писать о свой мытарство куда следовать и броситься в река . 
конечно , такой случай , хотя он произойти и не в наш система и много год назад , не мочь не оставить след на впечатлительный натура Семен Еремеевич . 
он стать нервничать . 
на рука его , так же , как и в прошлый год , когда приезжать представитель главк , появиться красный пятнышко . 
через три неделя , чтобы покончить с неизвестность , Семен Еремеевич приказать было послать пользоваться его доверие сотрудник на квартира Ефимова , но , советоваться с он , спохватиться и отменить приказ . 
в весь случай такой посещение выглядеть бы странный и по меньший мера несолидный . 
наконец Семен Еремеевич решить ни о что не думать и терпеливо дожидаться душевный равновесие . 
но смутный тревога с каждый день звучать сильно и настойчиво в его отзывчивый сердце . 
он стать кричать , стучать кулак по стол и один раз забыть пометить на важный бумага гриф " секретный , что рано с он никогда не случаться . 
однажды , возвращаться домой после заседание , он подъехать к кирпичный улица , велеть шофер дожидаться за угол и подойти к дом номер десять . 
быть темный сентябрьский вечер . 
уличный фонарь освещать бревенчатый стена одноэтажный домик , выщербить кирпичный фундамент , шелушиться от старый краска ставень , железный , скрипеть на ветер навес крыльцо , два неровный створка парадный дверь с щель для письмо , заткнуть тряпка . 
у стена болтаться бечевка , по который когда-то виться хмель . 
вокруг крыльцо лето густо расти крапива , и теперь желтоватый , блекнуть прут ее пробиваться между ступень . 
очевидно , парадный дверь быть заколотить и житель ходить домой через двор черный ход . 
три окно в домик быть ярко осветить , а в два крайний , о который говорить Ефимова , свет не быть . 
черный стекло мрачно смотреть на Семен Еремеевич . 
долго стоять так Семен Еремеевич один на пустынный улица , на ветер и на холод , размышлять о то , сколько мелкий случайность мешать нормальный работа , как трудный руководить большой коллектив и как много выдержка требоваться от руководитель . 
потом зябко ежиться и пойти к машина . 
утро он подняться с головной боль и , не завтракать , поехать на работа . 
к свой удивление , в приемная он видеть Ефимова . 
она просить секретарша включить ее фамилия в список сегодняшний прием . 
на этот раз Ефимова выглядеть смелый и решительный и на лицо ее играть свежий , молодой румянец . 
- какой там список , Евгения Васильевна , - воскликнуть Семен Еремеевич , не переносить формализм . 
- пойти , пойти ! - и , брать она под рука , ввести в кабинет . 
я прийти за свой документ , товарищ начальник , - сказать Ефимова , отстраняться от он . 
- устроиться ? 
- устроиться . 
- если не секрет - где ? 
- у Савельев . 
он узнать о мой положение и прислать письмо . 
обещать на первый время комната в общежитие , а через год квартира . 
- ну что же , счастливый путь , - сказать Семен Еремеевич , искренне радоваться . 
- я тоже придерживать для вы место , но вы долго не заходить . 
- я не быть в город . 
я ездить копать картошка . 
- как же вы угораздить ? 
- от кирпичный завод послать мама . 
но она трудный , и я поехать вместо она . 
кстати , до село веселый не сто , а семьдесят два километр . 
- вы быть в веселый ? 
- да . 
и видеть , что твориться там на радиоузел . 
- а что такой ? 
- монтер торговать казенный провод . 
говорить легковерный абонент , что на склад нет материал . 
и якобы доставать провод для ввод сам . 
и за это брать деньги . 
- безобразие , - сказать Семен Еремеевич . 
- куда же там руководство смотреть ? 
- так там же некого смотреть . 
там пол год нет линейный инженер . 
у вы там полный беспорядок , а вы … а вы только бумажка читать . 
Ефимова повернуться и выйти , не проститься . 
" какой все-таки нервный , несдержанный посетитель , - подумать Семен Еремеевич . 
он снисходительно покачать голова и потянуться к папка , на который быть писать " переписка с вышестоящий инстанция . 
военный конструктор и ученый много армия мир уделять огромный внимание и затрачивать огромный средства для создание все более сложный и дорогой система высокоточный оружие для полный уничтожение цель и исключение потеря среди мирный население . 
вместе с то , в настоящий время большой значение придавать разработка новый вид не смертельный оружие , который быть использовать в военный конфликт . 
условие современный война таков , что только несмертельный оружие позволять быстро пленить противник , существенно уменьшить его боеспособность и потеря с свой сторона . 
в новый конструкция несмертельный оружие использовать как традиционный решение из арсенал стрелковый вооружение , так и новый биофизический эффект , достижение химия , биохимия , электроника и другой прикладной наука . 
украинский научный - производственный предприятие " ВАЛАР " создать новый переносной комплекс " коба " для обеспечение боевой действие сила специальный назначение . 
кроме то , новый несмертельный оружие мочь эффективно использовать для ведение охранный мероприятие , защита блокпост , граница и мочь успешно использовать полицейский подразделение для борьба с антиправительственный демонстрант и уличный беспорядки . 
конструктивно комплекс " коба " выполнить в вид трансформировать компактный контейнер , который переносить на спина один боец в сложить вид и снарядить два заряд . 
дополнительный боекомплект мочь переносить в ранец . 
новый изделие выполнять несколько функция , присущий артиллерийский система малый калибр , а также переносной контейнер с электронный оборудование . 
помимо трансформировать корпус , конструкция иметь " интеллектуальный " начинка . 
комплекс снабдить встроить прицельный приспособление , элемент для выверка положение на грунт , лазерный целеуказатель , автономный питание и другой элемент обеспечение высокоточный стрельба . 
наличие лазерный целеуказатель обеспечивать точность и оперативность прицеливание и поражение цель с первый выстрел . 
при необходимость ведение боевой действие контейнер в течение несколько секунда раскладываться в пусковой установка . 
управление стрельба электрический , по кабель посредством дистанционный пульт . 
прицеливание при стрельба производить вручную , путем изменение наклон ствол от горизонтальный уровень грунт . 
прицельный приспособление иметь шкала , градуировать в метр дистанция выстрел , что упрощать весь операция . 
для прицеливание в плоскость цель в конструкция иметься встроить лазерный целеуказатель , пятно который уверенно наблюдать в солнечный день на максимальный дистанция выстрел . 
управление целеуказатель и стрельба комплекс " коба " электрический , посредством малогабаритный дистанционный пульт управление . 
наличие в конструкция два ствол позволять оперативно реагировать на изменение ситуация и быстро производить перенацеливание или использование различный по назначение заряд на разный дистанция . 
возможный использование несколько тип заряд , который обеспечивать широкий спектр задача в зависимость от боевой обстановка . 
стрельба вести по навесной траектория на расстояние от 50 до 200 метр . 
наличие навесной траектория обеспечивать поражение цель в городской условие через высокий дерево , здание , сооружение и так далее . 
существенный преимущество такой боевой использование особенно выгодно сказываться в условие населить пункт . 
в боекомплект иметься основной заряд " клещ - 20 " , " сеть - 12 " , " сеть - 12Х " и некоторый другой заряд специальный назначение . 
основной заряд " клещ - 20 " обеспечивать разбрасывание в зона поражение специальный сетка - путанка , который компактно уложить в корпус заряд и раскрывать над зона установка на определить высота . 
" путанка " выполнить из проволока 0,4 миллиметр и перекрывать площадь размер около 20 на 20 метр . 
в конструкция такой специальный сетка не только традиционный спираль проволока , но и самозатягивающийся петля , который крепко удерживать наступить на они противник . 
такой образ , в течение несколько секунда устанавливать заграждение , который совершенно непреодолимый для наступать противник . 
конструкция сетка близкий к конструкция широко известный малозаметный препятствие тип мзп-1м , который много год успешно использовать при охрана объект . 
в реальный боевой действие весь вид стационарный заграждение и даже малозаметный заграждение тип мзп-1м мочь заблаговременно выявлять противник . 
новый заграждение мочь быть установить непосредственно перед атаковать противник в самый тактически выгодный и неожиданный для он место . 
также возможный установить заграждение не только при наступление противник , но и при его вынудить отступление . 
второй заряд , " сеть - 12 " , выполнить по более традиционный схема . 
выстрел обеспечивать накрытие противник кевларовый сеть диаметр около 12 метр . 
кроме то , в боекомплект иметься выстрел тип " сеть - 12Х " , который дополнительно обрабатывать цель слезоточивый вещество , что затруднять ведение противник активный боевой действие . 
в боекомплект иметься дополнительный заряд " сеть - 12 - 4 " , который разбрасывать не один большой сеть , а одновременно несколько сеть меньший размер . 
вариант исполнение комплекс " коба " мочь использовать не только в переносной вариант . 
упростить вариант исполнение " Коба-С " предусматривать установка стрелять устройство в оборудовать окоп . 
такой вариант наиболее эффективный для ведение охранный мероприятие . 
комплекс " коба " мочь использовать как с грунт , так и с бронемашина и транспортный средство . 
в случай использование с бронемашина использовать вариант " Коба-Т " , иметь пульт управление с указатель на панель дистанция выстрел и дистанционный управление прицеливание . 
в такой вариант использование , безусловно , необходимый также применение дополнительный элемент крепление комплекс на броня или кузов автомобиль . 
необходимый заметить , что стрелять механизм комплекс работать практически бесшумно . 
выстрел не слышный на расстояние 5 - 8 метр . 
такой особенность бесшумный выстрел затруднять возможность своевременный реагирование противник на изменение боевой ситуация и практически исключать возможность противодействовать он . 
конструкторский решение являться один из " ноу-хау " украинский ученый , использовать в данный конструкция комплекс . 
на основа пусковой контейнер комплекс " коба " разработать другой система специальный вооружение . 
для сила чрезвычайный ситуация разработать спасательный комплекс " барс - 100К " , комплекс для разминирование противопехотный мина " барсук " , комплекс " снег " и другой . 
( бакланов , мертвый срам не иметь ) . 
первый видеть немец разведчик . 
из нескошенный , заснуть снег пшеничный поле стать подниматься голова . 
черный , колебаться на ход , изломанный цепь они приближаться сквозь снег . 
голова в каска … 
плечо … 
рука с автомат . 
весь это подниматься из пшеница по мера то как немец приближаться . 
разведчик вместе с Мостовой быть четверо . 
они лежать в замерзнуть водомоина , разбросить нога . 
ждать . 
потом они остаться трое : один Мостовой послать назад предупредить дивизион . 
ветер дуть от немец , и напрячь ухо уже различимый быть шаг и шуршание мертвый колос , сквозь который они идти . 
а мочь , это казаться . 
лежать рядом с Мостовой разведчик тот и дело хватать с земля снег сохнуть губа . 
и оглядываться назад , где громко рокотать в низина трактор . 
взлететь далеко ракета не подняться над гребень , только осветить край низкий небо , словно из-за туча . 
и на этот осветиться небо хорошо и крупно стать видный с земля приближаться немец . 
они идти сюда на звук трактор . 
начать с левый фланг , Мостовой успеть насчитать двенадцать голова , и свет гаснуть . 
он зуб стянуть с правый рука перчатка , прижать к щека холодный приклад автомат , повозиться , надежно упереть локоть . 
немец приближаться - черный , наклонить вперед тень , по мушка смещаться вправо . 
один сдвигаться с она , другой всходить на мушка . 
а в этот время на середина подъем трактор лебедка тянуть снизу пушка . 
на гусеница его сидеть на корточки тракторист Никитенко в черный от солярка и масло подшить валенок . 
у радиатор греть рука солдат , беспокойно оглядываться . 
оказаться он тут по тот самый причина , по какой во время бой обязательно кто-нибудь оказаться возле кухня . 
бояться , что он прогнать , он всячески стараться услужить тракторист . 
заметить , что тот хотеть прикурить , - поспешно достать из карман " катюша " , высечь искра и , раздуть шнур , поднести к папироска . 
одновременно рассказывать , кричать , как глухой , потому что работать мотор , и трактор и Никитенко , сидеть на гусеница , мелко дрожать . 
- это заспорить немец с русский : чей техника сильный ? 
вот немец доставать зажигалка . 
щелк ! и подносить прикурить . 
- а наш русский дунуть в она - только дым завонять . 
" теперь , говорить , гасить ты мой " . 
достать из карман " катюша " , высечь огонь . 
уж немец дуть - дуть , дуть - надуваться , она только ярко разгораться . 
и он махать в темнота ярко тлеть шнур . 
- бросить огонь ! 
разведчик в ватник , с автомат на шея , неслышно появиться перед они , ударить он по рука , сапог втоптать огонь в снег . 
тракторист сам поспешно примять папироска в палец . 
- бешеный , ей-богу , бешеный , - обиженно говорить солдат , ползать по снег на колено , отыскивать свой раскинуть имущество . 
он наконец найти и кремень , и кусок напильник , и шнур в патронный гильза , вымокнуть в снег . 
с сожаление отряхивать он , погрозиться в тот сторона , куда уйти разведчик : - " бросить ! . . " 
связываться не хотеться , а то бы я  ты , такой храбрый ! . . 
и тут оба , и солдат и тракторист , слышать близкий автоматный очередь . 
тракторист подняться в весь рост на гусеница , пытаться понять , откуда это . 
когда он оглянуться , солдат исчезнуть . 
а еще низко , на другой конец трос , толкать в этот время орудие . 
облепить оно с весь сторона , кричать хрипнуть голос , с напряженный от усилие зверский лицо , упираться дрожать нога в земля , батареец толкать орудие вверх - рука , плечо , грудь . 
под напор нога земля медленно отъезжать вниз . 
шаг … 
шаг … 
шаг … 
медленно , с усилие поворачиваться огромный , облепить снег колесо пушка . 
оскалить рот , горячий , прерывистый дыхание , пот заливать глаз , щипать растрескаться губа . 
от кровь , давить на ухо , рокот мотор наверху глохнуть , глохнуть , отдаляться . 
тяжелый толчок в висок … 
сердце пухнуть , распирать грудь … 
и нет воздух ! . . 
а нога все упираться и переступать в общий усилие . 
- идти ! 
идти ! 
сам идти ! кричать командир второй батарея Кривошеин . 
- он жаркий . 
он развязать ушанка , один рука упираться в щит орудие , другой махать . 
он казаться , что жест его , голос возбуждать человек , и он сам возбуждаться от свой голос . 
в этот момент он не думать ни о немец , ни о предстоящий бой . 
весь мысль его , весь душевный усилие сосредоточить на один : вытянуть наверх пушка . 
шаг , еще , еще один шаг ! . . 
Мостовой задержать на мушка высокий немец - тот идти в цепь озираться , - повести ствол автомат с он вместе . 
палец плавно нажимать на спуск , проходить тот отмерять срок , который еще оставаться жить немец . 
у сам черта он задержаться : что-то этот немец напомнить Мостовой тот пожилой немец , который в сорок первый год застичь они с Власенко в хата и отпустить . 
за этот короткий мгновение , что он колебаться , высокий немец сдвинуться вправо , а на мушка восходить другой , малый рост , в глубокий каска , сидеть у он почти на плечо . 
палец нажать спуск . 
на батарея видеть бежать сверху от трактор солдат ; он что-то кричать и махать рука , словно хотеть остановить батарея . 
вдруг он падать . 
и сейчас же по станина с звон сыпануть железный горох . 
один из солдат , толкать пушка , тоже падать и отъехать вниз вместе с земля , по который , упираться в общий усилие , продолжать переступать нога батареец . 
но ударить сверху трассировать пулемет , и человек отхлынуть за пушка , не слышать , что кричать они командир батарея . 
попасть в снег , срывать с себя карабин , они клацать затвор , озираться , не понимать , откуда стрелять по они . 
наверху , надрываться , рокотать трактор , дрожать натянуть трос , и пушка еле-еле ползти вверх , грести снег колесо . 
опять ударить сверху пулемет . 
солдат , бежать от трактор , переждать , вскочить и побежать . 
и еще несколько человек сорваться и побежать . 
- а ну стоять ! . . 
стоять ! 
стоять , кто бежать ! . . 
снизу , хмуриться , с прутик в рука идти Ушаков . 
среди тот , кто бежать от пушка , и тот , кто бежать навстречу они , чтобы остановить , он один идти свой обычный шаг . 
и по мера то как он проходить , человек подниматься из снег , облеплять пушка , который до этот момент толкать один командир батарея . 
похлестывать себя прутик по голенище сапог , Ушаков пройти мимо орудие , словно заговорить , навстречу трассировать очередь , единственный из все , очевидно , знать в этот момент , что делать . 
но и он в этот момент тоже еще не знать , что надо делать , и потому идти властно уверенный , холодный , собранный , похлестывать прутик по голенище : множество глаз смотреть на он , он чувствовать они . 
с тот время , как Ушаков слышать стрельба , он понять , что самый страшный , что он бояться , случиться : танк настичь дивизион . 
и настичь он здесь , в лощина , когда два пушка висеть на трос , а третий трактор тянуть по глубокий снег . 
спустить пушка вниз , занять круговой оборона ? 
танк обойти они и с короткий дистанция , прикрываться холм , расстрелять тяжелый , малоподвижный орудие , стоять открыто . 
и Ушаков впервые жалеть , что часть батареец с один командир батарея отправить вперед рыть орудийный окоп . 
он поступить правильно : иначе он не успеть бы в срок занять огневой позиция . 
но сейчас этот человек нужный быть он здесь . 
Ушаков не быть суеверный , но , когда он видеть подбить бронетранспортер , место этот казаться он дурной . 
и на он неприятно подействовать то , что именно здесь немецкий танк настичь дивизион . 
пулеметный очередь ветер трогать кубанка на его голова . 
Ушаков поправить она рука . 
но когда подняться над гребень овраг , прийтись лечь : над поле сквозь дым поземка нестись огненный метель , и снег под она освещать мгновенно и ярко . 
это в хлеб безостановочно работать два пулемет , и множество автомат светиться нить прошивать ночь . 
лежать за гребень овраг , как за бруствер , Ушаков вглядываться в темнота трезвый глаз . 
с остановиться , смутно маячить бронетранспортер прыгать в пшеница немец , рассыпаться по она , стрелять из автомат . 
несколько над земля срезать короткий очередь . 
" Мостовой ! " понять Ушаков . 
- и сейчас же весь масса огонь , сверкать над поле , дрогнуть , метнуться туда , откуда стрелять разведчик . 
трасса пуля остро врезаться в земля , идти по она ; оттуда никто не отвечать . 
и Ушаков догадаться : немец растерянный . 
они напороться на разведчик , они слышать из овраг рокот мотор и , ощетиниться огонь , стрелять из весь автомат , ждать в хлеб , пока подойти танк , выигрывать время . 
даром отдавать этот время он . 
" эх , лопух , лопух ! " быстро подумать он , заражаться азарт бой , снова верить в свой счастливый звезда . 
- он оглянуться . 
баградзе лежать рядом . 
притянуть он к себя за борт шинель , врезать свой взгляд в его синевато мерцать в темнота , косить от волнение глаз , Ушаков говорить : - передать комбат : орудие отводить к лес . 
к лес ! 
Ищенко найти . 
он повести . 
баградзе , беззвучно шевелить губа , повторять , как гипнотизировать . 
- взвод управление  к я ! 
с граната ! 
ясный ? 
бежать ! 
автомат дать сюда ! 
и , брать автомат ординарец , Ушаков выглянуть из-за гребень . 
там , где , невидимый отсюда , лежать разведчик , мелькнуть над земля что-то темный и быстрый . 
падать . 
еще один вскочить под огонь , быстро - быстро перебирать нога , вжать голова в плечо . 
брызгать из темнота , под нога он пулеметный струя смести он . 
Ушаков дать очередь . 
туда , где биться короткий пламя пулемет . 
он слать очередь за очередь , прикрывать отход разведчик , вызывать огонь на себя . 
и вскрикивать всякий раз , когда перебегать немец падать под его огонь . 
потом он слышать дыхание и голос множество человек , лезть к он снизу . 
оглянуться между выстрел . 
Васич с взвод спешить сюда . 
- диск ! - крикнуть Ушаков . 
- чей-то рука , зарасти черный волос , страшно знакомый рука подать диск . 
Ушаков вбить он ладонь . 
низко по гребень , задымить снежок , резануть пулеметный очередь . 
несколько голова пригнуться . 
Ушаков видеть Васич близко - потный влажно блестеть при вспышка лицо . 
он говорить что-то . 
Ушаков не разбирать слово . 
обрыть Васич , показать рука на поле : - глядеть ! 
лощинка видеть ? 
поперек поле ? 
он кричать так , что вена напрячься на шея . 
Васич видеть лощинка . 
она идти параллельно немец , преграждать они путь к дивизион . 
и он понять план Ушаков . 
- туда ? 
Ушаков кивнуть . 
крепко брать он за плечо : - задержать танк ! 
граната , зуб , что хотеть ! 
не отходить , пока не отойти орудие ! 
ясный ? 
бежать ! 
пять человек оставить с я ! 
Васич подняться с снег . 
до лощинка метр десять открытый место . 
он вглядываться в он . 
и первый , пригибаться , в длинный шинель , перебежать этот кусочек поле . 
хлестнуть запоздалый очередь . 
пустота . 
голый снег . 
пуля проскочить по он солдат и скрыться . 
- огонь ! - крикнуть Ушаков . 
- пятеро , они прикрывать огонь взвод . 
солдат за солдат - согнуться тень - мелькать на вид и скрываться в лощинка . 
- отрыться от автомат , Ушаков глянуть назад . 
два пушка еще спускать на трос , и только третий тянуть внизу трактор . 
медленно ! 
медленно ! 
- товарищ майор ! 
товарищ майор ! 
баградзе совать он в рука автоматный диск . 
у немец в пшеница сверкнуть , и сейчас же знакомо и низко завыть над поле . 
- Ищенко где ? 
- начальник штаб сказать : обеспечить отход ! яростно сверкать глаз , кричать Баградзе . 
- вой мина быть уже нестерпимо близкий , гнуть к земля . 
- бежать назад ! 
сказать Ищенко : быстро ! 
как мертвый там ! 
быстро ! 
пока танк нет ! 
он слышать , как вместе с осыпаться земля покатиться вниз Баградзе . 
обрыться , повиснуть , вой мина . 
тишина … 
и - грохот разрыв . 
блеснуть в глаз огонь . 
вместе с грохот разрыв кто-то большой , дышать с хрип , падать рядом с Ушаков . 
они подняться одновременно . 
Голубев ! 
командир взвод управление третий батарея . 
сосредоточенный , по-молодому взволнованный лицо . 
расстегнуть , бурый от ветер могучий шея . 
- товарищ майор ! - пришептывать , докладывать Голубев , задохнуться от быстрый бег . 
- прибыть … с взвод . 
- по один ! 
- Ушаков тыкать в сторона лощинка . 
- давать ! 
новый мина уже выть над голова . 
Голубев вскочить . 
в левый рука - маленький при его огромный рост ручной пулемет . 
Ушаков жадно глянуть на он . 
он еще ничто не успеть сказать , как Голубев понять сам . 
- брать , товарищ майор ! - говорить он , по-мальчишески радоваться возможность отдать то , что сам дорогой . 
- у ребята еще быть ! 
" врать , - подумать Ушаков , и он приятный быть сейчас смотреть на этот здоровый и , видно , боевой парень . 
- а молодец ! " 
внизу двое солдат , согнуться , бегом пронести длинный противотанковый ружье . 
они одновременно присесть от близкий разрыв , потом побежать еще быстро . 
Голубев выхватить из кобура пистолет , махнуть взвод : - за я ! . . 
голос его заглушить разрыв мина . 
устанавливать подсошка пулемет , Ушаков видеть , как Голубев бежать огромный прыжок . 
и с злой ярость , с сладкий мстительный чувство он дать из пулемет длинный очередь по немец . 
за вспышка пламя , биться на конец ствол , коротко освещать темнота , он не сразу видеть танк . 
рано он слышать , почувствовать они . 
стать вдруг смолкать ружейный и автоматный стрельба , становиться тихий , и вскоре только железный лязганье и рычание властвовать над поле . 
сквозь дым поземка танк ворочаться в нескошенный высокий пшеница . 
Ушаков схватить пулемет , крикнуть пятеро : " не отставать ! " , и они , маскироваться за гребень , побежать вперед , в фланг немец . 
- уже у самый лощинка пуля догнать Мостовой . 
он спрыгнуть вниз , рывок расстегнуть широкий ремень с пистолет и граната , висеть на он , скинуть телогрейка , шапка совать на бруствер . 
она сейчас же сбить оттуда : над голова немец сыпать из автомат светиться пуля . 
здоровый рука Мостовой стянуть с себя гимнастерка , еле пролезть через его широкий плечо . 
левый рукав бязевый рубашка , черный от кровь , липнуть к рука . 
торопиться , пока немец не пойти , он стащить рубашка через голова . 
из маленький пулевой ранка толчок выбивать кровь . 
он понять : перебить артерия . 
кровь течь по рука , капать с локоть . 
сидеть на земля , он поддерживать раненый рука . 
от его потный , голый по пояс тело на мороз идти пар . 
разведчик из весь сила перетягивать он жгут рука у плечо , чтобы остановить кровь . 
- сильно ! 
сильно ! - просить Мостовой , край глаз наблюдать за поле . 
он видеть , как в хлеб зашевелиться танк . 
замести снег , они двинуться , смутно различимый сквозь поземка . 
они идти , ощупывать впереди себя земля пулеметный огонь . 
близкий очередь рубануть по край лощинка . 
- быстро ! - крикнуть Мостовой , а сам уже надевать на один рука телогрейка , тянуться к противотанковый ружье . 
танк идти , властно подминать весь звук бой . 
у передний огонь сверкнуть пушка . 
тугой , горячий звон ударить Мостовой в голова , и к горло подкатить тошнота , рот наполниться слюна . 
на минута в дым разрыв он терять танк . 
и сейчас же опять видеть он . 
в лощинка весь время переползать , лезть по нога . 
не отрываться , Мостовой вести за танк ствол длинный ружье . 
нажать спуск . 
вместе с сильный толчок в плечо видеть , как по башня танк чиркнуть синий сернистый огонек и пуля косо уйти вверх . 
он выстрелять еще раз , и опять на танк сверкнуть длинный синий огонь . 
пуля чиркать по бронь , как спичка  о коробка , и косо уноситься вверх , догорать на лет . 
мельком Мостовой видеть свой левый рука . 
и удивиться , что она не чувствовать холод . 
он упираться в снег голый локоть и не чувствовать холод . 
он вообще не чувствовать рука . 
но она крепко держать ружье , и он успокоиться . 
а танк нестись на он вместе с белый метель , она кутать его гусеница , и оттуда , из метель , остро и косо вылетать огненный трасса пуля . 
что-то крикнуть разведчик . 
что он кричать ? 
в один телогрейка на голый тело Мостовой обливаться пот . 
или это снег таять на грудь ? 
приклад ударить он в плечо . 
- патрон ! 
как чужой , Мостовой видеть на снег свой кровь . 
странный , что она так много . 
весь снег , где он упираться локоть , быть черный от кровь . 
от его кровь . 
но боль не быть , и рука держать ружье . 
какой-то голос кричать около он . 
он слышать они сквозь звон в ухо . 
близкий пулеметный очередь огненный плеть хлестнуть перед он . 
кто-то , перебегать , наступить на его раскинуть , обморозить нога . 
Мостовой , не отрываться , целиться . 
среди выстрел , огонь он вести на конец ружье танк . 
что они кричать ? 
кто бежать ? 
стрелять надо тот , кто бежать . 
но он не разжимать стиснуть челюсть . 
он целиться . 
мелькнуть рядом испуганный лицо разведчик . 
танк поворачивать башня . 
заметить . 
в глаз , в сердце мертвый пустота глянуть дуло орудие . 
прыгать вверх , закачаться . 
только не спешить . 
щуриться , он сдерживать палец , нажимать спуск . 
и уже не дышать . 
он задержаться , нажать , и спусковой крючок сорваться легко и бессильно . 
и в тот же миг перед сощурить глаз Мостовой сверкнуть огонь . 
он казаться , что это ружье взорваться в его рука . 
ослепительно сверкнуть огонь и еще что-то острый войти в он , в мозг его , в тело , войти безбольно и мягко , словно не быть в он ни кость , ни нерв . 
и Мостовой почувствовать странный невесомость , кружение и пустота . 
но и лететь в пустота , он еще бороться , он чувствовать , что он отрывать , и не давать отрыть себя от земля , хвататься за она рука , который у он уже не быть . 
вечность , в течение который он еще сознавать , больно , трудно расставаться с жизнь , так и не понять , что расставаться с она , - весь это для посторонний глаз слиться в короткий мгновение . 
человек , с граната прижаться к земля , пока башня танк , поворачиваться , дуло выбирать кто-то из они , видеть , как орудие остановиться , сверкнуть пламя . 
и сейчас же перед голова Мостовой , слиться с ружье , в тот самый момент , как ружье выстрелять по танк , взлететь огонь . 
потом с земля , держать рука окровавить голова , подняться разведчик . 
танк с ход ударить он в грудь , подмять , пронестись над лощина . 
но тут в вихрь снег , нестись с он вместе , все осветиться изнутри , сотрястись от взрыв , и человек падать на земля . 
а когда подняться , танк стоять без башня , и красный пламя с черный кайма копоть развернуться и махнуть над он , как воткнуть в он флаг . 
- куда ? 
назад ! 
Ищенко на бег размахивать в воздух пистолет . 
но за грохот мотор тракторист не слышать он , и трактор продолжать идти . 
железный , обдавать жар , запах горячий масло и солярка , он пройти близко , укладывать под себя на снег дрожать гусеница . 
за он идти орудие на высокий колесо , бежать расчет с охапка хворост , с какой-то жердь , подпихивать , подкладывать , некоторый срывать с себя шинель , стелить под колесо пушка . 
а в черный небо , над лощина , над этот человек нестись светиться пуля . 
- где комбат ? 
несколько голова обернуться . 
из-за станина выскочить командир взвод в шапка , в гимнастерка , с портупея через плечо , весь новенький , как пряжка на его амуниция . 
Ищенко смутно помнить он в лицо и не помнить фамилия . 
один из тот лейтенант , который после бой присылать пополнять убыль в дивизион и который после следующий бой уже не хватать . 
- почему орудие здесь ? 
где командир батарея ? 
- туда нельзя , товарищ капитан ! 
крутой подъем . 
- отрыть рука от висок , лейтенант указывать на высота , загородить дорога . 
- низ быстро . 
обойти … 
все быть правильный : они отходить к лес . 
Ищенко только казаться , что они повернуть обратно , в бой . 
- тянуться , как мертвый ! - закричать он . 
- там человек погибать , а вы тянуться , черт бы вы брать ! 
где командир батарея ? 
- за командир батарея я , лейтенант Званцев ! - докладывать командир взвод , дышать пар , и от его гимнастерка подниматься пар . 
- командир батарея послать вперед выбрать огневой позиция ! 
и он быть счастливый и гордый , когда говорить : " за командир батарея я , лейтенант Званцев ! " 
оттого , что он впервые в свой жизнь остаться за командир батарея , оттого , что его орудие рано все выйти сейчас на позиция , и открыть огонь по танк , и дать все отойти . 
сутулиться , в длиннополый шинель , с опустить пистолет в рука , Ищенко стоять перед лейтенант , широкий он и высокий рост , с ненависть глядеть в его залить крутой румянец , пыхать здоровье лицо . 
из-за то , что его орудие еще здесь , а не в лес , он , Ищенко , тоже должен быть здесь . 
а там , позади , еще два орудие , и за спина Ищенко , как напоминание , что нужный идти туда , под обстрел , дышать разведчик , который он брать сопровождать себя . 
- быстро  к лес ! - приказать Ищенко и крупно зашагать назад . 
он идти в сторона бой , и разведчик с автомат , не отставать , идти за он , словно вести он под конвой . 
и чем близко подходить они , взбираться по крутой бок овраг , тем сильно накипать в Ищенко раздражение против этот разведчик , свидетель каждый его шаг , каждый движение . 
а тот идти , класть рука на ствол и приклад автомат , висеть у он на шея , и чувствовать себя постыдно . 
там , на поле , под разрыв , под огонь танк драться и умирать ребята , он товарищ , а он здесь , в безопасность , бегать за капитан с батарея на батарея , и на каждый батарея капитан кричать и трясти пистолет . 
вдруг Ищенко , онеметь , видеть немецкий танк . 
они стоять . 
стоять открыто , заметать снег , и ждать . 
как раз там , за высота , куда Званцев вести орудие . 
еще не успеть ничто подумать , решить , подчиняться инстинкт , Ищенко молча , на полусогнутый нога пригибаться , побежать вниз . 
он побежать не на батарея , который продолжать идти , не подозревать , что идти прямо на танк , ожидать она . 
он кидаться в сторона . 
в сторона от человек , кто обязанный быть вывести или с кто вместе - умереть . 
инстинкт , опыт , некогда передать он другой , обостриться ум Ищенко осознать мгновенно , что сейчас легкий уцелеть один . 
уцелеть … 
вырыться ! . . 
он бежать , понимать , что начаться позади он . 
- товарищ капитан ! 
товарищ капитан , куда вы ! -  не понимать , что случиться , и единственно тревожиться за начальник штаб , который он быть поручить охранять , кричать сверху разведчик . 
он не видеть танк и стоять открыто спина к они . 
оттуда блеснуть длинный молния , поздно донести стук пулеметный очередь . 
но это ,  когда разведчик уже лежать на снег . 
долго еще Ищенко слышать его голос , пронизать боль , звать на помощь : - товарищ капитан ! … 
он не знать , не верить , что он мочь бросить . 
задыхаться , хватать рот воздух , Ищенко бежать через куст . 
один только жаждать он сейчас страстно : чтобы разведчик замолчать , замолчать наконец , не стонать так громко . 
и исполниться . 
он слышать близкий автоматный очередь , и голос разведчик пресечься . 
Ищенко падать в снег . 
сердце колотиться в горло , в висок . 
он не мочь бежать , только бессильно вытирать шапка лицо . 
в тот сторона , куда Званцев вести орудие , хлестать уже пулеметный трасса , и все там быть в этот мгновенно сверкать , нестись отовсюду , стремительный огонь . 
Ищенко метнуться в другой сторона . 
падать . 
проползти открытый место , колено , рука грести снег . 
в куст опять вскочить . 
бежать , согнуться , с зажать в рука пистолет . 
пуля низко лететь над он , над его спина , над хлястик шинель , и он бросаться из сторона в сторона . 
он знать : если не вырыться сейчас , - конец . 
танк с фронт и с тыл двинуться теперь навстречу друг друг , и все , что оказаться между они , быть раздавить . 
но еще быть щель , еще можно проскочить . 
и он бежать , по стрельба угадывать направление . 
не туда , где сейчас тихий : там , в темнота , тоже танк . 
к они , под гусеница , пулеметный огонь погнать немец сбиться в куча человек . 
Ищенко бежать куст , пережидать , нырять под трасса и снова бежать . 
молча . 
с взвести пистолет в рука . 
немец вскочить , темный в свет зарево , пригнуться , метнуться к воронка . 
короткий очередь Ушаков пришить он к земля . 
оглянуться назад . 
сквозь снег видеть , что дальний отсюда орудие подходить уже к лес . 
метр пятьдесят еще , и оно стать на опушка , и под прикрытие его огонь отойти остальной . 
и тогда он снять цепь и тоже отойти к лес . 
а там можно драться , когда спина защитить . 
- глядеть ! - крикнуть он Васич , подползти к он в этот момент . 
лицо Ушаков быть возбужденный , стальной , мокрый от слюна зуб блестеть в красный зарево . 
- видеть ? 
приподняться , он рука в перчатка указать назад . 
и тут из-за поворот лощина , почти от лес , огненный веер ударить по орудие пулеметный трасса . 
что-то мутный сквозь метель , темный , низкий выйти наперерез , сверкнуть огонь , и , прежде чем донести выстрел , все видеть , как там , у орудие , заметаться на снег человек . 
а по они в упор бить танк из пулемет , и снова сверкнуть его пушка , и снова - разрыв ! 
Ушаков вскочить с земля . 
он не видеть , что по он стрелять . 
скрипнуть зуб , он побежать под уклон , вниз , туда , где стоять подбить бронетранспортер . 
там зенитный пулемет . 
бронебойный патрон … 
успеть развернуть … 
успеть ! 
прикрыть человек огонь ! . . 
мысль этот биться в он , пока он бежать вниз , под гора . 
Васич видеть , как справа , слева от Ушаков возникнуть два параллельный огненный трасса . 
он бежать в середина , без шапка , прижимать локоть к бок . 
между два трасса возникнуть третий струя огненный металл . 
она вонзиться в Ушаков , пройти через он , и он падать . 
трасса гаснуть . 
танк в пшеница зашевелиться , лязгать , стрелять огонь , двинуться на человек , лежать с автомат в яма , в воронка от снаряд . 
двинуться , чтобы сомкнуться с другой танк , выйти наперерез , от лес . 
а Ушаков еще бежать . 
мысль он бежать туда , к бронетранспортер , где быть зенитный пулемет . 
он надо разворотить … 
и Ушаков ползти по снег , приподниматься , падать , опять ползти , весь в снег , оставлять за себя широкий кровавый след . 
он еще не чувствовать , что убить , он жить . 
и он везти в последний секунда его жизнь : с яростный сила над он заклокотать зенитный пулемет . 
кто стрелять ? 
быть мочь ,  он сам ? 
все мешаться в его мутнеть сознание . 
и только один быть явственный : над поле , над бежать человек , прикрывать они , нестись к танк огненный трасса . 
Ушаков закричать , вскочить , весь устремляться туда … 
умирать человек едва заметно зашевелиться с стон , и подняться голова : волос в снег , мокрый от растаять снег лицо , мутный глаз . 
он еще видеть они , как там , куда бить пулемет , вспыхнуть ярко и загореться . 
гореть немецкий танк . 
это быть последний , что видеть Ушаков , и умереть он счастливый . 
он не знать , что это гореть наш трактор , поджечь немецкий снаряд . 
он не видеть , как уже по весь поле , по открытый место , проваливаться в снег , бежать человек - к лес , к лес , а танк сквозь метель гнаться за они , в спина бить из пулемет , и человек падать , и некоторый еще ползти . 
хороший , что он не видеть это ! 
срыть голос , Васич пытаться собрать человек : - сюда ! 
в овраг ! 
но человек не слышать : смерть быть за спина . 
- сюда ! 
он дать очередь над голова бежать . 
несколько человек , понять , изменить направление , кидаться к овраг . 
падать , закувыркаться через голова в облако снежный пыль . 
внизу , вскочить , затравленно отряхиваться , кто-то смеяться некстати , нервный , лаять смешок . 
и сейчас же над край овраг , отрезать темный небо , понестись светиться веер пуля . 
- стоять ! - крикнуть Васич , пресекать первый инстинктивный стремление человек бежать , и тряхнуть поднять автомат . 
близко гореть трактор . 
овраг быть залить дрожать красный свет . 
и в этот мутный свет косо нестись красный метель . 
человек стоять , обступить Васич . 
запасть висок , провалиться щека , в блестеть глаз отражаться пожар . 
они смотреть на Васич этот исступленно блестеть глаз . 
он остановить они , он крикнуть : " стоять ! " - он должен знать , что делать дальше . 
наверху , среди разрыв и рев танк , пулеметный очередь выкашивать живой , тот , кто еще метаться по поле . 
а они сбиться здесь , осветить пожар , и танк мочь появиться в любой момент . 
низко , не снижаться , пронестись вдогон друг друг стая огненный пуля : из метель надвигаться к край овраг танк . 
- кто бежать ! 
- Васич тряхнуть над себя автомат . 
он видеть , как несколько человек присесть под пуля , беспокойно озираться . 
- никто не бежать ! 
вон пушка ! 
он указывать автомат в сторона пожар . 
один пушка , бросить все , завалиться набок : левый колесо быть отбить . 
трактор , держать она на трос , гореть наверху . 
около другой суетиться расчет . 
они на рука скатывать она вниз , надеяться открыть огонь , но уже видно быть , что не успеть , и они понимать это и только жаться вокруг , не решаться бросить . 
- подрывать пушка ! - крикнуть Васич . 
- кто побежать от пушка - стрелять ! 
из лицо , с одинаковый выражение смотреть на он , глаз выхватить лицо старшина . 
- старшина , вести ! 
а сам побежать к второй пушка , на тот сторона овраг . 
по она уже косо , навесной огонь рубить пулеметный трасса . 
- подрывать ! 
- он издали , на бег махать рука . 
- подрывать пушка ! 
они понять . 
кто-то рослый , торопиться , кидать граната в ствол , и все врассыпную броситься от орудие , попасть в снег . 
почти одновременно ударить два взрыв . 
вскочить , человек побежать далеко , осветить с спина . 
и вместе с они по красный от пожар снег бежать , вытянуть вперед , их тень . 
когда достичь замерзнуть русло ручей , Васич оглянуться . 
пот из-под шапка заливать глаз . 
он вытереть он жесткий рукав шинель . 
туда , где стоять пушка , уже выйти танк . 
и башня другой танк смутно маячить сквозь метель и зарево . 
от они , сверкать , нестись длинный огненный струя , нестись вдоль овраг , сюда . 
бежать впереди солдат остановиться , выпрямиться , пойти боком , боком , схватиться за деревце . 
он стоять в снег , качаться , и деревце все низко гнуться под его тяжесть . 
в тот момент , когда Васич подбежать , макушка деревце стремительно взлететь вверх , и он едва не спотыкнуться о падать поперек дорога человек . 
на откинуть рука его еще шевелиться палец , последний усилие скрести снег , но глаз уже мертво закатиться под лоб . 
русло ручей , завалить снег , петлять . 
задыхаться , обливаться пот человек бежать , пригибаться в куст . 
по они вдогонку бить пулемет , и над согнуть спина мгновенно сверкать . 
но лес быть рядом . 
темный , он приближаться из метель . 
лес ! 
жизнь ! . . 
и вдруг оттуда в упор ударить автомат . 
и человек заметаться в красный , зеленый , желтый огненный струя , бить отовсюду . 
вспышка на исказиться лицо . 
вспышка на снег . 
крик ужас и боль . 
- за я ! - властно закричать Васич , заглушать весь голос . 
и тот , кто падать на снег , и тот , кто ползти , видеть , как он встать перед они в весь свой рост с яростный , обернуться к они лицо и автомат в поднять рука , словно заслонить они себя от пуля и немец . 
за я ! 
Васич бежать , прижать к бок биться в ладонь автомат . 
он не видеть - знать , чувствовать , что за он , рядом с он в единый слиться крик бежать человек на выстрел , выставить перед себя огненный трасса пуля . 
в метель все сшибиться , смеситься . 
каска . 
распялить в крик рот . 
рваться из земля огненный вспышка граната . 
чей-то черный , вскинуть взрыв тело … 
среди дерево , с шипение впиваться в ствол , нестись расплавить струя металл . 
но это уже вслед , вслед … 
лес распахнуться навстречу . 
а в три километр отсюда огневик , послать вперед рыть орудийный окоп , все еще долбить мерзлый земля . 
скинуть шинель на снег , распоясать , в один шапка , с ремень через плечо , они работать без перекур : командир батарея торопить они , поглядывать на часы . 
потом и он сам браться за кирка . 
и когда взмахивать она над голова , под мышка обнажаться темный , все увеличиваться круг . 
у солдат от потный спина идти пар , и от земля , там , где пробить мерзлый слой , тоже подниматься пар , и она казаться теплый на ощупь . 
весь время , пока они работать , южнее , недалеко где-то слышный быть бой : разрыв снаряд и частый пулеметный и автоматный стрельба . 
но здесь , перед они , где ожидать прорыв танк , фронт быть устойчивый , только часто обычный взлетать над передовая ракета . 
этот непонятный отчего возникнуть южнее и все усиливаться стрельба будить тревога . 
к пять час , когда окоп быть закончить , бой прекратиться . 
солдат разобрать шинель , сидеть в свежий ровик , горячий от лопата и кирка рука свертывать цигарка , курить , жадно насасываться табачный дым впервые за много час . 
притоптать сапог окурок , командир батарея вылезть на бруствер , долго стоять , вслушиваться в ночь . 
северный ветер свистеть над равнина , в пустыня орудийный окоп порошить снежок . 
еще густой стать темнота перед утро . 
время близиться к шесть . 
дивизион все не идти . 
и никто из они - ни командир батарея , ни этот солдат , отдыхать в затишок , - не знать , что и они сам , и вырыть они окоп - все быть уже в тыл у немец . 
двадцать шесть человек собрать Васич в лес . 
двадцать шесть остаться в живой и не понимать хорошенько , как после все они еще живой . 
в рвать , обжечь шинель они сидеть на снег , держать автомат на колено , не отдышаться , размазывать по лицо пот , грязь и кровь , и много даже не чувствовать еще , что ранить . 
кто-то страшно знакомый , без шапка стоять под дерево на колено , горсть хватать снег и прикладывать к висок . 
снег тут же напитываться кровь , он отбрасывать он , сгребать горсть новый и прижимать к висок . 
по щека его течь растаять снег и кровь , телогрейка на грудь и колено ватный брюки быть мокрый . 
проходить мимо , глянуть в лицо , Васич узнать он : Халатура . 
тот самый разведчик , который ходить с он и с Мостовой . 
и Васич обрадоваться , видеть он живой . 
рядом с Халатура солдат , хрипло смеяться , свертывать трястись палец цигарка , нервно дергать голова . 
- как  он мы , а ? . . 
как  он мы ! . . ! 
и прыгать палец просыпать табак . 
другой , взвести пружина , хмуриться , заряжать на колено автоматный диск , торопиться , поглядывать в сторона выстрел . 
еще слышный быть танк и далеко где-то  немецкий голос , перекликаться по лес . 
бить с бронетранспортер миномет , и мина , задевать за ветка , рваться в воздух , как шрапнель . 
сюда , в глубина лес , пока еще достигать редкий пуля . 
Васич стоять под дерево , спина опереться о ствол , совать рука в карман шинель . 
он знать , что немец продвигаться по лес , скоро они быть здесь . 
но он все не давать приказ отойти . 
где-то еще должен быть человек . 
отбиться , прорыться поодиночке . 
в Президиум российский академия наука ( РАН ) 10 ноябрь 2003 год подписать соглашение о сотрудничество между РАН и горно-металлургический компания " норильский никель " . 
в соответствие с он предприниматель собираться расходовать $ 20 - 40 миллион в год на осуществление работа по создание коммерчески выгодный топливный элемент . 
этот программа по водородный энергетика расчесть примерно на десять год . 
соглашение между ученый и предприниматель о сотрудничество в область водородный энергетика и топливный элемент - первый прецедент , когда крупный отечественный капитал решить финансировать научный исследование . 
" в область водородный энергетика у Россия быть два преимущество перед весь остальной страна - фундаментальный наука и наш компания , который производить более половина палладий в мир , - сказать на церемония подписание генеральный директор компания " норильский никель " Михаил Прохоров . 
мы надеяться совместно с Академия наука показать на практика , что палладий лежать в основа водородный технология - ведь без он нельзя создавать ни эффективный катализатор , ни оборудование для получение и хранение чистый водород " . 
этот проект выгодный оба сторона . 
ведь цена металл в вид изделие возрастать многократно , и компания зарабатывать дополнительный деньги . 
ну , а ученый получать столь необходимый они финансирование . 
" я не постесняться сказать , что сам будущее страна зависеть от то , как быть использовать наш интеллектуальный потенциал , - говорить президент РАН Юрий Осипов . 
мы всячески приветствовать стремление крупный бизнес сотрудничать с наука . 
конечно , у мы иметься печальный опыт . 
в свой время ученый Академия наука много делать для разведка основной месторождение нефть и газ или создание новый система вооружение , однако мы ничто не иметь от эксплуатация результат наш работа . 
сейчас же мы набрать жизненный опыт и стараться делать , чтобы при появление коммерческий изделие никто не оказаться в проигрыш . 
" у мы иметься не менее восемь крупный организация , который активно сотрудничать с частный капитал , - говорить вице-президент РАН Геннадий Месяц ( лауреат международный энергетический премия " глобальный энергия " - cnews.ru ) , который быть возглавлять академический программа по водородный энергетика . 
очень хорошо дело идти у металлург , у новосибирский химик , который создавать новый катализатор . 
именно поэтому предприниматель из " норильский никель " прийти к мы : они знать , что с мы можно иметь дело . 
сейчас наступить исторический момент - работа ученый наконец - то востребованный . 
в программа мы планировать объединить усилие примерно два десяток институт и через три - пять год получить коммерчески пригодный продукт " . 
топливный элемент - это устройство , в который энергия топливо непосредственно преобразовываться в электрический ток без использование всевозможный турбина . 
это позволять существенно , в несколько раз , увеличить коэффициент полезный действие . 
наиболее перспективный считать водородный элемент , в который электричество возникать в результат реакция образование молекула вода из ион водород и кислород . 
первый проблема , который стоять перед создатель батарея , - разработать дешевый электролит . 
сейчас наиболее перспективный материал считать твердый полимерный электролит или протонный мембрана . 
монополист на рынок такой мембрана выступать компания " Дюпон " и стоить этот материал очень дорого . 
в целое один киловатт мощность батарея обходиться примерно в пять тысяча доллар . 
а конкурентоспособный по сравнение с другой источник энергия топливный батарея становиться при цена в сотня - другой доллар за киловатт . 
Россия топливный батарея с жидкий щелочной электролит достаться в наследство от советский космический челнок " буран " . 
впоследствии такой модернизировать батарея служить источник питание для водородный автомобиль " Нива " , который демонстрировать на московский автосалон 2001 год . 
впрочем , в наш страна ученый иметь задел и при работа с другой электролит , в частность , с твердый оксидный . 
из они предполагаться делать батарея большой мощность , который работать при высокий температура . 
" во время работа по наш программа мы быть развивать весь иметься задел : с щелочной , с полимерный и с оксидный электролит , - говорить Геннадий Месяц . 
один институт быть занять создание маленький батарея для , сказать , оргтехника , другой же заняться система большой мощность " . 
второй проблема - топливо и работа с оно . 
один из главный препятствие , который стоять на путь водородный энергетика , состоять в то , что нет инфраструктура для доставка потребитель чистый водород . 
более то , сам по себя хранение этот газ представлять себя большой проблема . 
поэтому на первый этап создатель водородный автомобиль или водородный энергетика планировать использовать иметься топливный инфраструктура - газопровод или бензозаправка . 
тогда рядом с топливный батарея возникать еще один устройство - топливный процессор , который превращать бензин , спирт , метанол , природный газ или какой иной топливо в водород . 
в цена энергетический установка на топливный элемент стоимость процессор составлять примерно треть . 
в топливный процессор использовать много различный катализатор , который должен , в конец конец , разложить исходный топливо на водород и углекислый газ . 
именно из-за то , что на выход у такой топливный элемент , помимо энергия , всегда быть либо только вода , либо вода с углекислый газ , этот устройство и считать экологически чистый . 
сюда надо также добавить отсутствие шум , поскольку единственный вращаться устройство процессор - вентилятор - бесшумно прогонять газ по его трубопровод . 
при наличие такой процессор для водородный энергетика подойти любой топливо . 
предполагаться , что бензин служить для автомобиль , а для маленький бытовой устройство вполне подойти спирт . 
крупный же энергоустановка стать работать на природный газ . 
Кама Гинкас показать в московский тюз фантазия на тема Марк Шагал . 
теперь , когда " сон изгнание " уже ставить , казаться странный , что Кама Гинкас так долго откладывать встреча с Марк Шагал , а , мочь быть , даже и не искать она , не планировать . 
уж очень стать очевидный их близость , сродство . 
зачем режиссер утолять свой страсть так далеко ? 
разрушать гармония Пушкин , находить покой в бездна Достоевский , выявлять холодный жесткость в нежный и теплый Чехов . 
как никто , даже в советский пьеса , Гинкас сопрягать заурядный быт и пафос бытийность такой образ , что " высокий " и " низкий " меняться место не ради язвительный постмодернистский насмешка , а являть суть свой неразрывность . 
вот в этот самый точка , на пересечение быт с бытийность , Гинкас как раз и сходиться с Шагал , выражать этот мудреный сентенция в название некоторый картина с детский или фольклорный ( детство человечество ) простота : " корова и церковь " , " распятие с часы " , " человек и свинья " . 
зритель , прийти в театр знакомиться с биография великий художник или любоваться его ожить полотно , быть обескуражить . 
дело в то , что " сон изгнание " - вовсе не сон изгнанник . 
только почувствовать разница , можно быть " войти " в спектакль , уловить сюжет театральный картина , не связать между себя стройный литературный основа . 
тот , кто когда-нибудь пытаться пересказать свой сон , знать прихотливость подобный драматургия , знать , как яркость и ясность сменяться в воображение расплывчатый туманный невнятица , чтобы вдруг вспыхнуть прозрение . 
вполне возможно , такой " вспышка " у каждый зритель здесь оказаться свой . 
о они никогда не говорить " я узнать " , а всегда -  " я почувствовать " : боль , томление , стыд , жажда , утоление , наслаждение полет . 
первый изгнание , как известный , быть из рай . 
не менее известный , что рай для Марк Шагал - его витебский детство . 
оно быть постоянно возвращаться на сцена вместе с грустный корова , дерзкий петух , непоседливый курица , вместе с блаженный дурачок , нежный невеста , спятить рабби , хлопотливый баба , невозмутимый резник и куча ребенок , черный галчонок , путаться в фалда длиннополый лапсердак . 
за первый изгнание следовать другой . 
библейский быть чередоваться с житейский , не соблюдать очередность и даже не подозревать порой , по какой разряд проходить . 
разлука с муж , отъезд с родина , погром и война , таинство разрешение от бремя и грех избавление от плод . 
кто-то заметить - при что здесь изгнание ? 
а это как смотреть : " из время в вечность " или из вечность на земля . 
вот любимый уходить . 
женщина метаться , пытаться удержать . 
весь слово сказать , весь довод бессильный . 
невыносимый . 
тянуть за шарф - он разматываться , хватать за рукав , и из карман высыпаться гвоздь . 
в рука зажать молоток . 
откуда он появиться ? 
в сон не сохраниться . 
отчаянно , в изнеможение она прибивать к пол и шарф , и рукав . 
еще удар - наотмашь , главное - попасть по шляпка . 
пальто распять . 
нет такой конкретный картина у Марк Шагал . 
но не счесть , сколько распятие притулиться бочок в другой его сюжет . 
когда на сцена вновь появиться плоский фанерный голова корова , ты понять , почему столько грусть на дно ее глаз - маслина , сколько все она поведать рука , облегчать вымя . 
много эпизод спектакль можно быть бы поименовать в дух наивный художник , что-нибудь вроде " женщина и часы " , но два я бы назвать " Марк Шагал и театр " . 
пурим - шпиль актер тюз разыгрывать весело , бесшабашно , как и положенный в балаган , какой бы национальный происхождение он ни быть . 
здесь всегда храбрый воин сражаться с заклятый враг , чтобы потом в финал представление отплясывать , петь и пить , праздновать победа . 
наконец великан повергнуть , и мять бумажный скатерть трогательно укреплять на веревка бельевой прищепка , и на она , стать экран , появляться фотография . 
ты еще не успевать она разглядеть , как она оживать бурный фрейлехс , где ритм и кураж задавать сам Михоэлс . 
нельзя не узнать его характерный лицо с выпятить нижний губа . 
уж в фильм " цирк " все он видеть . 
Господь , да здесь , на чудо сохраниться кадр , наверное , весь знаменитый труппа отплясывать . 
труппа еврейский театр , для который делать декорация Марк Шагал . 
декорация по бедность фанерный , с плоскость , так похожий на тот , что сегодня на сцена . 
неожиданно , словно в сон , экран по периметр воспламеняться . 
огонь медленно пожирать танцевать , неумолимо подбираться к центр - к Михоэлс . 
горстка пепел на подмостки , и такой тишина в зал , какой давно не приходиться слышать . 
казаться кощунство обрыть она овация Гинкас . 
несколько сезон назад режиссер поразить свой постановка проза Чехов . 
он не инсценировать " черный монах " и " дама с собачка " , свободно играть текст от слово до слово . 
сегодня он уже пренебрегать слово : чтобы сказать о то , что " время собирать камень " , на сцена просто выкатывать тачка и молча высыпать они у подножие великан , накрыть талес , бестелесный , словно мираж в пустыня . 
когда из-под развеваться ткань , будто беженец  из укрытие , высыпать персонаж с коляска , перевязать веревка чемодан и " сбиваться " в такой знакомый , щемить мизансцена , понимать , что у изгнание быть начало , но нет конец . 
время и вечность не мочь договориться . 
и " летать часы " Шагал все так же парить над город , как парить его обняться влюбленный . 
" веко мой опять до утро не сомкнуться , и опять я быть писать картина для ты - о земля и о небо " - этот строка из стих художник внести в эпиграф и цитировать в программка . 
постигать картина шагаловский бессонница , театр окунуться в его безбрежный синева , опаляться его огненно-красный , заглянуть в библейский глаз пророк и бесхитростный душа согражданин . 
жаль , если кто-то видеть в спектакль только маленький радость и большой мытарство народ - скиталец . 
фантазия на тема Иван для русский режиссер Кама Гинкас , провести детство в гетто , оказаться в тот же ряд поиск " наоборотный " красота , к который он стремиться , ставить Пушкин , Чехов , Достоевский , Шекспир . 
как в тот же ряд творец , открытый мир , стоять и сам Марк Шагал . 
нанотехнология вдохнуть новый жизнь в бионика . 
в последний десятилетие бионика получить сильный импульс к новый развитие , поскольку современный технология позволять копировать миниатюрный природный конструкция с небывалый ранее точность . 
в тот же время , современный бионика в многое связать не с ажурный конструкция прошлое , а с разработка новый материал , копировать природный аналог , робототехника и искусственный орган . 
концепция бионика отнюдь не новый . 
к пример , еще 3000 год назад китаец пытаться перенять у насекомое способ изготовление шелк . 
но в конец xx век бионика обрести второй дыхание . 
так , несколько год назад ученый мочь анализировать ДНК паук и создать искусственный аналог шелковидный паутина кевлар . 
в этот обзорный материал перечислить несколько перспективный направление современный бионика и привести самый известный случай заимствование у природа . 
умный природа . 
главный отличие человеческий инженерный конструкция от тот , что создать природа , состоять в невероятный энергоэффективность последний . 
совершенствоваться и эволюционировать в течение миллион год , живой организм научиться жить , передвигаться и размножаться с использование минимальный количество энергия . 
этот феномен основать на уникальный метаболизм животное и на оптимальный обмен энергия между разный форма жизнь . 
такой образ , заимствовать у природа инженерный решение , можно существенно повысить энергоэффективность современный технология . 
природный материал дешевый и распространенный в огромный количество , а их " качество " значительно хороший тот , что делать человек . 
так , материал олений рог значительно крепкий самый лучший образец керамический композит , который удаваться разработать человек . 
при это человек использовать достаточно " тупой " энергоемкий процесс для получение тот или иной сверхпрочный вещество , а природа делать они гораздо более интеллектуальный и эффективный способ . 
бионика , в свой очередь , заниматься изучение и копирование природный " ноу-хау " . 
бионика - многообещающий научный - технологический направление по заимствование у природа ценный идея и реализация они в вид конструкторский и дизайнерский решение , а также новый информационный технология . 
предмет бионика известный под разный название : например , в Америка обычно использовать термин " биомиметика " , но иногда говорить о биогенез . 
суть этот перспективный научный - технологический направление состоять в то , чтобы заимствовать у природа ценный идея и реализовать они в вид оригинальный конструкторский и дизайнерский решение , а также новый информационный технология . 
в последний десятилетие бионика получить значительный импульс к новый развитие . 
это связать с то , что современный технология переходить на наноуровень и позволять копировать миниатюрный природный конструкция с небывалый ранее точность . 
современный бионика в основное связать с разработка новый материал , копировать природный аналог , робототехника и искусственный орган . 
дизайн природный конструкция тоже не идти ни в какой сравнение с попытка человек конструировать что-либо , претендовать на природный эффективность . 
форма биологический объект ( например , взрослый дерево ) обычно создаваться в результат длительный адаптивный процесс , с учет многолетний воздействие дружественный и агрессивный фактор . 
процесс рост и развитие включать интерактивный регулирование на клеточный уровень . 
весь это в совокупность обеспечивать невероятный прочность изделие на протяжение весь жизненный цикл . 
такой адаптивность в процесс формообразование приводить к создание уникальный адаптивный структура , называть в бионика интеллектуальный система . 
в тот же время наш промышленность пока недоступный технология создание интеллектуальный система , который взаимодействовать с окружать среда и мочь приспосабливаться , изменять свой свойство . 
в настоящий время ученый пытаться конструировать система хотя бы с минимальный приспособляемость к окружать среда . 
например , современный автомобиль оборудовать многочисленный сенсор , который измерять нагрузка на отдельный узел и мочь , например , автоматически изменить давление в шина . 
однако разработчик и наука только в начало этот длинный путь . 
перспектива интеллектуальный система завораживать . 
идеальный интеллектуальный система мочь самостоятельно совершенствовать собственный дизайн и менять свой форма самый разнообразный способ , например , добавлять недоставать материал в определенный часть конструкция , изменять химический состав отдельный узел и так далее . 
но хватить ли у человек наблюдательность и ум , чтобы научиться у природа ? 
современный открытие . 
современный бионика в многое связать с разработка новый материал , который копировать природный . 
тот же кевлар появиться благодаря совместный работа биолог - генетик и инженер , специалист по материал . 
в настоящий время некоторый ученый пытаться найти аналог орган человеческий тело , чтобы создать , например , искусственный ухо ( оно уже поступить в продажа в США ) или искусственный глаз ( в стадия разработка ) . 
скелет глубоководный губка род Euplectellas строить из высококачественный оптоволокно . 
другой разработчик концентрироваться на изучение природный организм . 
например , исследователь из Bell Labs недавно обнаружить в тело глубоководный губка род Euplectellas высококачественный оптоволокно . 
по результат тест оказаться , что материал из скелет этот 20-сантиметровый губка мочь пропускать цифровой сигнал не плохо , чем современный коммуникационный кабель , при это природный оптоволокно значительно прочный человеческий благодаря наличие органический оболочка . 
второй особенность , который удивить ученый , - это возможность формирование подобный вещество при температура около нуль градус по Цельсий , в тот время как на завод Lucent для этот цель использовать высокотемпературный обработка . 
теперь ученый думать над увеличение длина новый материал , поскольку скелет морской губка не превышать 15 сантиметр . 
кроме разработка новый материал , ученый постоянно сообщать о технологический открытие , который базироваться на " интеллектуальный потенциал " природа . 
например , в октябрь 2003 год в исследовательский центр Xerox разработать новый технология подавать механизм для копир и принтер . 
в новый печатный схема отсутствовать подвижной часть ( она состоять из 144 набор по 4 сопло в каждый ) 
печатный схема оснастить множество воздушный сопло , каждый из который действовать независимо , без команда центральный процессор , однако в тот же время они способствовать выполнение общий задача - продвижение бумага . 
в устройство отсутствовать подвижной часть , что позволять удешевить производство . 
каждый печатный схема содержать 144 набор по 4 сопло , направить в разный сторона , а также 32 тысяча . оптический сенсор и микроконтроллер . 
миниатюрный , длина около 17 сантиметр , шестиногий робот ( гексапод ) из стэнфордский университет уже бегать с скорость 55 сантиметр / секунда . 
сегодня среди разработчик весьма популярный точка зрение , что в будущее робот мочь эффективно действовать только в тот случай , если они быть максимально похожий на человек . 
ученый и инженер исходить из то , что они прийтись функционировать в городской и домашний условие , то быть в " человеческий " интерьер с лестница , дверь и другой препятствие специфический размер . 
поэтому , как минимум , они обязанный соответствовать человек по размер и по принцип передвижение . 
другой слово , у робот обязательно должен быть нога ( колесо , гусеница и прочий не подходить для город ) . 
но у кто копировать конструкция нога , если не у животное ? 
в направление создание прямоходящий двуногий робот далеко все продвинуться ученый из стэнфордский университет . 
они уже почти три год экспериментировать с миниатюрный шестиногий робот , гексапод , строить по результат изучение система передвижение таракан . 
первый гексапод быть конструировать 25 январь 2000 год . 
сейчас конструкция бегать с скорость 55 сантиметр в секунда , и так же успешно преодолевать препятствие . 
в Стэнфорд также разработать одноногий прыгать монопод человеческий рост , который способный удерживать неустойчивый равновесие , постоянно прыгать . 
как известный , человек перемещать путем " падение " с один нога на другой и больший часть время проводить на один нога . 
в перспектива ученый из Стэнфорд надеяться создать двуногий робот с человеческий система ходьба . 
первый пример бионика . 
почти любой технологический проблема , который вставать перед дизайнер или инженер , быть уже давно успешно решить другой живой существо . 
например , производитель прохладительный напиток постоянно искать новый способ упаковка свой продукция . 
в тот же время обычный яблоня давно решить этот проблема . 
яблоко на 97 % состоять из вода , упаковать отнюдь не в древесный картон , а в съедобный кожура , достаточно аппетитный , чтобы привлечь животное , который съедать фрукт и распространять зерно . 
основание Эйфелев башня напоминать костный структура головка бедренный кость . 
специалист по бионика рассуждать именно такой образ . 
когда они сталкиваться с некий инженерный или дизайнерский проблема , они искать решение в " научный база " неограниченный размер , который принадлежать животное и растение . 
примерно так же поступить Густав Эйфель , который в 1889 год строить чертеж Эйфелев башня . 
этот сооружение считать один из самый ранний очевидный пример использование бионика в инженерия . 
конструкция Эйфелев башня основать на научный работа швейцарский профессор анатомия Херман фон Мейер . 
за 40 год до сооружение парижский инженерный чудо профессор исследовать костный структура головка бедренный кость в тот место , где она изгибаться и под угол входить в сустав . 
и при это кость почему-то не ломаться под тяжесть тело . 
костный структура головка бедренный кость . 
этот сеть иметь строгий геометрический структура , который профессор документировать . 
в 1866 год швейцарский инженер Карл Кульман ( Carl Cullman ) подвести теоретический база под открытие фон Мейер , а спустя 20 год природный распределение нагрузка с помощь кривой суппорт быть использовать Эйфель . 
другой знаменитый заимствование делать швейцарский инженер Джордж де Местраль в 1955 год . 
он часто гулять с свой собака и заметить , что к ее шерсть постоянно прилипать какой-то непонятный растение . 
устать постоянно чистить собака , инженер решить выяснить причина , по который сорняк прилипать к шерсть . 
исследовать феномен , де Местраль определить , что он возможный благодаря маленький крючок на плод дурнишник ( так называться этот сорняк ) . 
в результат инженер осознать важность делать открытие и через восемь год запатентовать удобный " липучка " Velcro , который сегодня широко использовать при изготовление не только военный , но и гражданский одежда . 
природа открывать перед инженер и ученый бесконечный возможность по заимствование технология и идея . 
рано человек быть не способный видеть то , что находиться у они буквально перед нос , но современный технический средство и компьютерный моделирование помогать хоть немного разобраться в то , как устроить окружать мир . 
человек - ошибка природа . 
Дмитрий Серков . 
в Москва пройти всемирный конференция по изменение климат , много из участник который ставить под сомнение не только дальнейший развитие человеческий цивилизация , но и ее существование . 
пессимистический настрой ученый основать не только на оценка масштаб развертываться на планета Земля экологический кризис . 
куда больше представитель наука беспокоить беспомощность человечество перед будущее . 
дальнейший развитие цивилизация толкать человек в пропасть , уверенный академик РАН , профессор , доктор физико-математический наука , заведующий лаборатория механика природный процесс Институт механика МГУ Самвел Григорян . 
вывод , который изложить ученый в свой доклад " о природа глобальный экологический кризис на Земля " , вполне можно назвать квинтэссенция множество выступление он коллега , озабоченный проблема климатический изменчивость . 
математик мочь с помощь формула описать все - работа механизм , движение космический тело , жизнь человек . 
а вот заложить ли в поведение природа некий математический алгоритм или он придумать человек исключительно для оправдание свой действие ? 
академик Григорян честно признаваться , что не знать точный ответ на этот вопрос . 
при это Самвел Григорян относительно будущее человечество придерживаться весьма пессимистический позиция . 
основать она , по его утверждение , на ужасающий опыт : " человек всегда хотеть создать рай на земля , стремиться к обилие пища и комфортный жизнь . 
на путь к этот цель человек , главный отличие который от иной живой форма на Земля являться наличие интеллект , постоянно создавать различный устройство и процесс для облегчение и улучшение условие свой существование , быстро вовлечь в этот процесс для он интенсификация несолнечный источник энергия , а в результат человечество получить неустойчивый технологический основа современный цивилизация " . 
Григорян считать , что в течение весьма длительный время существование живой материя на планета ее биомасса строго определять количество поступать на Земля солнечный энергия . 
с изменение климат и другой условие обитание менять состав и разнообразие живой форма . 
появление человек на этот процесс не влиять до тот пора , пока он не быть обнаружить легкодоступный и обильный источник несолнечный энергия - уголь , газ , нефть , а затем и атомный энергия . 
достичь всеобщий благоденствие человек так и не удаться . 
причина неудача , по мнение ученый , являться чисто биологический фактор : наличие у весь живой форма , включая человек , избыточный способность к размножение - необходимый условие для устойчивый существование этот форма . 
при изменение объем экологический ниша этот фактор срабатывать автоматически , и ниша постоянно оказываться предельно заполнить , так что значительный часть они обитатель балансировать на грань физический выживание . 
попытка построение рай в человеческий ниша за счет несолнечный источник энергия по этот причина провалиться : пропорционально все нарастать количество такой энергия возрасти число человек на Земля , однако большинство из они по-прежнему жить впроголодь . 
но в тот же время этот попытка привести к резко нарастать отрицательный для все живой изменение в среда его обитание , который мочь достичь масштаб катастрофа . 
и этот процесс постоянно усугубляться . 
по математический расчет Григорян , для то чтобы человечество мочь вписаться в естественный цикл биосфера , население планета должен быть уменьшить раз в десять . 
понятный , что это вряд ли возможный . 
" технологический основа современный цивилизация крайне неустойчивый , - говорить Самвел Григорян . 
- она " висеть " на нефтегазовый " аорта " , и даже небольшой нарушение в ее работа в состояние породить глобальный потрясение в жизнь человечество " . 
принципиальный невозможность построение всеобщий гармония за счет неограниченный рост потребление несолнечный энергия диктовать возможный решение проблема надвигаться катастрофа . 
понятный , что человек необходимый ограничить потребление энергия . 
но до какой предел ? 
" установление " высота " такой энергетический барьер - это задача наука , один из трудный и важный , - считать академик Григорян . 
- реализация же этот ограничительный мера - административный - организационный . 
понятный , что этот задача - один из глобальный задача человечество . 
если человек способный она решить , тогда он действительно Хомо Сапиенс . 
если же нет  ( а на сей счет быть большой сомнение - история человечество свидетельствовать , что оно очень часто действовать не лучший образ ) , то надо быть с горечь признать , что человек - единственный в природа существо , наделить мощный интеллект , - не быть вершина достижение живой природа , а ее грубый ошибка ! " 
печальный , по мнение ученый , то , что понимание серьезность угроза глобальный катастрофа прийти только после то , как закончиться сырьевой запас , и тогда в борьба за свой дальнейший существование человек пытаться начать поиск альтернатива . 
однако прозрение мочь прийти слишком поздно . 
как образец гармоничный сосуществование человек и природа академик привести пример развитие древнекитайский цивилизация : " она создаваться тысячелетие , и основа ее быть земля , вода , воздух и физический сила животное и человек . 
до сей пора на территория , где проживать пятый часть население Земля , быть район , где не использовать традиционный энергетический источник и уже несколько сотня год культивировать один и тот же земля . 
этот место глобальный экологический кризис затронуть в последний очередь " . 
по глубокий убеждение Григорян , единственный способ изучение динамика развитие климат и проблема глобальный экология сегодня мочь быть метод математический моделирование и анализ предшествовать этап развитие природа . 
в лаборатория механика природный процесс , который он руководить , оценить роль антропогенный фактор на современный этап эволюция биосфера , и выясниться , что человечество производить по меньший мера в 2000 раз больше отбросы органический происхождение , чем весь остальной биосфера . 
" мир жить в власть странный иллюзия , - продолжать академик Григорян . 
- существовать представление , будто необдуманный использование природный ресурс мочь продолжаться неограниченно долгий время и без какой-либо последствие . 
это большой заблуждение . 
некоторый ученый говорить : надо стремиться осваивать Вселенная в поиск новый вид энергия . 
уверенный , что природа живой материя резко противиться это " . 
научный мир сегодня ожесточенно спорить о то , как меняться климат на Земля и к что мочь привести такой изменение . 
эколог пугать перспектива , что будущий поколение ожидать незавидный участь - жизнь на отравить кислота пустырь . 
как математик Григорян не мочь заниматься измышление , он оперировать только факт и потому утверждать , что сценарий будущее мочь быть совершенно иной . 
по его мнение , сегодня правильный быть бы говорить не о изменение климат , а о планомерный он уничтожение . 
уничтожение лес , опустынивание , сокращение пастбище - это не изменение климат , как пытаться представить некоторый ученый , а результат ненормальный развитие человечество . 
но человек то не менее продолжать действовать как хищник , и чем сильный он становиться , тем более опасный . 
единственный , что , по мнение ученый , мочь спасти планета , - это природа : " она все равный сильный человек и брать свой . 
биологический машина планета просто не дать она уничтожить . 
в природа ведь все совершенный ! 
брать хоть муравей или береза . 
они - предел совершенство ! 
и потому окружать мы природа неуничтожимый . 
весь фокус в то , что человеческий цивилизация уже не найтись место в такой совершенный мир . 
она изжить сам себя . 
и только мы сам быть виноватый в то , что наш интеллект весь время быть направить на уничтожение то , что он создать " . 
сегодня , по мнение Самвел Григорян , человек должен , подобно далекий кроманьонский предок , снова воспринимать себя часть окружать природа : " но быть принципиальный отличие человек , принадлежать современный общество , от наш доледниковый предок : мы обладать набор знание и потому способный ставить себя цель развитие . 
когда-то я ввести в обиход термин " коэволюция человек и биосфера " . 
он означать такой поведение человечество и каждый человек в отдельность , который способный обеспечить совместный развитие биосфера и человечество . 
сегодняшний уровень развитие наука и наш технический возможность делать принципиально реализовать этот режим коэволюция . 
другой слово , у мы быть исторический шанс быть не покоритель природа , а она ребенок " . 
вывод Самвел Григорян о будущее наш планета , безусловно , выдавать в он сторонник версия о антропологический воздействие на природа . 
он так и говорить : " достоверный часто все бывать то , что приносить заведомый вред " . 
то быть губительный деятельность человечество не вызывать у он сомнение . 
конечно же , много не согласный с такой подход . 
например , директор Институт глобальный климат и экология Росгидромет и РАН академик Юрий Израэль в беседа с корреспондент " итоги " выразить уверенность , что обрушиться в последний время на планета природный катаклизм вовсе не результат человеческий деятельность , а всего лишь отголосок происходить циклический изменение климат . 
один цикл исчислять столетие , другой  несколько год . 
и для каждый из они , по мнение Юрий Израэль , характерный тот или иной погодный проявление . 
например , последний ураган в США - это явление , характерный для пятилетний цикл , а серия наводнение , произойти за два последний год , скорее все мочь быть отнести к столетний период изменение климат . 
антропогенный фактор , как полагать известный ученый , тут ни при что , они не мочь привести к глобальный катастрофа , поскольку человеческий цивилизация в свой влияние на природа все же еще не настолько всемогущий . 
( Ю. Казаков , двое в декабрь ) . 
он долго ждать она на вокзал . 
быть морозный солнечный день , и он все нравиться : обилие лыжник и скрип свежий снег , который еще не успеть убрать в Москва . 
нравиться и он сам себя : крепкий лыжный ботинок , шерстяной носок почти до колено , толстый мохнатый свитер и австрийский шапочка с козырек , но много все  лыжа , прекрасный клееный лыжа , стянуть ремешок . 
она опаздывать , как всегда , и он когда-то сердиться , но теперь привыкнуть , потому что , если припомнить , это , пожалуй , быть единственный ее слабость . 
теперь он , прислонить лыжа к стена , слегка притопывать , чтобы не замерзнуть нога , смотреть в тот сторона , откуда она должен быть появиться , и быть покойный . 
не радостный он быть , нет , а просто покойный . 
кончиться тяжелый пора ссора , ревность , подозрение , недоверие , внезапный телефонный звонок и молчание по телефон , когда слышать только дыхание , и от это больно делаться сердце . 
слава бог , это весь пройти , и теперь другой - покойный , доверчивый и нежный чувство , вот что теперь ! 
когда она наконец прийти и он увидать близко ее лицо и фигура , он просто сказать : - ну-ну ! 
вот и ты . 
он брать свой лыжа , и они медленно пойти , потому что она надо быть отдышаться : так она спешить и запыхаться . 
она быть в красный шапочка , волос прядка выбиваться она на лоб , темный глаз весь время косить и дрожать , когда она взглядывать на он , а на нос уж быть первый крохотный веснушка . 
он отстать немного , доставать мелочь на поезд , глянуть на она сзади , на ее нога и вдруг подумать , как она красивый . 
- Солнце ! 
какой зима , а ! - сказать она , пока он брать билет . 
- ты ничто не забыть ? 
он только качнуть голова . 
он даже слишком набрать все , как он теперь казаться , потому что рюкзак быть тяжеловатый . 
в вагон электричка быть тесный от рюкзак и лыжа и шумный : все кричать , звать друг друг , с шум занимать место , стучать лыжа . 
окно быть холодный и прозрачный , но лавка с печка источать сухой тепло , и хороший быть смотреть на солнечный снег за окно , когда поезд трогаться , и слушать быстрый мягкий постукивание колесо . 
минута через двадцать он выйти покурить на площадка . 
стекло в один половина наружный дверь не быть , на площадка разгуливать холодный ветер , стена и потолок куржаветь , резко пахнуть мороз . 
он курить , смотреть сквозь стеклянный дверь внутрь вагон , переводить взгляд с один скамейка на другой . 
он рассматривать также и девушка , их оживленный лицо , думать о они и волноваться слабо и горько , как  всегда , когда видеть юный прелесть , проходить мимо с кто-то , а не с он . 
потом он смотреть на она и обрадоваться . 
он видеть , что и здесь - среди молодой и красивый - она быть все-таки хороший все . 
она смотреть в окно , лицо ее быть матовый , а глаз темный и ресница длинный . 
он тоже стать смотреть через дверь без стекло на мороз , на воздух , щуриться от яркий свет и от ветер . 
мимо проноситься скрипучий деревянный , заснуть снег платформа . 
на платформа иногда попадаться фанерный буфет , выкрошить в голубой , с железный труба над крыша , с голубой же дымок из труба . 
и он думать , как хороший сидеть в такой буфет , слушать тонкий посвист проноситься мимо электричка , греться возле печка и пить пиво из кружка . 
и как вообще все прекрасный : какой зима , какой радость , что у он быть кто любить . 
о , как это здоровый , уж он - то знать : сколько вечер он провести дома один , когда у он не быть она , или бесцельно слоняться по улица с приятель , философствовать , рассуждать о теория относительность и о другой приятный - умный вещь . 
он даже стих сочинять , и они тогда нравиться приятель , потому что у он тоже никто не быть . 
а теперь приятель жениться . 
он думать , как странно устроить человек . 
вот он юрист и он уже тридцать год , а ничто особенный он не совершить , ничто не изобрести , не стать ни поэт , ни чемпион , как мечтать в юность . 
и как много причина у он теперь , чтобы грустить , потому что жизнь не получиться , а он не грустить , его обыкновенный работа и то , что у он нет никакой слава , вовсе не печалить , не ужасать он . 
наоборот , он теперь довольный и покойный и жить нормально . 
у он один быть только всегдашний беспокойство - мысль о лето . 
еще с ноябрь начинать он думать и загадывать , как и куда поехать на время свой будущий летний отпуск . 
этот отпуск всегда он казаться такой нескончаемый , такой в тот же время краткий , что нужный быть заранее все обдумать и выбрать место самый интересный , чтобы не ошибиться , не прогадать . 
весь зима и весна он волноваться , узнавать , где хороший , какой там природа , и какой народ , и как туда добраться , и этот расспросы и план быть , мочь быть , приятный даже сам поездка и отпуск . 
они брать с себя палатка , приехать на этот речушка , накачать байдарка , и она стать как индейский пирога . 
прощать тогда Москва и асфальт , и всякий процедура , и юридический консультация ! 
и он тут же вспомянуть , как они в первый раз уехать из Москва вместе . 
они поехать тогда в Эстония , в крохотный городок , где он как-то быть по дело . 
как они ехать в автобус , как ночь приехать в Валдай , там все быть черный и один только ресторан еще жить , светиться как он выпить стакан старка и пьянеть , и он веселый быть в автобус , потому что рядом ехать она и глухой ночной пора дремать . 
они поселиться в чистый светлый комната , везде там по подоконник , под кровать и в шкаф лежать , зреть антоновский яблоко и крепко пахнуть . 
быть еще богатый рынок , они ходить вместе и выбирать копченый сало , мед , масло , помидор и огурец ( дешевизна быть баснословный ) . 
и этот запах из пекарня , беспрерывный воркование и плеск крыло голубь . 
какой быть счастье , и еще , наверное , и не такой быть , только бы не быть война ! 
последний время он часто думать о война и ненавидеть она . 
но теперь , глядеть на сиять снег , на лес , на поле , слушать гул и звон рельс , он с уверенность подумать , что никакой война не быть , так же как не быть и смерть вообще . 
потому что , подумать он , быть минута в жизнь , когда человек не мочь думать о страшный и не верить в существование зло . 
они сойти чуть не последний на далекий станция . 
снег звонко заскрипеть под их шаг , когда они пойти по платформа . 
- какой зима ! - снова сказать она щуриться . 
- давно такой не быть ! 
они надо быть пройти километр двадцать до его дача , переночевать там , покататься еще день и возвратиться вечер домой , по другой железный дорога . 
у он быть маленький фруктовый участок с летний дощатый дачка , а на этот дачка - два кровать , стол , грубый табуретка и чугунный немецкий печка . 
надеть лыжа , он подпрыгнуть несколько раз , похлопывать лыжа по снег , взметать пушистый пороша , потом проверить крепление у она . 
сначала они хотеть идти быстро , но идти быстро в этот поле и лес невозможный быть . 
- смотреть , какой ствол у осина ! - говорить она и останавливаться . 
- цвет кошачий глаз . 
он тоже останавливать , смотреть - и верно , осина быть желтый - зеленый наверху , совсем как цвет кошачий глаз . 
лес быть пронизать дымный косой луч . 
снег пелена повисать между ствол , и ель , освободить от груз , раскачивать лапа . 
они идти с увал на увал и видеть иногда сверху деревня с белый крыша . 
в весь изба топить печь , и деревня исходить дым . 
дымок поднимать столб к небо , но потом сваливаться , растекаться , затягивать , закутывать окрестный холм прозрачный синь . 
один раз по такой дорога в сторона деревня проскочить черный конь , шерсть его сиять , мышца переливаться , лед и снег брызгать из-под подкова , и слышный быть дробный хруст и фырканье . 
они опять остановиться и смотреть он вслед . 
нервно и взлохмаченно лететь страшно озабоченный галка , за она торопиться другой , а вдали нырять , не выпускать галка из вид , заинтересованный сорока , что то они узнать ? 
и на это нужный быть смотреть . 
мурлыкать и деловито копошиться на торчать из-под снег татарник снегирь - необыкновенный среди мороз и снег , как тропический птица , и сухой семя от их крепкий , толстый клюв брызгать на снег , ложиться дорожка . 
иногда они попадаться лисий след , который ровный и в тот же время извилистый строчка тянуться . от былье к былье , от кочка к кочка . 
потом след поворачивать и пропадать в снежный сияние . 
лыжник идти далеко , и они попадаться уже заячий след или беличий в осиновый и березовый роща . 
этот след таинственный ночной жизнь , который идти в холодный пустынный поле и лес , волновать сердце , и думаться уже о ночной самовар перед охота , о тулуп и ружье , о медленно течь звезда , о черный стог , возле который жировать по ночь заяц . 
воображать громовой выстрел , вспышка свет и хрупкий ломаться эхо в холм , брех потревожить собака по деревня и остыть , стекленеть глаз растянуться заяц , отражение звезда в этот глаз , заиндевелый толстый усы и теплый тяжесть заячий тушка . 
в долина , в овраг , снег быть глубокий и сухой , идти быть трудный , но на скат холм держаться муаровый наст с легкий пороша - взбираться и съезжать быть хороший . 
на далекий холм , у горизонт , лес розово светиться , небо быть синий , а поле казаться безграничный . 
так они и идти , взбираться и скатываться , отдыхать на валить дерево , улыбаться друг друг . 
иногда он брать она сзади за шея , притягивать и целовать ее холодный обветренный губа . 
говорить почти не говорить , редко только  друг друг : " смотреть ! " или " послушать ! " 
она быть , правда , грустный и рассеянный и все отставать , но он не понимать ничто , а думать , что это она  от усталость . 
он останавливаться , поджидать она , а , когда она догонять и смотреть на он с какой-то укор , с какой-то необычный выражение , он спрашивать осторожно : ты не устать ? 
а то отдохнуть . 
- что ты ! - торопливо говорить она . 
- это я так просто . 
задуматься . 
- ясный ! - говорить он и продолжать путь , но уже медленно . 
Солнце стать низкий , и только один поле на вершина холм сиять еще ; лес , долина и овраг давно стать сизеть и глохнуть , и по-прежнему по необозримый пространство лес и поле двигаться два одинокий фигурка - он впереди , она сзади , и он быть приятный слышать шуршание снег под ее лыжа и чирканье палка . 
однажды в розовый сияние за лес , там , где зайти уже солнце , послышаться ровный рокот мотор , и через минута показаться высоко самолет . 
он быть один озарить еще , солнечный блик вспыхивать на его фюзеляж , и хороший быть смотреть на он снизу , из морозный сумеречный тишина , и воображать , как в он сидеть пассажир и думать о конец свой путь , о то , что скоро  Москва и  кто они быть встречать . 
в сумерки они наконец добраться до место . 
потонуть заледенелый ботинок на холодный веранда , отомкнуть дверь , войти . 
в комната быть совсем темный и казаться холодный , чем на улица . 
она сразу лечь , закрыть глаз . 
дорога она разгорячиться , вспотеть , теперь стать остывать , озноб сотрясать она , и страшный быть пошевелиться . 
она открывать глаз , видеть в темнота дощатый потолок , видеть разгораться пламя в запотеть стекло керосиновый лампочка , зажмуриваться - и сразу начинать плавать , сменять друг друг желтый - зеленый , белый , голубой , алый - весь цвет , на который наглядеться она за день . 
он доставать из-под терраса дрова , грохать возле печка , шуршать бумага , разжигать , кряхтеть , а она не хотеться ничто , и она быть не рад , что поехать с он в этот раз . 
печка накаляться , стать теплый , можно быть раздеться . 
он и раздеться , снять ботинок , носок , развесить все возле печка , сидеть в нижний рубаха - довольный , жмуриться , шевелить палец босой нога , курить . 
- устать ! - спросить он . 
- давать , раздеваться ! 
и хоть она не хотеться шевелиться , а хотеться спать от грусть и досада , она все-таки послушно раздеться и тоже развесить сушить куртка , носок , свитер , остаться в один мужской ковбойка навыпуск , сесть на кровать , опустить плечо и стать глядеть на лампа . 
он совать нога в ботинок , накинуть куртка , брать ведро , который , когда он выйти на веранда , вдруг певуче зазвенеть . 
вернуться , он ставить на печка чайник , стать рыться в рюкзак , доставать все , что там быть , и раскладывать на стол и подоконник . 
она молча дожидаться чай , налить себя кружка и потом тихо сидеть , жевать хлеб с масло , греть горячий кружка рука , прихлебывать и все смотреть на лампа . 
- ты что молчать ! - спросить он . 
- какой сегодня день быть ! 
так . 
устать я страшно сегодня . 
- она встать и потягиваться , не глядеть на он . 
- давать спать ! 
- и это дело , - легко согласиться он . 
- подождать , я дрова подложить , дом настыть . 
- я сегодня один лечь , можно  вот здесь , у печка ? 
ты не сердиться , - торопливо сказать она и опустить глаз . 
- что это ты ! -  удивиться он и сразу вспомянуть весь ее сегодняшний грустный - отчужденный вид , а вспомянуть , озлобиться , и сердце у он больно застучать . 
он понять вдруг , что совсем она не знать - как она там учиться в свой университет , с кто знакомый , и о что говорить . 
и что она для он загадочный , как и в первый встреча , незнакомый , что он , наверное , грубый , тупой для она , потому что не понимать , что она нужный , и не мочь делать так , чтобы она быть постоянно счастливый с он , чтобы она уж ничто и никто не нужный быть . 
и он стать сразу стыдно за весь сегодняшний день , за этот жалкий дача и печка , и даже почему-то за мороз и солнце и за свой покой : зачем ехать , зачем весь это нужный ? 
и где же этот хваленый проклятый счастье ? 
- ну что же , - сказать он равнодушно и перевести дух . 
- ложиться , где хотеть . 
не взглянуть на он , не раздеваться , она сразу лечь , накрыться куртка и стать смотреть в печка на огонь . 
он перейти на другой кровать , сесть , закурить , потом тушить лампа и лечь . 
горький он стать , потому что он чувствовать : она от он уходить . 
что-то не выходить у они с счастье , но что , он не знать и злиться . 
через минута он слышать , что она плакать . 
он привстать , смотреть через стол на она . 
от печка быть довольно светлый , а она лежать ничком , глядеть на пылать дрова , и он видеть ее несчастливый , залить слеза лицо , жалко и некрасиво кривиться дрожать губа и подбородок , мокрый глаз , который она все вытирать тонкий рука . 
отчего она сегодня стать вдруг так тяжелый и несчастливый ? 
она и сам не знать . 
она чувствовать только , что пора первый любовь пройти , а теперь наступать что-то новый и прежний жизнь она стать неинтересный . 
она надоесть быть никто перед он родитель , дядя и тетка , перед он друг и свой подруга , она хотеть стать жена и мать , а он не видеть это и вполне счастливый так . 
но смертельно жалко быть первый тревожный время их любовь , когда быть все так неясный и неопределенный , зато незнакомый , горячий и полный ощущение новизна . 
потом она стать засыпать , и она грезиться снова ее давнишний мечта , с который она засыпать каждый раз еще девочка . 
что будто бы он сильный и мужественный и любить она , а она тоже любить , но почему-то говорить " нет ! " - и он уехать далеко на север и стать рыбак , а она страдать . 
он там охотиться в прибрежный скала , прыгать с камень на камень , сочинять музыка , выходить в море ловить рыба и думать весь время о она . 
однажды она понять , что счастье у она только с он , все бросить и поехать к он . 
она быть так красивый , что все ухаживать за она дорога : летчик , шофер , моряк , но она никто не видеть , а думать только о он . 
встреча с он должен быть быть такой необыкновенный , что страшный быть даже вообразить . 
и придумывать все новый и новый задержка , чтобы как-то отдалить этот минута . 
так она и засыпать обыкновенно , не встретиться с он . 
давно уже не думать она на сон ни о что подобный , а сегодня почему-то опять захотеться помечтать . 
но и сегодня , в тот время , когда она уже ехать на попутный мотобот , мысль ее стать мешаться , и она уснуть . 
проснуться она ночь оттого , что быть холодный . 
он сидеть на корточки и растапливать остыть печка . 
лицо у он быть грустный , и она стать он жалко . 
утро они помолчать сначала , молча завтракать , пить чай . 
но потом веселеть , брать лыжа и пойти кататься . 
они взбираться на гора , съезжать , выбирать все более крутой и опасный место . 
дома они греться , говорить о незначительный , о дело , о то , какой все-таки хороший зима в этот год . 
когда стать темнеть , собраться , запереть дача и пойти на лыжа на станция . 
к Москва они подъезжать вечер , дремать , но когда показаться большой дом , ряд осветить окно , он подумать , что сейчас они расставаться , и вдруг вообразить она свой жена . 
что же ! 
первый молодость пройти , тот время , когда все казаться простой и необязательный - дом , жена , семья и то подобный , - время этот миновать , уже тридцать , и когда знать , что вот она рядом с ты и она хороший и все такой , а ты мочь она всегда оставить , чтобы так же быть с другой , потому что ты свободный , - в этот чувство , собственно , нет никакой отрада . 
завтра целый день в юридический консультация писать кассация , заявление , думать о людской несчастье , в тот число и семейный , а потом  домой - к кто ? 
а там лето , долгий лето , всякий поездка , байдарка , палатка - и опять - с кто ? 
и он захотеться быть хороший и человечный и делать все так , чтобы она быть хороший . 
когда они выйти на вокзальный площадь , гореть фонарь , шуметь город , а снег уже успеть убрать , увезти , и они оба почувствовать , что их поездка как бы и не быть , не быть два день вместе , что они нужный сейчас прощаться , разъезжаться каждый к себя и встретиться прийтись , мочь быть , день через два или три . 
они оба стать как-то будничный , покойный , легкий , и проститься они , как всегда прощаться , с торопливый улыбка , . и он она не провожать . 
дворцовый макияж . 
уникальный операция провести московский реставратор для то , чтобы внутренний убранство дворец Петергоф и Стрельна обрести к юбилей Санкт-Петербург свой неповторимый черта . 
ровно месяц назад из Москва в Петербург столичный реставратор отправить необычный груз . 
содержимое автофургон - уникальный памятник : два лаковый панно из китайский кабинет Петергоф и портрет великий князь Константин , владелец дворец в Стрельна , ныне отдать под государственный комплекс " дворец конгресс " . 
весь послевоенный год чудо уцелеть раритет пролежать в запасник . 
готовиться к юбилей , о они вспомянуть : без этот лаковый панно интерьер китайский кабинет Петергоф быть бы незаконченный , как неполный быть бы и коллекция Константиновский дворец без портрет свой первый владелец . 
но панно и портрет оказаться повредить настолько , что в Питер за они реставрация не браться . 
тогда обратиться в всероссийский художественный научный - реставрационный центр имя академик И. Э. Грабарь в Москва , где без проблема согласиться реставрировать портрет великий князь , а вот лаковый панно отнюдь не обрадоваться . 
операция " панно " 
дело в то , что опыт восстановление лаковый произведение искусство у российский реставратор настолько маленький , что гарантия успех операция по восстановление панно они просто не мочь дать . 
в такой случай обычно вставать дилемма : консервировать шедевр до лучший время , пока не быть найти новый метод реставрация и супернадежный оборудование , или рисковать и очень осторожно пробовать восстановить предмет . 
" подобный реставрация должен делать бригада , который руководить специалист , ответственный за метод . 
в отличие от реставрация икона , картина , мебель , где сложиться традиция , школа , методика , отработать поколение , лак заниматься по необходимость . 
и , как правило , если кто-то из реставратор пытаться работать с лак , много к он не возвращаться . 
в этот область еще нет традиция и методика , она только-только стать приобретать научный направленность . 
в Москва недавно опубликовать первый и единственный в страна сборник , обобщать опыт работа в область восточноазиатский памятник за последний 20 год . 
в Европа , Америка и Канада универсальный методика тоже нет , - говорить директор Центр имя Грабарь Алексей Владимиров . 
то не менее уникальный лаковый панно быть решить реставрировать . 
причем успеть до официальный празднование 300-летие Петербург . 
теперь в Центр имя Грабарь этот операция , длиться шесть год , вспоминать как самый рискованный за последний год . 
что же ставить в тупик реставратор ? 
именно лак , который всегда поражать европеец свой легкость , прочность , стойкость к горячий жидкость , спирт , кислота . 
некоторый до сей пора считать он колдовской материал , хотя лак - это не что иной , как сок дерево сумах . 
однако традиционный метод работа с он почти невозможный соблюсти в российский климатический условие . 
японский мастер , расписывать лак изделие , уплывать в открытый море , вьетнамец помещать предмет в специальный чан между вода и закрыть крышка , постепенно наносить слой за слой . 
лак настолько химически активный вещество , что не всегда возможный получить даже оттенок , необходимый для восполнение утратить фрагмент . 
известный случай , когда цвет фрагмент доспехи , восстанавливать японский реставратор , кардинально измениться после нанесение на он вроде бы тщательно подобрать сырой лак . 
из-за необратимость процесс удалить вставка быть просто невозможный . 
питерский лак восстанавливать Владимир Симонов , художник - реставратор высший категория . 
" учиться на лак нельзя , - уверенный теперь он . 
- выбирать метод реставрация , мы экспериментировать . 
счастье , что успешно " . 
один из петергофский панно поступить на реставрация в заклеить вид , как это делать обычно с живопись . 
питерский музейщик , не знать , что делать с раритет , просто заклеить он специальный бумага - для больший сохранность . 
однако возникнуть опасность , что вместе с профилактический бумага сойти и красочный слой . 
везти . 
потом быть еще один удача : химический анализ показать , что в технология роспись панно или даже в сам материал входить вещество , похожий на воск . 
при нагревание поверхность выделяться субстанция , фиксировать лаковый слой . 
это позволить укрепить панно без привлечение инородный материал . 
подобный метод уже использовать во время реставрация саркофаг в ГМИИ имя А. С. Пушкин . 
на поверхность крышка , покрыть воскосмоляной мастика 2000 год назад , темпера быть нанести иероглиф , который с время отслоиться . 
реставратор , проглаживать буква через пленка специальный шпатель , обнаружить , что тепло " сажать " буква на основание . 
однако это случай уникальный , и реставратор оставаться только мечтать , чтобы укрепление происходить без дополнительный материал . 
москвич еще раз везти : до они над второй панно никто не работать и ничто не заклеивать . 
оставаться возможность минимальный внедрение в раритет . 
однако теперь оба панно , как хронический больной , нуждаться в постоянный присмотр . 
ведь восстановление быть фрагментарный , а как повести себя нетронутый специалист часть шедевр , зависеть от условие они экспонирование , хранение . 
в связь с непредсказуемость восточноазиатский памятник , проблема они повторный реставрация и экспериментальный характер провести работа китайский панно войти в категория экспонат повышенный риск . 
а значить , и особый контроль за их состояние и сохранность . 
наукоемкий возрождение . 
почему восстановление петергофский раритет происходить именно в Москва , хотя Санкт-Петербург обладать прекрасный реставратор ? 
сложиться так , что именно в столица сейчас сосредоточить больший часть реставрационный наука : ВХНРЦ имя академик И. Э. Грабарь , государственный научно-исследовательский институт реставрация , российский НИИ культурный и природный наследие и работать с они реставрационный отдел ведущий московский музей ( государственный музей - заповедник " московский Кремль " , исторический музей , Музей изобразительный искусство имя А. С. Пушкин , третьяковский галерея ) . 
сегодня у московский реставратор на весь этап работа с памятник быть возможность отказаться от ремесленный метод работа в польза научно-технический , поскольку они иметь доступ к сложный оборудование и современный методика , начинать от простой фотофиксация и микрофотография до физический и химический исследование различный сложность ( термический анализ , микрохимия , гистохимия ) . 
только в область масляный живопись технический сторона настолько совершенствовать , что специалист способный выявить первоначальный рисунок под красочный слой и установить авторство . 
уже научиться восстанавливать даже старый подрамник . 
недавно в Центр имя Грабарь появиться вакуумный стол , который давать возможность доливка и прессовка памятник на бумажный основа . 
с его помощь сегодня восстанавливать карта , литография , книга , который рано реставрировать не мочь . 
московский реставратор довольно часто попадать в рука раритет , для который , как и в случай с петергофский панно , приходиться искать абсолютно новый прием работа , затем превращаться в методический ноу-хау . 
например , специалист исторический музей только что завершить два уникальный исследование в область реставрация ткань . 
впервые комплексно исследовать и реставрировать икона xvii век , выполнить в техника многоцветный аппликация . 
на массивный деревянный доска с помощь клей и лоскут быть делать портрет патриарх Никон . 
такой икона в мир больше не существовать . 
и хотя по документ она проходить как тафтяной , результат исследование с помощь специальный микроскоп показать , что ткань икона - атлас и парча , окрасить в разный цвет . 
уникальный оказаться состав эластичный ярко-желтый клей , который не мочь уничтожить ни жук , ни время . 
элементарный анализ в Институт физический химия РАН выявить наличие алюминий , с который , вероятно , и связать удивительный свойство клей . 
восстановление уникальный икона после раскрытие секрет клей стать реальность . 
второй из недавний открытие специалист ГИМ связать с найти археолог близ Астрахань нарядный одежда знатный золотоордынский ханум xiii век . 
впрочем , сначала это быть не одежда , а обрывок ткань , результат исследование структура который стать настоящий сенсация . 
химический - биологический анализ показать , что металлический нить , который и формировать рисунок парча , иметь органический основа . 
нить оказаться кишка животное , покрыть сусальный золото без всякий клей . 
никогда рано реставратор с такой материал не сталкиваться . 
существовать версия , что средневековый умелец помещать тонкий золотой лист между два слой кишка и приковывать они специальный молоточек . 
слизь эпителиальный клетка позволять органический основа диффузно спаиваться с золото , который делать нить необычайно крепкий . 
толщина нитка при это составлять всего 0,3 миллиметр . 
однако этот памятник украсить экспозиция исторический музей нескоро , процесс реставрация сегодня невозможный из-за отсутствие специальный помещение для работа с этот уникальный комплекс . 
требоваться консерватор . 
любой открытие в реставрация , безусловно , путь спасение один , а то и десяток шедевр . 
но вот проблема : эксперимент в этот область иметь высший степень риск . 
ошибка реставратор , как сапер , чреватый смерть . 
правда , не человек , а памятник . 
ведь никто не отрицать , что риск навсегда терять лаковый панно быть колоссальный . 
кто и как должен принимать решение : реставрировать тот или иной объект или консервировать он до лучший время ? 
в Франция это делать главный консерватор Лувр , который назначать правительство и нести ответственность за весь состояние музейный предмет . 
в Россия такой человек нет , за все и вся отвечать Министерство культура . 
существовать же в Россия государственный программа в область реставрация , по мнение Алексей Владимиров , не обеспечивать сохранение наш культурный наследие . 
заявка на финансирование реставрационный работа сотня памятник история год ждать положительный виза . 
отношение государство к культурный наследие , грустно шутить Владимиров , очень хорошо давать понять такой деталь : в иерархия музейный должность реставратор следовать сразу же за грузчик и смотритель зал . 
по мнение же международный эксперт , российский реставратор - бесспорный лидер в область реставрация масляный живопись , икона , декоративно-прикладной искусство . 
к то же опытный специалист - большой дефицит . 
в Петербург Институт имя Репин готовить от сила 10 человек в год . 
в музей , как правило , попадать один . 
остальной выпускник растворяться в Финляндия , Швеция … 
сегодня много столичный реставратор ездить вахтенный метод читать лекция в российский город , а вещь тот время десятилетие ждать свой очередь , некоторый гибнуть . 
рискованный операция по восстановление шедевр не самоцель , а скорее вынужденный шаг для реставратор . 
с они постоянно требоваться скорость : спрашивать посетитель , музей , государство . 
и хотя специалист обычно писать рекомендация по экспонирование восстановить памятник , вынужденный практика зарабатывание деньги на выставка , а значит , и постоянный эксплуатация памятник делать они бессмысленный . 
и часто вещь возвращаться в мастерская . 
" это как бруклинский мост : докрошить - начинать сначала " , - говорить сам реставратор о свой работа . 
частный реставрационный фирма , который появиться множество , не спасать ситуация . 
они получать лицензия на право работа , но зачастую бесконтрольный . 
хороший , если " реставрировать " они памятник удаваться спасти . 
" и выход только один , - говорить директор Центр имя Грабарь Алексей Владимиров , - введение настоящий , действенный государственный программа поддержка реставрация , чтобы весь вопрос , связать с предмет культурный наследие , решать на государственный уровень . 
еще хороший , чтобы быть конкретный человек - Консерватор , отвечать перед общество и власть за сохранность культурный наследие . 
как в Франция " . 
выйти в свет дневник композитор Сергей Прокофьев . 
Пушкин искренне радоваться , когда узнать , что Томас Мур сжечь мемуар Байрон и они не достаться жадный до скабрезность толпа . 
он писать Петр Вяземский : " при открытие всякий мерзость она в восхищение . 
он маленький , как мы , он мерзкий , как мы ! 
врать , подлец : он и маленький и мерзкий - не так , как вы , - иначе " . 
а вот композитор Прокофьев , по-видимому , нимало не беспокоить , что его дневник мочь стать предмет глумливый любопытство . 
хотя и увлечение юность , и резкий суждение о коллега , и мука тщеславие - весь это добросовестно запечатлеть автор на их страница . 
да и сам тетрадь композитор хранить из рука вон плохо . 
в запись за 5 ноябрь 1920 год читать : " получить письмо от Миллер из Петроград . 
она подтверждать , что квартира разграбить и бумага погибнуть , за исключение тот , который я перед отъезд отдать Асафьев . 
неужели я он что-нибудь отдать ? 
дневник ? 
письмо ? 
ничто не помнить , но это , право , выйти бы очень умно " . 
однако если в дело хранение дневник Прокофьев проявлять вопиющий небрежность , то запись вести педантично , при первый же возможность восполнять пробел - " догонять дневник " . 
особый прилежание отметить консерваторский год . 
несмотря на свойственный возраст впечатлительность , Прокофьев не злоупотреблять инициал , не нагнетать таинственность - весь дама его сердце назвать поименно . 
более то , юный " футурист " давать подробный описание их внешность , характер , манера и привычка . 
казаться , что сей реестр составить классный наставник , радеть о подрастать поколение , а не влюбленный юноша . 
но в тот же время прокофьевский увлечение весьма музыкальный : " Эше - куда скромный ; разбирать ее довольно оригинальный фамилия , я случайно натолкнуться на e-c-h-e ( Eche ) ; то быть весь буква составлять название нота ; пробовать на рояль и повертеть и так и сяк , я получить недурной тема , который и поместить побочный партия в свой третий фортепьянный соната , который тогда сочинять … " 
экономный прокофьевский стиль напоминать язык его партитура - в свой записка он такой же рационалист , как и в музыка . 
рациональность Прокофьев - композитор , как известный , проявляться в отвращение к яркий и пышный инструментовка . 
читатель , привыкнуть к благонамеренный мемуаристика , в который отдавать должное родитель и учитель , дневник удивить . 
Прокофьев не находить достойный учитель ни в стена консерватория , ни в анналы история музыка . 
скупой похвала звучать иногда в адрес Вагнер , Стравинский и Римский-Корсаков . 
но часто в глаз бросаться что-нибудь вроде : " слушанье Вагнер для я соединить с понятие о невероятный , зеленый скука . 
выкинуть бы половина , безжалостно урезать опера - и тогда получиться бы настоящий шедевр " . 
еще больше доставаться Рихард Штраус . 
это и понятный , Прокофьев вынудить рвать прежде все с романтик , ведь он - футурист , Маяковский в музыка . 
не зря же , по его собственный слово , в тот самый день , когда он , ниспровергатель музыкальный основа , появиться на свет , русский классик Петр Ильич Чайковский " мучиться от страх и качка " посреди атлантический океан на путь в Америка . 
не секрет , что музыкальный карьера Прокофьев складываться тяжело . 
злосчастный пятый концерт не единожды проваливаться , второй симфония критика ругать хор , флейтовый соната прийтись переделать в скрипичный , так как флейтист не спешить она исполнять , а после пять прокофьевский " сарказм " доброжелатель советовать он сочинить " пять оскорбление действие " . 
то не менее ярлык трагический гений к автор никак не приставать - в его запись нет и намек на душевный кризис . 
вероятно , к критика Прокофьев быть столь же нечувствительный , как и к нескромный взгляд . 
немало запись посвятить участие в дягилевский антреприза . 
но здесь другой крайность . 
в Европа Прокофьев рад , однако Дягилев , помешанный на балет , стремиться чуть ли не каждый его концерт " подсластить " какой-нибудь сценический действо . 
в целое же эмигрантский период у Прокофьев выглядеть заметно скучно . 
видимо , поэтому композитор не раз и не два задаваться вопрос : " какой черт я здесь , а не там , где я ждать и где я сам гораздо интересный ? " . 
и в конец конец неожиданно для себя сам вернуться в тот самый новый Россия , где Мариинка перекрошить в красный цвет . 
искать в прокофьевский запись признак абсолютный гениальность , как нередко поступать с труд Эйнштейн , Фрейд или великий философ , значить , попусту терять время . 
Прокофьев - гениальный , только когда сидеть за рояль или нотный лист . 
он быть лишить повадка томный романтический гений , который творить при свеча и в каждый женщина видеть муза . 
скорее Прокофьев в сам муза склонный быть видеть женщина и спешить на свидание с она весело и уверенно . 
а тот никогда не опаздывать . 
фармацевтический препарат - не безусловный благо . 
с один сторона , они спасать человек жизнь , а с другой - нередко становиться причина новый болезнь . 
между то в много случай нет необходимость прибегать к сильнодействующий химический вещество , ведь в буквальный смысл у мы под нога расти лекарство , создать природа . 
по данные эксперт всемирный организация здравоохранение , от осложнение лекарственный терапия ежегодно погибать около один процент житель планета . 
гораздо много человек страдать от побочный эффект , который снижать качество жизнь и инициировать патологический процесс . 
альтернатива обычный фармакотерапия служить фитотерапия , то быть лечение растение . 
извлечение из лекарственный растение проявлять целебный свойство , сопоставимый с действие обычный лекарство , и давать мало побочный эффект . 
фитотерапия часто относить к народный медицина и на этот основание делать вывод , что это ненаучный метод лечение . 
чтобы разрешить сомнение , давать уточнить значение термин " народный медицина " . 
народный медицина следовать рассматривать как совокупность знание , навык , традиция , привычка , прием , который использовать житель определенный местность для лечение , профилактика и оздоровление . 
чтобы провести грань между официальный медицина и народный , достаточный взглянуть на народный медицина как на бытовой , существовать вне лечебный учреждение . 
быть бытовой фитотерапия ( или народный , поскольку любить народ ) , точно так же , как быть и бытовой хирургия , терапия и даже гинекология . 
не стоить противопоставлять традиционный навык соответствующий направление медицина , правильный рассматривать они как начальный ступень высокий лестница специальный знание . 
живой корень фитотерапия . 
на протяжение практически весь человеческий история растение быть основной лекарство . 
древний человек мочь выжить только в определенный условие . 
это и физико-химический параметр среда ( температура , состав воздух , наличие вода ) , и успешный конкуренция с другой биосистема , например хищный животное и микроорганизм , и достаточный количество пища . 
но для выживание нужный еще и лечебный фактор , который позволять человеческий организм искусственно повышать свой жизнеспособность , противостоять инфекция , ликвидировать повреждение . 
если говорить о что-то хотя бы приблизить к " вечный двигатель " , то это , конечно , живой материя - биологический объект . 
природа создать тонкий механизм , способный поддерживать жизнедеятельность практически в любой условие планета Земля , а значит , поглощать и трансформировать энергия , воссоздавать и поддерживать структурный целостность ( регенерация ) , размножаться , модифицировать окружать среда . 
человеческий организм - открытый саморегулирующийся биологический система . 
любой биосистема ( и человек ) способный в тот или иной мера себя ремонтировать - лечить . 
лечение - процесс осмысленный использование фактор внешний среда и мобилизация механизм саморегуляция для полный или частичный восстановление структурный и функциональный целостность организм . 
по замысел природа , пища человек мочь служить растение и животное . 
следовательно , в они и теоретически и практически содержаться полный набор средство для поддержание и регуляция жизнедеятельность . 
медицина рождаться одновременно с первый человек . 
съесть тот растение , который " просить организм " , - фитотерапия ( терапия ) ; потирать кожа в определенный место - рефлексотерапия ; вытащить заноза - хирургия ; принять роды - акушерство и гинекология . 
постепенно человек накапливать опыт благоприятный воздействие на организм пища и определенный растение , появляться человек , специализироваться в лечение соплеменник , - это и быть начало медицина и фармакология . 
использование в лечебный цель растение стать начало фитотерапия . 
можно ли называть наука то , что делать врачеватель много век назад ? 
безусловно , ведь они делать это осмысленно , использовать определенный знание , практический опыт . 
понятный , что они мочь использовать лишь тот знание , который быть они доступный в тот время . 
во глава угол стоять принцип : критерий истина - практика . 
а быть ли ученый Гиппократ и , соответственно , медицина тот время - наука ? 
думаться , ответ однозначный : да . 
нельзя ведь считать серьезный возражение то , что он не иметь даже фельдшерский образование . 
для современный медицина важный не только и не столько то , когда зародиться тот или иной метод или средство и как это весь называть , а их суть и опыт применение ( не только позитивный ) . 
фитотерапия сегодня . 
фитотерапия постоянно впитывать в себя колоссальный поток информация , который обогащать любой наука , любой медицинский метод . 
это нормальный ход событие - опыт прошлое обогащать новый данные , и на основа они квалифицированный интерпретация создавать алгоритм более эффективный решение тот или иной проблема . 
нынешний человечество переоценивать свой научность . 
переходить в виртуальный мир , отрываться в свой теоретический рассуждение ( часто ошибочный ) от реальность , работать уже не с конкретный биологический материал , а с индекс , абстрактный символ , гипотетический схема , человек часто забывать о себя - первичный материал , о ограниченный и весьма специфический возможность свой тело . 
из что же складываться современный фитотерапия ? 
один из направление - изучение опыт лечение болезнь различный медицинский школа : русский , тибетский , индийский , греческий и другой ( каждый нация иметь свой медицинский традиция ) . 
после экспертный и статистический обработка старинный рецепт проводить экспериментальный и клинический проверка получить данные . 
изучение химический состав лекарственный растение и продукт они первичный переработка заниматься фармакогнозия . 
если в былой время целесообразность использование тот или иной растение определять на основа эмпирический опыт , то с развитие химия и биохимия стать возможный подвести научный база . 
выделение биологически активный вещество с известный спектр фармакологический действие служить основа для производство фитопрепарат . 
фитофармакология - важный научный составляющая фитотерапия , изучать взаимодействие растение и извлечение из они с живой организм . 
человек не зря стремиться окружить себя растение - сажать дерево в двор , ставить цветочный горшок на подоконник . 
известный , что некоторый растение благотворно влиять на психика , зрение , функция внутренний орган . 
на эффект химический соединение , который выделять растение , основать ароматерапия . 
принцип фитотерапия , алгоритм лечение создавать на основа интеграция знание о заболевание , о растение , опыт использование растение . 
в организм не бывать изолированный нарушение . 
любой болезнь - это совокупность изменение . 
не случайно врач крайне редко назначать один лекарство , часто подбирать несколько лекарственный средство , обеспечивать комплексный воздействие . 
много современный лекарственный препарат включать несколько ингредиент , благодаря что достигать больший эффективность . 
фитотерапия - яркий пример комплексный подход . 
многолетний практика фитотерапевт привести я к убеждение , что если правильно оценить иметься в организм отклонение и адекватно подобрать компонент фитокомпозиция , то происходить коррекция совокупность нарушение и даже в трудный случай возрастать вероятность , что основной желать эффект быть достичь . 
ведь в каждый растение содержаться тысяча химический соединение , способный запускать целый каскад биохимический реакция . 
этот явление мы назвать " феномен фармакологический сеть " . 
некоторый ученый и врач относиться к многокомпонентный лекарство ( в тот число к фитосредство ) с опаска , поскольку такой препарат нельзя полностью стандартизировать и невозможный до конец объяснить механизм их действие . 
но даже применять индивидуальный вещество , нельзя точно прогнозировать результат , поскольку механизм действие не всегда ясный , а индивидуальный реакция организм многообразный . 
пищевой продукт , фрукт , овощ тоже мочь быть вредный , но мы пренебрегать этот риск , поскольку он не сопоставимый с полезный действие . 
человек очень интимно , на тонкий биохимический уровень связать с родной природа , в она его корень . 
из 20 000 вид растение , произрастать на территория наш страна , в народный медицина использовать около 10 процент . 
предварительный биохимический изучение подвергнуть свыше 5000 вид , а всесторонний -  не более 500 . 
это колоссальный потенциал . 
по химический состав растение гораздо близкий человеческий организм , чем синтетический препарат . 
в ход эволюция человек приспособиться к усвоение природный химический соединение , поэтому они оказывать мягкий , физиологичный эффект . 
в природа быть вещество , необходимый для лечение самый разный заболевание . 
основываться на практический опыт , мочь утверждать , что фитотерапия способный помочь в тот или иной степень каждый пациент при любой заболевание . 
лечение растение занимать важный место в терапия функциональный расстройство , хронический рецидивировать заболевание терапевтический профиль , дерматоз , заболевание нервный , иммунный , эндокринный система , мочеполовой орган , опорно-двигательный аппарат . 
лекарственный растение иметь существенный значение при лечение онкологический заболевание . 
кто постичь секрет фитотерапия , тот найти ключ к ощутимый повышение продолжительность и качество жизнь . 
игрушка бог . 
Василий Дятлов , Андрей Замахин . 
корреспондент " итоги " обнаружить в глухой казахский степь сотня загадочный каменный шар , разбросить тут несколько миллион год то назад . 
быть я японец , безусловно , хвастаться бы до конец свой день то , что мочь прогуляться по удивительный сад камень , возраст который примерно 8 - 9 миллион год ! 
архитектор этот чудо - сам природа . 
на запад Казахстан , в район Прикаспий , быть необычный , малоизученный местность Турыш . 
это настоящий белый пятно на геологический карта земля . 
здесь на несколько квадратный километр раскинуться гряда причудливый каменный образование . 
подавлять их количество иметь почти идеальный форма шар , а размер варьироваться от два метр в диаметр до размер пушечный ядро . 
сейчас уже никто и не помнить , кто первый прийти в голова прозвать этот каменный гряда Мостовая гигант ( кстати , на планета быть еще местность с такой же название ) , но прозвище прижиться , хотя , честно говорить , открываться вид менее все напоминать мостовая . 
разве что с высота птичий полет . 
однако с земля этот местность скорее походить на кладбище космический спускать аппарат . 
человек , перед который впервые открываться этот зрелище , казаться , что он очутиться среди фантастический ландшафт . 
попасть в Турыш вроде бы несложный , но без местный провожатый этот задача не из легкий . 
от асфальтировать дорога до место всего восемь километр по степь . 
а теперь пробовать представить себя , насколько позволить воображение , перемежать невысокий холм казахский степь , который прорезать в хаотичный порядок без преувеличение тысяча дорога . 
человек , измучить московский пробка , не понять никогда , по какой из они ехать . 
штурман на наш старенький " Нива " выступать сотрудник мангистауский исторический - культурный заповедник Андрей Астафьев . 
для он поездка в Турыш не первый , и все же даже при наличие такой опытный проводник мы едва не совершить в степь незапланированный ночевка . 
Андрей Астафьев , кстати , один из немногие местный ученый , кто заинтересовать удивительный каменный гряда . 
но заинтересовать не в профессиональный план ( Андрей - археолог ) , а исключительно из любопытство . 
дело в то , что какой-либо исследование этот природный феномен еще не проводить . 
у геолог до это не доходить рука , они на Мангышлак с голова погрузить в разведка перспективный месторождение нефть . 
а потому уникальный природный объект еще ждать свой исследователь . 
например , крайне любопытный быть бы провести стратиграфический анализ каменный шар , чтобы установить их состав и возраст . 
за отсутствие на сегодняшний день такой данные мы пробовать разобраться в этот вопрос самостоятельно . 
род из океан . 
шаровидный каменный образование ( они еще называть конкреция ) - довольно редкий явление , то не менее встречаться в некоторый уголок планета : в Коста-Рика , Мексика , Бразилия , Румыния . 
кто раскинуть они по весь свет ? 
какой только гипотеза не высказывать на сей счет ! 
писать о то , что вокруг каменный шар существовать " аномальный поле " , в который зашкаливать прибор , а живой организм демонстрировать отклонение от нормальный поведение . 
замелькать явно дутый сенсация : дескать , шар - это " космический око " , настроить на определенный волна прием - передача сигнал к " высший разум " . 
человек свойственный в все необычный видеть проявление высший сила . 
и правда , трудный поверить , что к создание этот уникальный камень не приложить рука неведомый мастер . 
но кто мочь он быть ? 
" не человек же ! " воскликнуть иной любитель непознанный . 
- впрочем , человек к шар действительно не притрагиваться . 
или - почти не притрагиваться . 
возникновение шар мочь быть связать с процесс кристаллизация порода либо в толща вулканический пепел , либо в толща песок . 
при пропитывание песок раствор , подниматься , например , из глубина , в отдельный участок песчаный толща возникать центр кристаллизация , нарастать как снежный ком . 
вступать в взаимодействие с кварц , раствор способствовать образование большой и маленький круглый каменный шар . 
процесс распространяться в весь сторона равномерно , что и придавать форма образование . 
мочь ли происходить формирование казахстанский конкреция по такой сценарий ? 
не исключить , однако у Андрей Астафьев быть свой предположение на сей счет . 
он полагать , что местный шар происходить с дно морской , а формироваться они под влияние приливный - отливный процесс . 
в польза " морской " версия говорить то , что в их состав в большой количество встречаться ракушечник . 
вода покрывать суша в данный местность много миллион год назад . 
в период миоцен - около 8 - 9 миллион год назад - древний океан Тетис отступить , обнажить большой участок суша , и на поверхность остаться лежать причудливый каменный образование . 
за миллион год ветер сотворять свой работа , придать камень правильный округлый форма . 
мощный ветровой поток настолько иссечь поверхность шар , что она сегодня испещрить трещина . 
воздействие среда сказываться на каменный шар самый удивительный образ . 
от некоторый из они отпадать кусок внешний оболочка , и каменный шар начинать напоминать расколоть орех , под шершавый скорлупа который прятаться гладкий ядро . 
этот особенность быть объяснение . 
так , например , ученый известный , что в район с большой суточный температурный перепад очень эффективно работать процесс выветривание . 
в этот случай горный порода разрушаться самопроизвольно по тип " спадать шелуха " , то быть внешний слой каменный образование постепенно отделяться , подобно шелуха луковица , и в результат оставаться только твердый шарообразный ядро . 
любопытный в Турыш и следующий факт : наиболее крупный конкреция словно кто-то аккуратно распилить надвое , причем распил всегда смотреть на юг . 
настоящий локатор или спутниковый тарелка ! 
впрочем , в этот местность фантазия можно включать на полный катушка . 
кто-то , например , говорить , что аккуратно расколоть надвое шар представлять себя модель Земля в разрез . 
надо сказать , очень похожий . 
никто никогда не считать , сколько каменный шар разбросить на Мостовая гигант . 
очевидно , они здесь не один сотня . 
вдобавок к это можно упомянуть торчать из-под земля круглый образование , который мочь быть шапка скрываться шар . 
точь-в-точь как колпачок для казахский игра " алики-малики " , аналог наш " наперсток " . 
степной сафари . 
один день не хватить , чтобы обойти весь каменный шар в Турыш . 
но погода явно не способствовать они планомерный изучение . 
едва мы выйти из машина , как зарядить мелкий дождь с пронизывать ветер . 
и впрямь поневоле задуматься , что здесь что-то нечистый . 
точно без аномальщина не обойтись . 
через пол час прогулка по Мостовая гигант на мы не быть сухой место . 
тот время смотреть на странный человек прийти верблюд . 
остановиться на почтительный расстояние , они разглядывать мы с явный недоумение : и что понадобиться этот чудак здесь в такой погода ? 
когда по свой нора прятаться от ветер даже суслик , решить отправиться в обратный путь и мы . 
не учесть мы один . 
возвращаться мы предстоять уже по другой дорога . 
из накатить песчаный она превратиться в подобие растопить пластилин . 
о то , чтобы ехать по дорога , колея который заполниться вода , не мочь быть и речь . 
выбрасывать из-под колесо комок грязь , наш " Нива " с труд пробиваться по трава от холм к холм . 
машина бросать из сторона в сторона так , что мы чудо не набить себя шишка . 
примерно каждый сто метр мы приходиться останавливаться , выходить из машина и смотреть , можно ли проездить далеко . 
" русский джип " , похоже , весь это начать надоедать . 
на холостой оборот машина глохнуть , а заводиться с большой неохота . 
" казаться , мы здесь не проезжать " , - осмотреться по сторона , заключить наш водитель Саша Масленников . 
это мы еще не хватать ! 
заблудиться ! 
решать возвращаться назад , чтобы пытаться отыскать тот место , где мы отклониться от дорога . 
ориентироваться в степь можно разве что по искусственно соорудить столбец из камень да зимовка пастух . 
один из они мы проезжать на свой путь в Турыш . 
но как найти она сейчас ? 
к то же на степь начать медленно опускаться туман . 
похоже , проблема мы прибавляться . 
помощь прийти , откуда не ждать . 
" нива " с рев забраться на очередной холм , и - о , чудо ! - совершенно непонятно откуда к мы навстречу на конь выехать пастух . 
- он нисколько не удивиться , видеть мы . 
практически не останавливаться , он на скак прокричать , что " это его дорога " и если мы поехать по она прямо , потом направо , потом вниз , а потом еще раз направо , то оказаться в три километр от асфальтировать трасса . 
в результат у мы уйти два с лишний час , чтобы преодолеть по степь расстояние в 8 километр . 
шар или мяч ? 
в отличие от современный ученый древний быть понятный , и что представлять себя каменный шар , и как они появиться . 
в эпос много народ встречаться предание о любовь бог к игра в мяч . 
бог развлекаться то , что подбрасывать каменный шар . 
в тот место , где они состязаться , остаться россыпь этот древний " спортивный снаряд " . 
месторождение шаровидный конкреция в некоторый уголок земной шар не избегнуть чересчур пристальный внимание человек , использовать этот уникальный природный образование в свой цель . 
самый яркий пример в этот план - Коста-Рика . 
с воздух ученый видеть , что при помощь каменный шар древний житель этот страна с один они ведомый цель выложить гигантский геометрический фигура . 
для что это делать - загадка . 
как , собственно , загадка и то , какой образ удаваться перемещать тяжелый камень на большой расстояние . 
роль человек , такой образ , свестись к то , чтобы , обнаружить очистить вода и ветер шар , подшлифовывать они и установить там , где захотеться . 
на казахстанский гигант человек пока не посягнуть . 
они возлежать , по весь вероятность , на тот же самый место , где некогда выйти из-под вода . 
подсчитать , что человек в среднее проводить целый три год свой жизнь … сидеть на унитаз . 
о то , чтобы прожить этот три год с максимальный комфорт , человек заботиться издавна : первый система канализация появиться задолго до наш эра , а история унитаз насчитывать несколько столетие . 
недавно в Лондон на деньги Евросоюз даже быть открыть музей туалет с два тысяча экспонат . 
известный дизайнер , лауреат многочисленный премия Ричард Сеймур и Дик Пауэлл тратить полтора год на разработка туалет будущее . 
о их успех рассказывать специальный программа канал Discovery . 
еще четыре тысяча год назад дворцовый постройка поселение Кносс на остров Крит оборудовать комфортабельный ванный комната и уборная с система канализация . 
однако ватерклозет древний Кносс все же быть экзотика . 
подавляющий большинство население использовать специальный сосуд или естественный неровность местность . 
отхожий место впервые встречаться повсеместно в дом знать в эллинистический период . 
в Афины уже в v век до наш эра вода и нечистоты отводить с центральный торговый площадь при помощь специальный канал глубина и ширина один метр , а в Пергам функционировать система подземный клоака , с который быть связать весь общественный уборная . 
самый известный из клоака - римский Cloaca Maxima . 
этот большой закрыть канал пролегать от Форум прямиком в Тибр между капитолийский и Палатинский холм . 
впрочем , средневековый житель быть весьма непривередливый по часть отправление естественный потребность . 
типичный замковый нужник - шахта с каменный сиденье . 
вместо туалетный бумага использовать разрыть на полоса материя , а пол посыпать ароматный трава . 
но титан Возрождение не мочь обойти клозет свой внимание . 
вот описание один из изобретение Леонардо да Винчи : " сидение нужник дать поворачиваться , как окошечко монах , и возвращаться в свой первый положение противовес . 
крышка над он должен быть полный отверстие , чтобы воздух мочь выходить " . 
изобретатель унитаз британец всегда считать свой соотечественник Томас Креппер , который в xix век придумать первый механический ватерклозет . 
он же затем совершенствовать система слив и отвод вода . 
в 1890 год инженер соединить бачок с сиденье в единый конструкция , создать то самый прообраз современный унитаз . 
креппер даже посвятить отдельный зал в новый лондонский Музей туалет . 
впрочем , недавний открытие китайский археолог свидетельствовать , что пальма первенство и этот поистине великий изобретение принадлежать Поднебесная : в провинция Хенань на раскопка гробница один из правитель западный ханьский династия обнаружить туалет с каменный сиденье , удобный подлокотник и проточный вода : после смерть человек должен быть наслаждаться то же , что  и при жизнь . 
китаец считать , что именно этот высокотехнологичный туалет являться самый ранний из когда-либо найти в мир . 
как бы там ни быть , возможность современный унитаз впечатлять . 
например , японский компания Toto выпустить модель , который с помощь компьютер производить мгновенный анализ моча и выдавать информация о состояние здоровье пользователь " не отходить от касса " . 
выпускать модель с подлокотник и поручень . 
унитаз категория люкс из Италия , Германия и Испания стоить несколько тысяча доллар , ведь дорогой унитаз - это не только качество , но и авторский дизайн . 
например , компания Villeroy and Boch предлагать экземпляр в форма слон : сидеть предлагать на спина животное . 
весьма популярный также унитаз от знаменитый итальянский дизайнер Филиппе Старк . 
наиболее любопытный вариант похожий не то на кадка для цветы , не то на корзина для фрукт . 
быть в продажа подвесной унитаз : они крепить не к пол , а к стена и хотя выглядеть весьма хрупко , выдерживать , по свидетельство очевидец , вес до 400 килограмм . 
еще один новинка - шведский унитаз с сенсорный система бесконтактный слив : достаточный провести над она рука , и электроника слить в чаша шесть литр вода . 
а на специальный конкурс в Швейцария первый премия получить модель Nebula : там вместо вода применяться лазер , с помощь который все попадать в унитаз распыляться в течение несколько секунда ; затем зола отсасывать , а лазер стерилизовать сиденье … 
в общий , туалет становиться все удобный и удобный . 
о то , что ждать мы впереди в этот увлекательный отрасль промышленность , рассказывать в передача канал Discovery известный дизайнер Ричард Сеймур и Дик Пауэлл , работать с такой известный фирма , как БМВ , Ямаха , Тефаль , Касио , Нокиа , Панасоник … 
в течение полтора год Сеймур и Пауэлл разрабатывать оптимальный унитаз , и , казаться , они это удаться . 
уже скоро в Россия появиться новый медицинский учреждение - банк стволовый клетка , материал , необходимый для лечение много опасный болезнь . 
авторитетный журнал Science , подводить итог развитие биологический наука в xx век , на третий место после открытие двойной спираль ДНК и расшифровка геном человек ставить открытие в человеческий организм своеобразный " ремонтный материал на весь время " - клетка - предшественник , или стволовый клетка . 
этот клетка способный при определенный условие превращаться в нервный , костный , мышечный , кровяной . 
открытие этот действительно эпохальный : долгий время считать , что такой уникальный свойство обладать только клетка эмбрион . 
тот факт , что стволовый клетка находиться , хоть и в малый количество , практически в весь орган взрослый человек , коренной образ изменить представление ученый о способность наш организм " починить " себя в случай " поломка " . 
в результат научный открытие , связать с применение полезный свойство клетка - предшественник , посыпаться лавина . 
сегодня в Россия , как и в весь мир , вести эксперимент по создание клетка , сокращать омертвевать после инфаркт сердечный мышца , заживлять ожог на большой площадь тело , наращивать кость . 
ученый уметь объяснить и особый свойство костный мозг человек . 
оказаться , что в он содержаться в 10 раз много стволовый клетка , чем в любой другой орган . 
пересадка костный мозг уже давно применять для лечение иммунодефицит и злокачественный заболевание кровь , и в много страна мир быть сегодня медицинский банк данные , где собрать сведение о потенциальный донор костный мозг . 
но быть еще один ценный источник стволовый клетка , образец который можно быть бы собирать и хранить . 
это кровь из пуповина , несколько десяток миллилитр который выливаться при рождение ребенок . 
кровь этот содержать немало стволовый клетка , в основной кроветворный " предшественник " . 
конечно , в пуповинный кровь они мало , чем в костный мозг , но зато они молодой , чем клетка взрослый организм , а значит , обладать лучший потенциал развитие . 
но главное , пуповинный кровь не надо специально забирать с помощь особый оборудование . 
достаточный вовремя собрать она после роды в стерильный пластиковый пакетик , затем провести анализ она образец , заморозить с помощь жидкий азот и отдать на хранение . 
в 1992 год американский профессор Дэвид Харрис впервые заморозить такой образ клетка пуповинный кровь свой сын . 
сегодня Харрис - директор крупный в мир банк стволовый клетка пуповинный кровь CBR . 
в каждый штат США сейчас существовать несколько банк пуповинный кровь и костный мозг . 
аналогичный структура иметься и в другой развитый страна - Англия , Германия , Италия , Испания , Франция , Австралия , и их количество перевалять за сотня . 
в самый крупный банк хранить до 70 тысяча образец пуповинный кровь . 
в Россия подобный медицинский хранилище никогда не быть . 
но в недалекий будущее положение измениться - с май 2003 год в наш страна быть ввести лицензирование деятельность банк пуповинный кровь . 
вопрос этот рассматривать на пройти недавно заседание экспертный совет Минздрав РФ по использование новый клеточный технология . 
" проблема дискутировать уже довольно давно . 
думать , банк пуповинный кровь появиться в Россия совсем скоро , - говорить член экспертный совет Минздрав РФ по использование новый клеточный технология , директор Институт экспериментальный кардиология Кардиокомплекс Минздрав РФ Владимир Смирнов . 
- важный делать так , чтобы организация их работа сразу же соответствовать мировой стандарт в этот область " . 
план создание в Россия банк пуповинный кровь вынашивать сейчас и частный медицинский компания , и государственный институт . 
общественный интерес . 
в Россия в ближайший будущее возникнуть как минимум два государственный банк пуповинный кровь : один - федеральный , другой - создать по инициатива правительство Москва и финансировать из бюджет город . 
деньги за хранение кровь здесь , конечно , никто брать не стать . 
банк быть общественный , донорский . 
туда собираться доставлять пуповинный кровь из родильный дом . 
организовывать забор кровь , предстоять проработать весь юридический тонкость . 
мать ребенок , скорее все , быть подписывать информированный согласие на использование кровь от имя малыш , ведь пуповина - собственность новорожденный . 
не исключить , что " родной " пуповинный кровь когда-нибудь мочь пригодиться и для лечение сам донор . 
однако , поскольку банк быть открыть для пользование , из он мочь брать донорский материал много гематологический учреждение . 
в этот случай вполне возможный , что кровь " не дожидаться " свой хозяин . 
тогда для он прийтись искать подходящий по совместимость образец по весь сеть банк пуповинный кровь . 
неплохой , если бы на этот случай донор полагаться какой-то льгота . 
" в подавляющий большинство страна мир донорство являться бесплатный , - говорить профессор Валерий Савченко , руководитель рабочий группа экспертный совет Минздрав РФ по использование новый клеточный технология , руководитель гематологический клиника гематологический научный центр РАМН . 
- но с помощь льгота оно развитие можно стимулировать . 
конечно , образец кровь , хранить в банк пуповинный кровь , ни в кой случай не должен быть анонимный , - говорить Валерий Савченко . 
- в банк должен находиться весь необходимый информация о последующий судьба ребенок , чей кровь здесь находиться , о он родитель , о их болезнь . 
существовать ведь скрытый инфекция , редкий генетический заболевание , который давать о себя знать не сразу . 
в идеал каждый такой донор должен иметь пластиковый карточка с идентификационный номер " . 
личный интерес . 
о перспективность банк пуповинный кровь говорить и тот факт , что они организация стать активно заниматься и частный компания , вкладывать в это немалый деньги . 
однако цель они преследовать иной . 
речь идти не о использование кровь для лечение нуждаться , а о платный хранение она в интерес сам донор . 
иной слово , частный банк быть предоставлять медицинский услуга особый род тот , кто в состояние за она платить . 
в самый дело , если пуповинный кровь - источник столь ценный клетка , почему бы не предложить родитель хранить она образец , получить при рождение ребенок , чтобы в случай необходимость использовать кровь для он же собственный лечение ? 
разумеется , не бесплатно : в западный банк подобный услуга стоить от 800 до 2000 доллар плюс ежегодный небольшой взнос за хранение . 
вряд ли с россиянин , решить " застраховать " свой ребенок от неприятный неожиданность вроде лейкоз или иммунодефицит , брать мало . 
ведь если медицинский компания подходить к дело серьезно , при создание банк пуповинный кровь она неминуемо прийтись закладываться на крупный долгосрочный вложение . 
" мы уже два год разрабатывать такой проект , - говорить руководитель медицинский центр " гута-клиник " Елена Гущина . 
- по прогноз , резкий увеличение спрос на услуга банк пуповинный кровь ожидать к 2006 год , когда быть достичь серьезный успех в развитие клеточный технология . 
получаться , что мы иметь шанс получить хороший прибыль через несколько год , но для это уже сейчас нужный вложить в этот дело немалый деньги : оборудование для такой банк стоить довольно дорого , а мы должен быть на высота - нужный уверить клиент , что мы действительно предоставлять они серьезный услуга . 
так что для мы это пока вид фьючерсный бизнес " . 
так как цель у частный и государственный банк в принцип разный , то едва ли они стать конкурент . 
однако , чтобы добиться свой , и тот и другой прийтись выдерживать высокий международный стандарт GMP - требование к производство биологический материал . 
иной способ выжить в сфера современный высокий технология медицина у они просто нет . 
" в этот смысл развитие банк пуповинный кровь в любой вид , с привлечение частный или государственный капитал , полезный , потому что мочь стать свой род катализатор общий развитие , - говорить Валерий Савченко . 
- например , банк пуповинный кровь мочь бы попутно заниматься и вопрос донорство костный мозг , который у мы находиться в катастрофический состояние . 
известный , что из десять человек , нуждаться в трансплантация костный мозг , в Россия получать адекватный лечение лишь двое " . 
быть , правда , обстоятельство , который мочь вообще ставить под вопрос возможность существование частный банк пуповинный кровь в Россия . 
в соответствие с закон о трансплантация забор орган и кровь должен проводить только в государственный учреждение - торговля орган у мы в страна , как известный , являться уголовный преступление . 
конечно , банк не собираться продавать пуповинный кровь : они лишь брать она на хранение , чтобы отдать владелец по первый требование . 
но чтобы не иметь проблема с закон , они прийтись действовать на база государственный станция по переливание кровь . 
а это значить , что владелец частный медицинский компания вынужденный быть приводить оборудование этот станция в соответствие с международный стандарт . 
на такой , скорее все , пойти немногие . 
быть и еще один проблема . 
к сожаление , не исключить возможность возникновение фирма - однодневка , который , собрать с родитель деньги и пуповинный кровь , в один момент мочь скрыться в неизвестный направление . 
" насколько я знать , некоторый такой фирма уже рекламировать себя в Интернет , - говорить Владимир Смирнов . 
- хотеть предупредить : весь деятельность подобный род до введение порядок лицензирование являться абсолютно незаконный " . 
с точка зрение потребитель . 
однако при создание банк пуповинный кровь надо четко расставить весь точка над i . 
" если кровь быть храниться в частный банк и платить за она забор , консервация , типирование быть родитель ребенок , - говорить профессор Алексей Масчан , замдиректора НИИ детский гематология Минздрав РФ , - тогда нужный четко объяснить они , на что они мочь рассчитывать . 
и здесь получаться , что , с один сторона , собственный пуповинный кровь ребенок скорее все не пригодиться : гематологический заболевание очень редкий , возможность их возникновение у конкретный человек составлять приблизительно один случай из 15 тысяча в год . 
с другой , надо понять , что пуповинный кровь - не панацея . 
во-первых , она мочь просто не хватить для лечение , если оно оказаться необходимый . 
например , в два случай из пять , когда мы переливать пуповинный кровь новорожденный они брат и сестра , понадобиться еще и пересадка донорский костный мозг . 
во-вторых , исследование сохранность стволовый клетка при заморозка быть провести только на срок до 15 год . 
скорее все , такой клетка не терять свой функция и при более длительный хранение , но родитель , сдавать на хранение пуповинный кровь ребенок , должен знать , на что тратить свой деньги и что получить взамен " . 
кстати , возглавлять Алексей Масчан Центр гематология и трансплантация костный мозг - один из немногие в наш страна медицинский учреждение , где использование пуповинный кровь уже стать реальность . 
в центр , существовать на база российский детский клинический больница , пять раз переливать пуповинный кровь новорожденный ребенок они сестра и брат , страдать иммунодефицит и онкологический заболевание кровь . 
но даже в этот случай реакция организм на вторжение инородный клеточный материал бывать очень острый . 
быть осложнение , который врач пока не в сила предотвратить . 
теоретически такой проблема не возникать бы , если больной пересаживать бы его собственный , заморозить когда-то пуповинный кровь . 
другой разговор , если собирать и хранить образец пуповинный кровь для донорский использование быть государственный банк . 
типирование каждый такой образец - очень дорогой удовольствие , который на Запад обходиться не менее чем в тысяча доллар . 
даже если предположить , что в Россия этот процедура быть стоить вполовину мало , легкий подсчитать , что формирование сколько-нибудь приличный банк пуповинный кровь с несколько десяток тысяча образец обойтись государство в огромный сумма . 
вопрос в то , откуда они брать . 
кто достаться ЧИНГИСХАН . 
этнический происхождение великий полководец ставить под сомнение . 
по мера приближение 850-летие с день рождение Чингисхан среди казахстанский и китайский историк разгореться дискуссия о этнический принадлежность " потрясатель вселенная " , который быть признать ЮНЕСКО " великий полководец два тысячелетие " . 
в Алма-Ата объявить о предстоять конференция " Чингисхан и казахский государственность " с участие ведущий ученый из Россия , Иран , Китай , Монголия , Казахстан и другой страна . 
стоить отметить , что до недавний время монгольский происхождение Чингисхан не вызывать у большинство рядовой человек никакой сомнение . 
однако организатор пытаться доказать , что Чингисхан , ни много , ни мало , быть казах . 
по мнение казахстанский и некоторый другой ученый , " намеренный фальсификация исторический факт начаться с правление Иван грозный " . 
причина фальсификация много ученый называть " попытка стереть из память русский народ факт порабощение они предок " дикий орда " . 
по официальный данные , Чингисхан ( настоящий имя - Темучин ) рождаться на территория современный Монголия в 1155 год в род кият . 
как известный , в 1206 год во время курултай ( всеобщий собрание правитель род ) Темучин провозгласить хан и дать он новый имя - Чингисхан ( хан Восток ) . 
и брать в внимание то , что участник курултай быть казахский род кият , меркит , жалаир и аргын , ученый утверждать , что Чингисхан быть именно казах . 
при это вышеперечисленный род действительно считать казахский , но выходец из этот племя принятый называть " казах монгольский происхождение " . 
- монгол вообще никакой отношение к Чингисхан не иметь , так как на тот территория в тот время они не жить , поэтому сам факт деление казах на казах монгольский происхождение и казахский происхождение нонсенс , - говорить главный организатор конференция профессор Кайрат Закирьянов . 
- такой историк , как Карамзин , способствовать то , чтобы подобный разделение считать правильный . 
еще один серьезный доказательство то , что Чингисхан казах , ученый считать то , что практически весь чингизид ( прямой потомок Чингисхан ) быть казах , править казахский государство вплоть до начало двадцатый век . 
отсюда брать начало понятие " белый кость " , прослойка аристократ , существовать в социальный иерархия казахский общество . 
о то , что намерение " вернуть " себя блудный сын история как никогда серьезный , говорить факт вовлечение в кампания высокий правительственный чин . 
экс-премьер-министр Казахстан Имангали Тасмагамбетов во время свой пребывание на пост второй человек в страна распорядиться делать копия камень Кюльтегин . 
камень Кюльтегин - известный каменный изваяние , существовать на территория современный Монголия . 
известный оно прежде все то , что на оно быть высечь сведение о великий подвиг уйгурский воин Кюльтегин . 
надпись делать на казахский язык уйгурский письменность и иметь большой исторический ценность . 
копия изваяние находиться в столица Казахстан - Астана , в здание национальный университет имя Лев Гумилев . 
такой образ , можно констатировать то , что казахстанский элита браться за дело " возвращение " этнос его герой с полный понимание серьезность данный вопрос . 
наряду с Казахстан вопрос изменение официальный генеалогический древо Чингисхан волновать и Китай . 
главный доказательство это можно считать воздвижение в Пекин мавзолей Чингисхан . 
к все прочий , " потрясатель вселенная " быть официально включить в почетный реестр великий китайский император . 
при это в посольство Китай ничто вразумительный относительно мавзолей я не сказать , ссылаться на свой некомпетентность . 
представитель дипломатический корпус Монголия сам быть крайне удивить мой вопрос - похоже , для они потомственный связь с Чингисхан являться аксиома . 
если пытаться вникнуть в суть причина , который толкать китайский и казахстанский историк на подобный род маневр в процесс отбивание у монгол , казаться бы , бесспорный предок , они предельно ясный . 
Казахстан , как государство молодой , за тринадцать год независимость так ничто и не заполнить идеологический ниша . 
поэтому чрезвычайно важный фигура именно Чингисхан , ибо она мочь быть " заложить " в фундамент идея евразийство . 
трудный сказать , к что , кроме жаркий дискуссия , в конечный итог привести усилие казахстанский историк и культуролог , считать Чингисхан казах . 
но , повториться , определенно ясный то , что в страна этот вопрос грозить приобрести чуть ли не идеологический основа . 
средство массовый информация на протяжение последний год перегрузить диспут на тема Чингисхан . 
более то , Чингисхан приписывать сохранение казахский этнос , так как именно он , как твердить ученый муж , собрать весь казах вместе и переселить с территория современный Монголия туда , где и значиться сегодня Казахстан . 
такой образ , выходить , что казахский государственность стать формироваться именно по идея Чингисхан в начало xiii век , а не в середина xvi . 
а это уже не шутка . 
иной слово , пока монгол мирно пасти свой стадо и ждать день священный юбилей , предприимчивый сосед занять труд по кардинальный изменение исторический факт . 
конференция в Алма-Ата - это очень показательный и весомый шаг , показывать , что биться и тот и другой за рыжебородый " потрясатель " быть всерьез . 
когда компания интеллигентный горожанин сидеть за общий стол , она ведь никогда не сидеть просто так . 
она разговаривать . 
тема в общий - то разный , но предсказуемый . 
таракан , стоматология , ремонт , обмен , политика , нет деньги , быть ребенок , они надо учить , родитель , они надо лечить , у они тяжелый характер , телевидение , оно показывать один только говно , нечего читать , слишком много книга , снова таракан , мышь , заграница , опять стоматология , еще раз ремонт , милиция , машина , она ремонт , ремонт опять же квартира , опять же таракан , неисправность сантехника , ЖЭК , таракан … 
ну , ладно , хватить . 
и так все понятный , что этот неуклюжий преамбула - лишь повод рассказать какой-нибудь история из тот , что рассказывать за этот самый стол . 
ну , хороший . 
история давний , примерно начало 80-й . 
друг купить как-то по большой блат ( то быть не купить , а достать ) финский унитаз . 
представлять себя ? 
красивый такой предмет - пижонский , мажорский , как сказать бы год десять спустя . 
престижный , элитный , эксклюзивный . 
к он и отнестись поначалу как к знатный гость , оказать честь скромный семейство гуманитарный кандидат . 
унитаз мало то , что милостиво согласиться поселиться в их дом . 
он еще и какой-то время исполнять , скрепить сердце свой прямой функциональный обязанность . 
уж как они он холить и лелеять ! 
уж как они по пять раз в день протирать он сначала влажный , потом сухой тряпочка , а главное - беззаветно он любоваться . 
они гордиться он , они он любить , не стесняться свой чувство . 
но через пара - тройка неделя то ли поугаснуть их любовный пыл , то ли их баловень стать тяготиться рутина однообразный , монотонный событие . 
в всякий случай он , по-видимому , решить заново возбудить интерес к свой персона и в один прекрасный момент намертво засориться . 
как тут быть ? 
звать жэковский сантехник , прийти жэковский сантехник . 
он быть важный и значительный , как это и подобать жэковский сантехник . 
он не спешить , с достоинство достать из чемоданчик какой-то волшебный железячка и проволочка , он что-то такой поделать они в недра капризный красавец , красавец недовольно забулькать и , тяжко повздыхать , заработать вновь . 
растрогать хозяин мало то , что неуклюжий жест , хотя и не без успех , засунуть в рука кудесник потный пятерка , так еще и звать он за стол " чуть-чуть перекусить , а то у вы , наверное , тяжелый день " . 
сантехник , не терять важность , проявить благосклонность , он даже , казаться , мыть рука и присесть за стол , где обнаружиться торопливо нарезать колбаска за два девяносто , селедочка с лук и аккуратный графинчик . 
интеллигентный горожанин , как быть сказать вначале , не сидеть за стол просто так . 
поэтому хозяин , с смесить чувство ловить себя на некоторый подобострастность собственный тон , завести разговор о таинство сантехнический профессия . 
гость отвечать на вопрос вежливо , но односложно , не ронять цеховой гордость . 
вопрос хозяйка о сравнительный достоинство тот или иной унитаз настичь гость в тот момент , когда он только что выпить рюмка водка и неторопливо отправить в рот кусочек селедочка с лучок . 
" финский унитаз я вообще - то не очень уважать " , - плавно жевать , сказать сантехник . 
- " а почему ? " - почтительно осведомиться хозяин . 
- " а потому , - принять еще один кусок селедка , ответить мастер , - а потому , что горлышко у он  ( в этот место он , не переставать жевать , провести свободный от вилка рука по собственный горло ) , потому , что горлышко у он узкий и крупный кала не проходить " . 
с тот пора друг менять три унитаз и два квартира , но " крупный кала " навсегда остаться в их семейный обиход . 
а это лишний раз свидетельствовать о то , что жизнь наш быть не только череда горький потеря , но и череда счастливый приобретение . 
на этот более или менее оптимистический нота мы в этот раз и закончить . 
компьютерный моделирование стать неотъемлемый часть подготовка изделие - от сложный деталь и аппарат до предмет обиход . 
один из направление - виртуальный манекен . 
они позволять дизайнер делать вещь эргономичный и удобный . 
сфера они применение постоянно расширяться . 
рынок клиент , использовать при проектирование новый продукция виртуальный манекен , расти на 20 - 30 % ежегодно . 
виртуальный манекен помогать избегнуть дорогостоящий эксперимент уже на начальный этап разработка новый продукция . 
они выдавать рекомендация дизайнер , как делать вещь для живой человек , и здесь можно учесть все - от тип ткань до толщина шов . 
при создание автомобиль они позволять с максимальный точность реализовать весь планировать удобство . 
при проектирование производственный процесс виртуальный манекен информировать о опасный участок и вероятность получение травма . 
подобный манекен иметь " скелет " . 
например , манекен Джилл из банк данные International Truck состоять из 70 связать между себя деталь ( человеческий тело состоять из более чем 100 кость ) . 
умный навигация позволять оператор имитировать положение тело , когда человек , например , сидеть в машина или лежать под она . 
в отличие от физический манекен для крэш-тест , они виртуальный собрат мочь быстро вырасти или укоротиться , набрать вес или худеть . 
все зависеть от ставить задача - под какой тип человеческий тело и устройство создавать дизайн . 
это достигать за счет внушительный объем информация о представитель Хомо Сапиенс и сам объект , где человек жить и работать . 
в прошлый , 2002 год весь рынок виртуальный манекен " держать " три компания . 
весь они начинать свой путь одинаково - из университетский компьютерный лаборатория , примерно в один и тот же время . 
теперь манекен мочь не только занимать фиксированный поза , но и , например , " расхаживать " вокруг модель автомобиль и выполнять другой несложный действие . 
помимо это , виртуальный человек усаживать за руль сельскохозяйственный машина , заставлять гасить пожар на подводный лодка в боевой условие , перевозить туда-сюда в комфортабельный интерьер авиалайнер и " давать прокатиться " на мотоцикл , гидроцикл и сноуборд . 
кроме то , они эффективно использовать для научный организация труд . 
в результат планировка помещение получаться необыкновенно эргономичный и безопасный . 
но особенно важный их участие в решение вопрос безопасность , что позволять снизить выплата по страховка в результат несчастный случай . 
использование виртуальный манекен в Европа , Америка , Япония и другой страна постоянно расширяться . 
клиент становиться не только крупный корпорация , но и средний и мелкий фирма . 
" рано они мочь себя позволить только крупный корпорация " , - рассказывать Марк Флейгл , главный инженер по технология и тестирование в компания Tennant . 
но теперь можно приобрести у фирма EDS - это один из разработчик виртуальный манекен - необходимый для тест базовый программа за " какой-нибудь " $ 25000 . 
дополнительный программный обеспечение идти по цена $ 10000 " за штука " . 
клиент готовый платить деньги , и разработчик программный обеспечение создавать все более продвинутый виртуальный манекен . 
смешение раса - тенденция , весьма характерный для современный человечество . 
этнический проблема приобретать все больший значение , поскольку затрагивать вопрос , связать как с биология человек и проблема он социальный развитие , так и с политика . 
антрополог утверждать , что по крайний мера 1 / 5 часть население земной шар являться метис . 
мочь быть , весь мы в тот или иной мера являться они ? 
слово " метис " в перевод с французский помесь , смесь , оно обозначать человек смешанный происхождение . 
второй , более узкий значение - помесь европеец и американский индеец . 
мулат рождаться от негр и европеец , а потомство негр и американский индеец называться самбо . 
в дальнейший , разумеется , речь пойти о метис в более широкий смысл слово , то быть о человек , рождать от родитель разный раса , хорошо различимый по биологический признак . 
брак между , сказать , украинец и русская или англичанин и немка быть просто межнациональный , и рождаться ребенок метис не быть . 
а вот брак между европеоид и монголоид , монголоид и негроид , европеоид и негроид считать метисный . 
мы вплотную подойти к необходимость уточнить терминология . 
национальность определять три основной параметр . 
во-первых , это осознание человек свой принадлежность к тот или иной национальность . 
во-вторых , наличие собственный язык . 
и в-третьих , наличие самосознание на этот язык . 
существовать , правда , и четвертый признак , ввести Лев Гумилев , это стереотип поведение , этнопсихологический характеристика человек , который весьма показательный . 
раса же - это общебиологический категория , характеризоваться сходство генофонд популяция , составлять раса , и наличие определенный географический ареал возникновение и распространение . 
традиционно выделять три основной раса : европеоид ( или евразийский раса ) , негроид ( экваториал ) и монголоид ( азиатский - американский раса ) . 
но много антрополог считать , что с биологический точка зрение раса значительно много - как минимум 8 или 10 . 
в частность , можно назвать южноафриканский ( бушмен и готтентот ) , австралоидный , айноидный , американоидный раса и ряд другой . 
они представитель отличаться по некоторый существенный морфологический признак . 
существовать чисто биологический механизм разделение на раса . 
во-первых , для то , чтобы образовываться группа с своеобразный генофонд , необходимый изоляция . 
во-вторых , в различный климато-географический зона в ход адаптация и естественный отбор возникать признак , способствовать выживаемость в данный область . 
в-третьих , происходить смешение разный группа , в результат что возникать промежуточный вариант , причем некоторый из они выделять как малый раса . 
раса быть не только у человек , но и у животное - ворона , волк . 
весь они ( в отличие от порода кошка , собака ) естественный происхождение . 
человек по свой природа очень полиморфный и политипичный , на он , в отличие от домашний животное , не воздействовать искусственный отбор . 
раса различаться не только по внешний признак , но и географически , то быть любой раса при свой образование иметь отдельный ареал обитание . 
существовать и более глубокий расовый признак , такой , как группа кровь . 
молекулярный биология давать колоссальный материал для изучение строение геном . 
если классифицировать раса , например , по группа кровь или фрагмент ДНК , то возможный как совпадение , так и различие с традиционный классификация по морфологический признак . 
но если увеличить количество локус для определение так называть " генетический расстояние " , то сходство оба тип классификация возрастать . 
являться ли человечество единый вид ? 
сейчас нет ни один антрополог , генетик или биолог , который сомневаться бы в это . 
более то , нет никакой предпосылка , который мочь бы в обозримый будущее привести к образование новый вид человек , хотя бы потому что земной шар можно рассматривать как изолированный система . 
впрочем , в масштаб Вселенная пройти слишком мало время , чтобы говорить , происходить ли в недра человечество какой-либо движение в сторона создание новый вид . 
существовать четкий различие между стремительный социальный явление и гораздо более медленный движение , происходить в популяция , в основа который лежать биологический , эволюционный процесс . 
образно говорить , человечество полететь в космос с тот же геном , с который выйти из пещера 40 тысяча . год назад . 
однако единство вид не мешать значительный внутривидовой разнообразие , что характерный для биологический организм . 
более то , разнообразие быть основа устойчивость вид . 
это касаться не только социальный и биологический явление , но и культура . 
рассмотреть теперь путь возникновение метис . 
метисация непосредственно связать с миграционный процесс . 
в генетика бытовать понятие " генный поток " , то быть медленный взаимный проникновение два крупный группа с различный морфологический признак . 
существовать так называть контактный зона , то быть область , где происходить смешение популяция . 
такой зона , в частность , являться Западный Сибирь , Северный Африка , Юго-Восточный Азия . 
в этот область механизм смешение действовать на протяжение десяток тысяча поколение и можно проследить процесс метисация вплоть до 6 тысяча . год до наш эра . 
как ни странный , более поздний переселение народ сравнительно мало влиять на антропологический состав население . 
развитие цивилизация породить новый понятие , например , " метис война " - они появляться в результат достаточно длительный пребывание оккупационный армия на определенный территория . 
так , в Вьетнам , долгий год быть французский колония , рождаться целый поколение французский - вьетнамский метис . 
то же самый произойти в Япония , где после второй мировой война стоять американский армия . 
отдельно можно рассматривать колониальный метис , сказать , англо-индус . 
в целое среди причина смешение генофонд можно назвать нехватка женщина у один из контактировать сторона , смешанный брак по различный социальный причина - установление добрососедский отношение посредством родство , стремление избегнуть пагубный последствие инбридинг , уничтожение мужской часть население и пленение женский , приводить к демографический геноцид и так далее . 
существовать ли какой-либо отклонение , связать с метисация ? 
американский исследователь доказать , что у метис аномалия встречаться не часто , чем в другой группа . 
о интеллектуальный неравенство , связать с расовый принадлежность , тоже говорить не приходиться - все зависеть от социально-культурный развитие , воспитание , образование . 
в 1938 год французский экспедиция обнаружить в Парагвай очень древний и примитивный племя , который при вид ученый разбежаться , оставить у костер полуторагодовалый девочка . 
антрополог подобрать она , привезти в Париж , и она , рождаться в каменный век , делаться настоящий парижанка , абсолютно адаптировать к европейский образ жизнь и владеть три иностранный язык . 
другой пример - Пушкин и Дюма быть метис , и ни у кто не возникать сомнение в их гениальность . 
что касаться внешний данные метис , то никакой дисгармония не наблюдать , они нередко бывать очень красивый . 
начинать с неолит человек упорно и успешно заниматься выведение новый порода животное , однако на " человеководство " всегда существовать некий очень сильный внутренний запрет . 
жестко табуировать и брак между двоюродный брат и сестра , не говорить уж о прямой кровосмешение . 
вероятно , в ход накопление опыт и выявление нежелательный последствие инбридинг происходить постепенный исключение близкородственный брак , закрепиться в череда поколение в вид суровый запрет , выходить за рамка религиозный система . 
вероятно , этот табу утвердиться рано , чем оформиться религия . 
очень показательный пример австралийский абориген - они создать удивительный система счет родство , где каждый человек знать свой происхождение и , соответственно , кто потенциально мочь стать он жена . 
в Сибирь место тоже сохраниться традиция знание свой генеалогия , призванный исключить близкородственный брак . 
известный удивительный пример , когда 8-летний девочка - алеутка с Командорский остров надиктовать ученый список свой родственник на пол тетрадь . 
безусловно , человек сознательно управлять этот процесс . 
с проблема инбридинг столкнуться на определить этап аристократ , в частность , монарший семья , где быть принять династический брак , в результат который практически весь королевский фамилия быть связать родственный узы . 
наглядный пример - царевич Алексей , больной гемофилия наследственный болезнь , затронуть и другой короновать семейство . 
метис на земля гораздо много , чем можно предположить . 
например , кубинец , американский индеец , практически весь темнокожий население Америка . 
метисный группа район Карибский бассейн и центральный Америка часто называть креол . 
а вот полинезиец настолько своеобразный группа , что они можно выделить в отдельный раса . 
узнать метис можно по некоторый " отступление " от канонический черта , характерный для конкретный раса . 
например , в Сибирь нередко встречаться человек с весь морфологический признак монголоид - и голубой глаз европеец . 
другой пример - африканец или чернокожий американец с европейский черта лицо и явный признак негроидный раса . 
на Алтай распространенный монголоидный тип в сочетание с заметный растительность на лицо , что не характерный для чистый монголоид - вы никогда не встретить китаец или монгол с окладистый борода или пышный усы . 
каков с антропологический точка зрение перспектива человечество ? 
возможный ли , что когда-нибудь оно стать единый раса и породить новый Адам и Ева ? 
в современный мир налицо процесс глобализация , смешение страна и народ . 
то не менее , очевидный , что в обозримый будущее это ожидать не приходиться - биология человек достаточно консервативный . 
однако в течение последний 3 - 5 тысяча . год можно проследить некоторый тенденция , характерный для весь вид . 
например , происходить редукция зубочелюстной аппарат , что , вероятно , связать с изменение способ питание , приготовление пища . 
по-видимому , человек скоро лишиться зуб мудрость - в много группа население он уже фактически нет , он даже не прорезаться . 
с другой сторона , ослабление этот аппарат приводить к рост число заболевание ротовой полость . 
измениться прикус , 4 - 5 тысяча . год назад у человек верхний и нижний челюсть совпадать , у мы же верхний челюсть слегка выступать вперед . 
дело в то , что нижний челюсть являться свободный кость , не связать с другой , а потому редуцироваться быстро . 
существовать и другой общечеловеческий тенденция - акселерация , например . 
однако прогнозировать такой процесс достаточно сложный . 
то более , что на весь Россия существовать один - единственный институт антропология при московский университет . 
как ни странный , наука о человек как социальный и биологический существо в единство весь его аспект практически не существовать . 
налог на тайна . 
двенадцать страна Европейский союз отменять тайна вклад . 
по новый правило весь банк автоматически должен быть направлять налоговый орган информация о свой клиент и их счет . 
для тот же владелец депозит , кто не захотеть платить налог с процент , остаться один путь - переводить деньги на Багамы . 
в Европейский союз произойти подлинный революция - 12 страна старый Свет принять решение о фактический упразднение банковский тайна . 
о это договориться министр финансы ЕС на саммит в Брюссель . 
святой святой либеральный рыночный экономика пасть жертва в борьба с " налоговый уклонизм " , который Евросоюз вести на протяжение последний десятилетие . 
стремительный интеграция европейский государство не только взломать государственный граница и хоронить национальный валюта , но и заметно ускорить процесс миграция капитал . 
иной слово , француз теперь держать деньги в Бельгия , немец -  в Австрия , то быть там , где надежный , где высокий процент и где банковский клерк не задавать лишний вопрос . 
естественно , далеко не весь из иностранный вкладчик гореть желание платить у себя на родина налог с процент , получить в вид доход на депозит . 
конкретно это выглядеть так : австрийский гражданин , проживать где-нибудь в Вена , платить с доход от свой вклад налог по ставка 25 процент . 
в тот же время гражданин ФРГ , проживать в Берлин , но хранить деньги в один из венский банк , австрийский государство платить ничто не должен . 
при это он обходить сторона и немецкий налоговик , не декларировать наличие вклад за рубеж . 
запрос же немецкий налоговик австрийский банк вправе игнорировать , поскольку сие нарушать принцип тайна вклад . 
бегство капитал принять обвальный характер в тот страна , где налоговый орган наконец получить доступ к закрытый банковский информация . 
к пример , в Германия первый выборочный проверка частный вклад и , соответственно , они держатель налоговик начать в 1993 год . 
тогда же государство обязать финансовый институт информировать власть о передвижение особо крупный или подозрительный сумма . 
фактически это означать отмена банковский тайна , на который сегодня в Германия мочь уповать разве что самый наивный . 
между то тайна вклад существовать в этот страна аж с 1619 год , когда данный принцип быть впервые закрепить в устав гамбургский банк . 
результат оказаться для немецкий налоговик весьма плачевный : деньги стать стремительно покидать страна , перетекать в соседний Австрия , Бельгия , Люксембург и , конечно же , Швейцария , где принцип банковский тайна закрепить законодательно , вплоть до конституция . 
согласно данные германский эксперт они согражданин сегодня держать за граница до 350 миллиард евро . 
ненамного хороший и ситуация в Франция . 
поэтому не случайный , что Париж и Берлин выдвинуть в Евросоюз наиболее радикальный требование в польза прозрачность вклад , предложить ввести обязательный обмен информация между банк и налоговый орган весь страна объединить Европа . 
с наскок пробить реформа сразу не удаться : Бельгия , Австрия и Люксембург на протяжение последний год , пока идти консультация , оказывать ожесточенный сопротивление . 
инициатива грозить вообще зайти в тупик . 
ведь любой нововведение в Евросоюз требовать от его член полный консенсус . 
в этот условие Париж и Берлин ничто не оставаться , как искать компромисс . 
и , похоже , теперь он найти . 
он инициатор выступить министр финансы Германия Ханс Айхель . 
он предложить свой коллега по ЕС унифицировать налог на доход по банковский вклад . 
после 2004 год 12 страна ЕС быть предоставлять друг друг в автоматический режим информация о размер вклад свой гражданин . 
исключение составить Люксембург , Бельгия и Австрия - в этот страна банковский тайна сохраниться . 
однако стимул хранить деньги в их банк для гражданин из другой государство ЕС стать мало . 
дело в то , что доход гражданин ЕС от банковский вклад , разместить в этот три страна , быть с 2004 год автоматически облагать налог по ставка 15 процент , а с 2007 год -    20 процент . 
в 2010 год размер налог достичь 35 процент . 
75 процент этот поступление быть перечислять в страна , гражданин который являться вкладчик . 
суть компромисс ясный : тайна вклад сохраниться , но налог с они быть удерживать автоматически , причем немалый . 
одновременно в Германия планировать налоговый амнистия по пример итальянский . 
предположительно выглядеть это быть так : вкладчик прийтись платить единый налог на доход с депозит по ставка 25 процент . 
это выгодный , так как до сей пора доход по вклад суммировать с другой доход гражданин , а совокупный ставка уже подоходный налог достигать 50 и более процент . 
определить и необлагаемый налог сумма вклад : 1601 евро для одинокий и 3202 евро - для семейный . 
если этот инициатива быть реализовать ( решение мочь быть предположительно принять уже в март ) , то тот , кто перевести свой капитал на родина до конец 2003 год , уплатить с доход на они 25 процент , и налоговик оставить он в покой . 
припоздниться до июнь 2004 год внести уже 35 процент . 
после что срок амнистия истечь , и нарушитель начать " раскулачивать " по полный программа - вплоть до уголовный преследование . 
способный ли решение ЕС навести порядок в сфера частный финансы ? 
много эксперт в это сомневаться . 
к пример , тот же Швейцария , как известный , в объединить Европа не входить , мочь использовать нынешний реформа для улучшение положение свой финансовый институт . 
так , в всякий случай , считать Ульрих Хокер , исполнительный директор германский объединение по защита интерес держатель ценный бумага . 
а Эрик Саразен , совладелец частный швейцарский банк Sarasin , высказываться еще откровенно : " от тот дискуссия , который сейчас бушевать в Европа по повод налогообложение частный вкладчик и отмена банковский тайна , мы ожидать один - приток деньги в наш страна . 
банковский сектор Швейцария располагать более чем 100-летний опыт работа с частный клиент и в этот смысл являться эталон надежность и стабильность . 
а для большинство инвестор данный принцип не менее важный , чем так называть прозрачность . 
что касаться банковский тайна , то пусть наш оппонент за рубеж знать : для она отмена понадобиться общенациональный референдум , исход который вряд ли быть положительный . 
я весьма скептически настроить относительно возможный результат налоговый амнистия , который предлагать министерство финансы Германия . 
ставка налог в 25 процент слишком большой , чтобы заставить немецкий вкладчик вернуть деньги на родина . 
у мы перед глаз недавний пример итальянский налоговый амнистия . 
там ставка быть установить в 2,5 процент , однако приток беглый капитал обратно в Италия оказаться низкий ожидать . 
сейчас итальянский власть предпринимать второй попытка , но и она , на мой взгляд , не принести должный эффект . 
ведь и итальянец , и немец , и все другой рассуждать примерно так : переводить деньги на родина , где нет стабильность в вопрос налогообложение , не стоить " . 
действительно , хотя швейцарец и объявить о готовность ввести налог на процент по вклад , этот обещание мочь остаться на бумага . 
ведь брюссельский решение формально Швейцария ни к что не обязывать - этот страна в Евросоюз не входить . 
скептически настроить и немецкий эксперт Ханс-Лотар Мертен , автор книга - бестселлер " налоговый оазис " . 
" нынешний реформа касаться только банковский вклад и никак не затрагивать другой нюанс в налогообложение европейский страна , например , всевозможный льгота при наследование имущество или при инвестиция , - говорить он . 
- между то именно последний обстоятельство привлекать инвестор в Ирландия и Бельгия . 
иной слово , внутри единый Европа идти ожесточенный конкуренция по привлечение внешний капитал , и она продолжиться вне зависимость от принять в Брюссель решение " . 
с другой сторона , по мнение Мертен , европейский новшество серьезно отразиться на рынок недвижимость в Испания и Португалия . 
в настоящий время от 70 до 80 тысяча гражданин ФРГ владеть недвижимость на один только Майорка , причем о большинство объект немецкий налоговик сведение не иметь . 
теперь ситуация измениться в корень , причем  не в польза владелец вилла , поскольку сделка по купля - продажа , пусть формально , но проходить через испанский банк . 
помимо Швейцария , в мир быть достаточно страна , который свято блюсти банковский тайна . 
за предел Европа для тот , кто не желать отдавать свой кровный налоговик , существовать множество привлекательный вариант . 
брать , к пример , Вануату - тихоокеанский государство , где на 200 тысяча житель насчитываться более 100 банк . 
подлинный налоговый рай считать и Багамский остров , получить независимость в 1973 год . 
в этот крохотный государство вовсю работать филиал более чем 400 банк , включая американский и швейцарский . 
на Багамы нет ни подоходный налог , ни налог на имущество . 
более то , уклонение от уплата налог не рассматривать местный законодательство как правонарушение . 
на практика это означать , что если , к пример , налоговый орган какой-нибудь из страна Европейский союз захотеть получить от власть Багамы данные о вклад свой гражданин в местный банк , они быть в это отказать . 
в тот же время , скорее все , терять привлекательность такой офшорный зона , как остров Джерси или остров Мэн : этот территория являться ассоциировать с Великобритания образование и потому их власть прийтись подчиняться европейский стандарт . 
аналогичный участь мочь постичь Бермудский и Антильский остров : первый также ассоциировать с Великобритания , второй -  с Нидерланды . 
глава финансовый ведомство Великобритания Гордон Браун уже заявить , что провозгласить в Брюссель порядок быть действовать и для ассоциировать территория . 
на гражданин страна , не входить в Евросоюз , новый правило формально не распространяться . 
то быть с россиянин , не являться резидент 12 государство , договориться в Брюссель о реформа , в тот же Австрия , налог с процент по вклад брать не быть . 
но , с другой сторона , наш финансовый орган неоднократно заявлять , что готовый к обмен конфиденциальный информация с свой европейский коллега . 
а если учесть , что именно такой сотрудничество стать условие для исключение наш страна из так называть черный список FATF , в который фигурировать страна с сомнительный и непрозрачный банковский система , кооперация с европейский налоговик мочь очень быстро принять вполне конкретный форма . 
от ученый человек слышный , что человечество мочь видеть только четыре процент материальный мир . 
то быть шпрота , вермишель , рубанок , бюстгальтер и туманность Андромеда , так глубоко любить мы , - всего лишь ничтожный часть вселенная , который мы позволить наблюдать , который только и способный пленять наш воображение . 
весь остальной - мрак неизведанный . 
темный материя и темный энергия , всепроникающий сущность , недоступный глаз , палец , деньги и ум . 
великий ничто . 
суть , предмет и причина дерзкий искание обладатель вермишель и рубанок . 
существовать гипотеза , который пытаться так или иначе отыскать и описать этот удивительный пустота . 
весь они великолепный , смелый и лишить какой-либо смысл . 
допустить , очень красивый теория о черный дыра , поглощать естество . 
мол , где-то там в небо иметься сгусток антиэнергия , нечто наподобие гигантский космический дупло в баобаб жизнь , который затягивать в себя безвозвратно все , что оказаться вблизи . 
однако при это всякий , кто хоть раз заниматься , положить , секс , знать , что нечего пялиться в небо в поиск причина пропажа мир . 
даже здесь , на земля , иной раз не уметь совладать с телескоп - затянуть так , что не остаться ни естество , ни совесть , ни деньги . 
быть человек , а стать черный карлик , скиталец пространство . 
а , казаться бы , просто пошалить . 
или брать иной измерение , микрокосм , макрокосм , ноосфера старик Вернадский , тайный тропа грибник Кастанеда . 
много , много пытаться пробраться в другой неописуемый мир , соприкоснуться с таинство пустота , и щуриться в микроскоп , и покупать себя люстра Чижевский , сводный брат Вернадский от гражданский брак русский Кастанеда Василий Иванович Чапаев и сестра Жолио-Кюри . 
и пить , конечно , пить . 
и курить всякий дрянь , и жевать наркотический кактус сомнение , как завещать мы Чингачгук , тесть Инчу-Чун . 
и искать , и найти там опять только себя , опустошить , робкий и туманный , как Андромеда в бюстгальтер . 
думать , мучение следовать прекратить . 
решение , как всегда , лежать на поверхность . 
если видеть мы мир - всего лишь четыре процент вселенная , все остальной , вне всякий сомнение , это еврей . 
великий , недоступный глаз и ум народ , всепроникающий компонент вселенная . 
вспомянуть для наглядность ощущение , когда вы смотреть на человек по фамилия , допустить , Иванов . 
Иванов при это безусловный . 
он - факт бытие , торжество материализм . 
он лущить семечко и щипать грабли трава . 
он можно дать по репа , он харкнуть кровь , завалиться набок , а потом вы найти с он общий родственник , обняться и пойти увлекать на путь порок работница районный библиотека . 
но вдруг вы смотреть на Иванов и с ужас естествоиспытатель думать : Господь , да не еврей ли он ? 
а ну как видный лишь четыре процент Иванов ? 
но стоить закрыть лишь глаз , отвлечься на мгновение , как он распять Христос , лишить человек вода из-под кран , ронять на Родина метеорит , подогреть наш младенец в родильный дом и выпить их кровь , обобрать целый народ , привести в действие тайный механизм Сион , делать человек раб , отравить колодец , развязать война , накликать псориаз ? 
как знать , далеко ли простираться бездна ? 
страшный . 
страшный потому , что только видеть или воображать мир мочь быть назвать по имя . 
достаточный произнести лишь слово - и непонятный сразу обретать образ . 
и какой бы ужасный он ни оказаться , все же этот образ быть материальный , а , стать быть , против он всегда мочь быть применить лом , осиновый кол или связка чеснок . 
объяснение , вообще , самый действенный средство от вечность . 
но как быть с то , что не иметь объяснение , образ , понятие ? 
представить себя такой картина мироздание : Адам быть еврей . 
страшный ли это ? 
да ничуть . 
хрен бы с он , жидовский морда . 
поделом он выгнать из рай . 
допустить , еврейка быть и Ева в пара с искуситель , сионистский выползок . 
а что от они еще ждать ? 
наконец , самый казаться бы страшный - еврей быть еще и Бог . 
ну так , Господь , с кто не бывать ? 
как говорить азербайджанец , " у мы в Баку один армянин трамвай водить , и ничто " . 
ужасный ли то , что существовать объяснение ? 
вряд ли . 
но как вы  такой пассаж : вдруг весь этот история с человечество , вселенная , яблоко , искушение , изгнание и сам даже Бог тоже придумать еврей ? 
ужас заключаться еще и в то , что совершенно непонятный , что именно описывать сам по себя слово " еврей " . 
механизм воздействие на человек много другой слово в русский язык достаточно хорошо изучить . 
известный , допустить , что даже после стократный произнесение слово " мед " в рот сладкий не становиться . 
но если в темный комната громко произнести слово " еврей " хотя бы один раз , можно до смерть перепугать и себя , и окружающие . 
вселенский магия пустота и бесконечность этот слово поражать воображение . 
в материальный мир не существовать ни один предмет , понятие или явление , который быть бы он описать . 
не бывать еврейский конница , еврей - шахтер , еврей - лесник , еврей - путеец , еврей - водолаз , еврей - разбойник . 
если задуматься глубоко , то еврей вообще не бывать нигде , даже и в воображать государство Израиль , где , как известный , жить один русский , азербайджанец и негр плюс пейсатый жидовский морда , разжигатель война . 
так с что же мы такой иметь дело , если при это хорошо известный , что кругом только один еврей и быть ? 
в что суть этот темный , невидимый материя , оставить простой смертный только радость созерцание рубанок и вермишель ? 
думать , в магический число 0 , составлять основа мироздание . 
в пустота , пожирать естество , но создавать простор , пространство , бесконечность . 
в страх непознанность , ибо материализация собственный страх и быть единственный способ жизнь человечество . 
вообразить , что бы вы делать на свет , иметь только топор и кальсоны , основа процветание нация , когда бы не быть еврей ? 
кто раскроить бы вы брюки , если не закройщик Рабинович ? 
кто дать бы вы бодрый диагноз " гонорея " , если не венеролог Цырлин ? 
кто одолжить бы вы деньги , если бы не Шнеерсон ? 
кто смешить бы вы , если бы не КВН ? 
а песня ! 
кто дать бы вы песня , если вы хотеть они ? 
вы , мочь быть , думать , что русский эстрада придумать Филипп Киркоров с супруга ? 
ой , как же вы не прав ! 
покрасс , брат Покрасс . 
пленить командарм Буденный , они писать мы гимн процветание , формула постижение мир , рецепт покорение страх . 
они открыть мы в мрачный , непостижимый бездна всего лишь несколько аккорд и слово , способный примирить миллион человек в кальсоны и с топор в рука с то , что они видеть всего лишь четыре процент вселенная . 
вы помнить , вы знать этот слово . 
мы быть петь они до скончание век . 
мы красный кавалерист , и про мы былинник речистый вести рассказ . 
ну и трам-пам-пам . 
" нельзя себя ни с что делить " 
на экран Москва и Петербург выходить фильм Александр Сокуров " русский ковчег " ( картина о русский история , снять один план в Эрмитаж ) , уже собрать миллион доллар в Америка . 
Александр СОКУРОВ сегодня - самый известный в мир русский режиссер . 
в июнь он исполниться 52 год . 
снять более сорок игровой и неигровой картина , получить национальный и международный премия . 
в конкурс Каннский фестиваль побывать его фильм " молох " , " телец " и " русский ковчег " . 
иноземец покупать замысел Сокуров прямо на корень , хорошо соображать , что ничто подобный на свет нет . 
беседа с режиссер вести Татьяна МОСКВИНА . 
- известный ваш мнение о то , что кино как искусство осуществиться всего , мочь быть , процент на два . 
что же такой еще неведомый мочь кино ? 
- пока что сохраняться абсолютный вторичность кинематограф , поскольку режиссер создавать свой произведение из осколок разнообразный искусство и очень зависимый от это . 
это проблема - насколько визуальность свободный как искусство , равно как и то , нужный ли давать визуальность этот свобода , к который она так рваться . 
опыт и практика показывать , что на самый дело не надо , рано еще . 
тот власть , который нынче кинематограф приобретать над читать человек , конечно , власть отвратительный , губительный власть . 
я казаться , в кино быть один только фигура , который существовать как-то очень основательно и в достаточный степень независимый - это Ингмар Бергман . 
весь остальной кинематографист , на мой взгляд , вторичный и иметь малый отношение собственно к искусство . 
я иметь в вид и образ жизнь , и путь , и количество труд , и вопрос взаимоотношение с религия , и смелость эстетика , и представление о психофизика человек . 
показательный универсальность Бергман - он и литератор , он и театральный , и оперный режиссер . 
без этот комплекс Леонардо да Винчи кино как искусство невозможный , так я казаться , а это ставить очень большой требование к снимать человек , трудный это соответствовать . 
- пригодиться ли вы получить в горьковский университет исторический образование ? 
- когда я поступать в университет , как раз ввести войска в Чехословакия , я сдавать последний экзамен - история , и мой преподаватель сидеть и слушать маленький транзистор , а я даже и не понимать , что происходить . 
потом стать совершенно очевидный , что поступление на исторический факультет быть все же ошибка и надо быть заниматься филология , литература , но я это понять очень поздно . 
конечно , серьезно заниматься режиссура невозможный без общегуманитарный подготовка . 
история не стать мой профессия , но сам образование позволить ориентироваться в окружать хаос . 
нет робость перед масштаб исторический событие и перед исторический персонаж , никакой нет робость перед власть , потому что прекрасно понимать , как один сменять другой , понимать цикличность и замкнутость весь процесс . 
понимать , что такой исторический убийство , что такой деградация народ и личность , что такой демагогия , и ты вот просто так не обмануть . 
- вы быть в молодость увлечь идея социализм ? 
- я казаться , что и наш общество , и наш народ виноватый в то , что так называть социалистический практика - не теория , а практика дискредитировать отвратительный труд и ужасать преступление и наш власть , и наш народ . 
теперь в мир существовать только один система жизнь человек , один система организация общество - и что в это хороший ? 
что-то в социализм органично укладываться на русский общественный традиция , это не длиться бы так долго , если бы не иметь хоть какой-то соответствие в национальный характер . 
возможно , беда заключаться в то , что человек , который прийти после революция к политический власть , быть дегуманизировать человек , разрушитель , вот они и разрушать . 
они этот разрушительный энергия и в народ очень выделить , почувствовать она , и ставить на она , и выиграть в это , к сожаление . 
в молодость у я быть какой-то доверие к социалистический путь , я казаться , что если внутри тот политический система проявить настойчивый сопротивление , то что-то можно доказать , что-то можно исправить . 
одновременно с то существовать понимание , что когда-то мы , в тот число и я , предать много из тот , кто иметь мужество бороться против несправедливость . 
когда я учиться в университет , как раз происходить весь этот борьба Солженицын с государство , и я ведь не сесть в поезд , не поехать в Москва , не стать протестовать . 
я быть тогда еще маленький человек , очень не вырасти . 
у я не быть внутри сила для это , мой собственный сила . 
- в начало 80-й год вы прийти на " Ленфильм " и с тот пора работать на этот студия . 
что значить этот время для вы и для " Ленфильм " ? 
- прекрасный время , потому что наконец - то стать понятный , что выживать только работать человек , и это первый . 
второе : практически доказать - нужный только то , что нужный ты , и объективно это важный . 
третий - никогда ничто не нужный бояться , а четвертый - надо любить и быть преданный круг друг свой и никогда они не оставлять , пятый - надо серьезно заниматься технология , надо ничто не бояться в технология . 
шестой - надо заниматься свой образование . 
и последний - нельзя менять образ жизнь , и для мужчина , по-моему , это очень важный - нельзя себя ни с что делить , когда у ты быть какой-то попадание твой собственный в твой собственный жизнь , в твой собственный судьба , к сожаление , нельзя себя ни с что делить . 
мочь быть , это мой личный собственный заблуждение . 
вот основной правило , который я извлечь из этот время . 
я рад , что студия живой , я не стыдно , что я в штат этот студия , мочь , если бы я быть в штат " Мосфильм " , я иногда быть бы стыдно , а за " Ленфильм " я стыдиться нечего . 
и за наш группа я стыдиться нечего : мы не совершить ни один предательский шаг , и ни один картина , который мы делать , мы не предать искусство . 
- в современный жизнь , как и в искусство , много агрессия , человек разучиваться ловить слабый сигнал , тихий звук . 
вы в свой картина ловить тишина , держать пауза - это важный для вы ? 
непотопляемый . 
в новосибирский Академгородок - вдали от море и океан - ученый создавать футуристический инженерный проект грандиозный плавучий объект . 
ученый практически не сомневаться , что в обозримый будущее человечество обязательно начать активно осваивать мировой океан в качество среда обитание . 
и не потому , что человек мало место на суша , просто за океан будущее , в тот число и коммерческий : уже сегодня футуристический проект дом , остров и аэродром на вода вызывать повышенный интерес в весь мир . 
Россия не стоять в сторона от этот процесс . 
хотя , казаться бы , зачем мы искусственный остров ? 
этот проблема гораздо актуальный , например , для Япония или Израиль , испытывать недостаток территория для застройка . 
однако , оказываться , и у Россия в этот план мочь быть свой интерес . 
доказательство то служить исследование в новосибирский Институт гидродинамика Сибирский отделение РАН , где вести активный поиск технологический решение для строительство подобный сооружение . 
аэродром в океан . 
" идея строительство аэродром на вода рождаться не вчера , - рассказывать заведующий лаборатория гидроупругость доктор физический - математический наука Александр Коробкин . 
- еще в начало xx век , когда начать развиваться авиация , человек стать задумываться о дальний перелет , например , из Англия в Америка . 
беспосадочный рейс тогда еще быть несбыточный мечта , и потому появиться мысль : если бы на путь из старый Свет в новый в Атлантика соорудить парочка искусственный плавучий остров или аэродром , этот проблема быть бы решить " . 
однако , пока этот идея зреть , человек научиться строить мощный самолет , способный преодолевать большой расстояние , и о фантастический проект на долгий время забыть . 
лишь в начало 70-й японец вернуться к идея строительство плавучий аэродром . 
грандиозный проект под название Megafloat предусматривать строительство в один из закрыть от ветер бухта токийский залив аэродром на основа плавучий пластина . 
для сейсмоопасный Япония вариант практически непотопляемый и не подверженный подземный толчок аэродром представлять повышенный интерес . 
по проект длина взлетно-посадочный полоса должен быть составить 1 километр , ширина -   121 метр , а толщина пластина -   3 метр . 
японец хотеть использовать этот объект в качество дополнительный аэродром военно-морской база в Йокосука или как передвижной спасательный комплекс на случай крупный стихийный бедствие . 
с 1995 год над воплощение проект в жизнь работать 4 сталелитейный и 13 судостроительный фирма страна . 
громадный пластина - основа аэродром даже быть спустить на вода . 
во время испытание легкий самолет несколько раз успешно совершать посадка на платформа . 
однако в конец 2002 год японец приостановить проект и принять решение разобрать плавучий аэродром . 
почему ? 
ведь , казаться бы , фантастический проект обрести реальный черта , в что же дело ? 
Александр Коробкин пол год назад встречаться в Новосибирск с японский профессор Окушу , один из разработчик проект Megafloat . 
тот признать , что моделирование плавучий аэродром представлять , на первый взгляд , тривиальный : платформа - при анализ ее поведение на волна или при посадка на она самолет - заменять плавать , тонкий упругий пластина , а действие жидкость на она описывать так же , как для корабль . 
" оба задача - динамика тонкий упругий пластина и гидродинамика плавать тело - хорошо изучить . 
но проблема заключаться в то , что этот два задача требоваться решить одновременно . 
как это делать , пока не знать ни один специалист в мир " , - сокрушаться Окушу . 
с много неизвестное . 
частный компания вовсю предвкушать возможность создание плавучий конструкция гигантский размер , так называть VLFS ( Very Large Floating Structures ) , и понимать они необходимость . 
однако проблема в то , что никто не мочь и не мочь до сей пора предсказать , как такой конструкция быть вести себя в открытый море . 
то быть не мочь предсказать с тот степень убедительность , который бы удовлетворить возможный производитель такой конструкция . 
лабораторный эксперимент для огромный плавучий платформа чрезвычайно трудоемкий , а натурный исследование просто невозможный . 
дело в то , что отсутствовать прототип такой плавучий конструкция , и основной надежда возлагать на теоретический и численный исследование . 
новосибирский ученый понять , что решение этот проблема лежать в плоскость их профессиональный интерес . 
единственный у мы в страна специалист по гидроупругость за короткий срок фактически удаться создать новый метод для расчет поведение плавать пластина , который , по признание специалист в этот область , на сегодняшний день являться лучший в мир . 
" метод , - говорить Александр Коробкин , - опираться на решение задача о полубесконечный плавать пластина . 
в этот метод задавать функция ( внешний нагрузка на пластина ) и искомый величина ( прогиб пластина и гидродинамический давление на она ) меняться место , что позволять конструировать точный решение и использовать они для тестирование численный алгоритм " . 
как выяснить ученый , идеальный материал , из который нужный изготовлять пластина , - пресс - сжатый бетон . 
он намного легкий обычный бетон , но в тот же время выдерживать значительно больший нагрузка . 
однако собирать пластина нужный не на суша , а на вода . 
при это размер блок должен составлять 160 на 300 метр . 
российский ученый не остановиться на это . 
они считать и даже уверенный , что конструкция на вода мочь состоять не из один пластина , а из несколько и представлять себя этакий многослойный пирог . 
верхний этаж - взлетно-посадочный полоса , затем - этаж для стоянка самолет , они ремонт , хранение горюче-смазочный материал и прочий инфраструктура . 
разработать новый метод для сооружение плавучий платформа позволить новосибирский ученый подойти вплотную к проблема защита плавать объект от разрушение . 
до это основной способ защита пластина от сильный волнение считать ограждение она по периметр волнолом . 
однако с экологический точка зрение этот способ небезупречный . 
новосибирец выяснить , что если менять свойство соединение , то можно влиять на поведение пластина на вода . 
при соответствующий выбор крепление больший часть пластина практически находиться в покой , хотя волнение море мочь быть очень приличный . 
российский ученый предложить пластина приподнять над поверхность вода при помощь решетчатый конструкция , способный гасить волна . 
решетка попросту должен принять на себя основной воздействие волна , оставить пластина в покой . 
впрочем , этот же функция мочь выполнять и специальный цилиндрический столб , погрузить в вода . 
вопрос " состояние покой " платформа иметь первостепенный значение . 
при деформация пластина посадка самолет , естественно , быть невозможный , ведь взлетно-посадочный полоса должен быть ровный . 
еще один важный момент - посадочный маячок , по который самолет заходить на посадка . 
этот маячок должен стоять в определенный положение . 
предельный угол отклонение составлять сотый доля градус , в случай больший отклонение самолет мочь потерпеть крушение . 
если весь основание , на который садиться самолет , податливый , то , конечно , этот прибор уже не быть работать и не мочь обеспечить должный безопасность посадка . 
весь это еще предстоять аккуратно просчитать . 
мы из Мореград . 
много ученый понять , что в отличие от один квадратный метр поверхность земля один квадратный метр море не стоить ровный счет ничто . 
да и налог в международный вода платить не надо . 
потому и биться ученый над создание плавучий город , остров и аэродром . 
недавно японский архитектор Никкеи Сейккеи предложить проект плавучий остров - Мореград , где , по его замысел , хватить место для проживание 70 тысяча человек . 
помимо жилой дом , офис , концертный зал архитектор предусмотреть в проект даже детский сад , в надежда на то , что человек вполне прижиться на вода . 
один французский корпорация на исход прошлый год предложить проект плавать остров , представлять себя гибрид корабль и огромный надстройка . 
с политический и военный точка зрение весь этот проект иметь большой будущее . 
например , в нейтральный вода можно строить такой сооружение , обозначить то самый свой присутствие , притом никак не нарушать норма международный право . 
" у Россия всегда быть тяга к южный море , - аргументировать свой вывод Александр Коробкин . 
- представить себя , Россия строить искусственный остров в район экватор - туристический рай . 
открыть туда прямой рейс . 
ни виза не надо , ни загранпаспорт . 
идея притягательный , на первый взгляд совершенно нереальный , но с инженерный точка зрение уже созреть , и я не исключать , что совсем скоро она не быть казаться такой нереальный " . 
быть и еще один момент в польза такой сооружение . 
в конец минувший год пройти информация о намерение Россия строить в белый море плавучий атомный электростанция . 
идея выносить такой образ какой-то производство за предел страна вполне логичный . 
гигантский морской платформа мочь быть использовать и как стартовый площадка для запуск искусственный спутник Земля из район экватор , и как плавучий фабрика для сбор и предварительный переработка минерал с дно океан и нефть из его глубина . 
однако , по мнение Александр Коробкин , плавучий остров , как и город на Луна , пока оставаться красивый мечта : 
" не стоить ожидать в ближайший будущее глобальный прорыв в этот область . 
прежде все это связать с финансирование такой проект . 
один государство строить плавучий объект не под сила . 
нужный , чтобы над проект работать несколько государство . 
мы же вести свой научный работа для то , чтобы доказать , что воплощение такой проект в жизнь действительно возможный " . 
присуждение Нобелевский премия этот год в область физиология и медицина пройти под знак точный наука . 
лауреат стать не врач и даже не биолог . 
химик Пол Лотербур ( США ) и физик Питер Мэнсфилд ( Великобритания ) делать фундаментальный открытие , который привести к развитие магнитный - резонансный томография , стать настоящий прорыв в медицина . 
метод мрт основать на два простой факт - на то , что человеческий тело на два треть состоять из вода , и на свойство протон , входить в состав молекула вода , изменять свой " поведение " в магнитный поле . 
при воздействие радиочастотный импульс на биологический объект , поместить в магнитный поле , происходить поглощение их энергия протон с последующий высвобождение в вид ответный сигнал ( эффект магнитный резонанс ) . 
этот открытие быть отметить Нобелевский премия по физика в 1952 год . 
в течение последующий десятилетие магнитный резонанс использовать главный образ в работа по изучение химический структура различный вещество . 
в начало 70-й год лауреат Нобелевский премия этот год первый провести исследование , который впоследствии делать возможный применение магнитный резонанс в медицина . 
дело в то , что патологический процесс при много заболевание являться результат изменение содержание вода , и это хорошо видный при мрт . 
74-летний Пол Лотербур ( Университет штат Иллинойс , США ) открыть возможность получение двумерный изображение благодаря создание градиент в магнитный поле ( возрастание последний в задать направление ) . 
анализировать характеристика излучать радиоволна , он мочь определить их происхождение . 
это позволить создать двумерный картинка , который не мочь быть визуализировать другой метод . 
70-летний Питер Мэнсфилд ( ноттингемский университет , Великобритания ) далее развить использование градиент в магнитный поле . 
он показать , как сигнал мочь быть анализировать математически , и это позволить развить технология изображение . 
Мэнсфилд также показать , как чрезвычайно быстро мочь быть получить изображение . 
первый магнитный - резонансный томограф появиться в медицина в начало 80-й год . 
сейчас магнитный - резонансный томография - обычный метод диагностика . 
в мир ежегодно проводить более 60 миллион такой исследование , и данный метод продолжать стремительно развиваться . 
мрт заменить сразу несколько инвазивный способ исследование и вследствие это уменьшить риск и дискомфорт для много больной . 
человек помещать внутрь большой магнит , где иметься довольно сильный постоянный магнитный поле , ориентировать в большинство аппарат вдоль тело пациент . 
под воздействие этот поле ядро атом водород в тело исследовать , который представлять себя маленький магнитик , каждый  с свой слабый магнитный поле , ориентировать определенный образ относительно сильный поле магнит . 
добавлять слабый переменный магнитный поле к постоянный , выбирать область , изображение который надо получить . 
затем пациент облучать радиоволна , причем их частота подстраивать такой образ , чтобы протон в его тело мочь поглотить часть энергия радиоволна и изменить ориентация свой магнитный поле относительно направление постоянный магнитный поле . 
сразу же после прекращение облучение пациент радиоволна протон стать возвращаться в свой первоначальный состояние , образовывать резонансный волна , и это быть вызывать появление электрический ток в приемный катушка томограф . 
регистрировать ток являться МР - сигнал , они преобразовывать компьютер и использовать для построение изображение . 
контрастность ткань отражать особенность " внутренний " , ядерный структура вещество , и она зависеть от ряд такой фактор , как строение вещество , взаимодействие между молекула , молекулярный движение ( диффузия , кровоток ) , что не только позволять дифференцировать на изображение патологический и здоровый ткань , но и давать возможность наблюдать отражение функциональный деятельность отдельный структура . 
выбирать форма облучать радиоволновой сигнал или импульсный последовательность , можно выделить влияние на тканевый контрастность один какой-нибудь параметр , и один и тот же ткань на один томограмма мочь получиться светлый , а на другой -   темный . 
на мрт последний поколение можно обнаружить минимальный изменение в колебание ядро . 
благодаря компьютерный обработка стать возможный строить трехмерный изображение , который отражать химический структура ткань , включая изменение в содержание вода и в движение ее молекула . 
в результат получаться очень подробный изображение ткань и орган в исследовать часть тело . 
такой же способ мочь быть обнаружить патологический изменение на самый ранний стадия . 
большой преимущество мрт состоять в то , что она не причинять пациент вред . 
этот метод не использовать ионизировать излучение , в отличие от обычный рентгеновский излучение или компьютерный томография ( пионер ее применение в медицина быть отметить Нобелевский премия 1979 год . ) . 
быть лишь два основной группа больной , который этот метод противопоказанный . 
это пациент , иметь в тело металлический предмет ( например , кардиостимулятор ) , а также страдать клаустрофобия . 
сегодня мрт использовать для исследование почти весь орган . 
данный технология особенно ценный для детальный изображение головной и спинной мозг . 
почти весь заболевание мозг изменять состав вода , что хорошо видный при мрт . 
этот метод часто позволять найти причина такой жалоба больной , как головной боль , головокружение , снижение зрение , глухота и так далее . 
для выявление патологический изменение достаточно различие в состав вода менее чем на 1 % . 
другой пример - длительный боль в спина , вести к большой страдание пациент и высокий затрата на лечение . 
важный выявить разница между мышечный боль и боль , вызвать сдавление нерв или вещество спинной мозг . 
с помощь мрт можно видеть , произойти ли вызывать боль смещение межпозвонковый диск , и определить , нужный ли операция . 
с тот пора как мрт стать давать трехмерный изображение , возможный точный определение очаг локализация патологический процесс , что очень значимый при планирование хирургический вмешательство . 
мрт - исследование очень информативный в диагностика рак , он лечение и последующий реабилитация больной . 
изображение мочь точно показать граница опухоль - это способствовать более щадить хирургия и прицельный лучевой терапия . 
перед хирургический вмешательство особенно важный знать , распространиться ли опухоль на окружать ткань , и здесь мрт , выявлять разница между ткань , давать более точный , чем другой метод , информация . 
мрт также позволять четко определить стадия опухоль , что крайне важный для выбор метод лечение . 
мрт мочь заменить использовать ранее инвазивный исследование и вследствие это уменьшить страдание много пациент . 
пример - исследование орган желудочно-кишечный тракт с помощь эндоскоп в некоторый случай вести к серьезный осложнение . 
сегодня соответствующий информация мочь быть получить с помощь мрт . 
этот метод позволять также заменить артроскопия . 
- мрт открыть новый возможность в оценка лечение эндокардит , порок и опухоль сердце , тромбоз и тромбоэмболия - так комментировать " мг " присуждение Нобелевский премия этот год генеральный директор российский кардиологический научный - производственный комплекс академик РАН и РАМН Евгений Чазов . 
- с ее помощь можно объективировать результат самый сложный метод лечение . 
диапазон возможность эффективный лечение быть расширяться , мрт и другой метод диагностика измениться коренной образ . 
с помощь трехмерный магнитный - резонансный томография уже сегодня можно прекрасно наблюдать весь волокно миокард , что в самый ближайший будущее позволить точно оценивать эффективность действие целый ряд препарат . 
если Нобелевский премия 2003 год . по физиология и медицина оказаться " физико-химический " , то премия по физика и химия -  в многое медицинский . 
престижный награда получить два известный российский физик - теоретик - академик Виталий Гинзбург из физический институт имя П. Н. Лебедев РАН и Алексей Абрикосов , работать в настоящий время в аргоннский национальный лаборатория ( Иллинойс , США ) , а также профессор Энтони Дж. Леггетт ( Университет Иллинойс , США ) . 
этот ученый внести решающий вклад в объяснение два феномен квантовый физика - сверхпроводимость и сверхтекучесть . 
сверхпроводящий материал применять , например , для формирование изображение в медицинский оборудование , такой как магнитный сканнер и тот же магнитный - резонансный томограф . 
а нобелевский лауреат в область химия стать американский ученый Питер Агр ( Университет Джон Хопкинс , Балтимор ) и Родерик Мак-Киннон ( Университет Рокфеллер , Нью-Йорк ) . 
премия присудить за практический доказательство существование ионный канал в клеточный мембрана . 
этот ученый показать , какой образ ион соль и вода проникать в клетка человеческий организм . 
агр удостоить премия за открытие механизм проникновение вода в клетка , а Мак-Киннон -   за исследование структура и механизм проникновение ион соль . 
известный , что самый выдающийся открытие происходить на стык разный наука - физика , химия , биология , медицина . 
присуждение нобелевский премия этот год стать лишний то подтверждение . 
обратный реакция . 
у Россия под бок заложить " мина замедленный действие " - бывший Семипалатинский ядерный полигон . 
происходить там загадочный термальный процесс мочь быть следствие испытание атомный оружие . 
ученый казахстанский институт космический исследование фиксировать на территория бывший Семипалатинский ядерный полигон аномальный термальный зона , температура почва внутри который в среднее на 10 градус высокий , чем на примыкать территория . 
и что самый шокировать - термальный пятно как бы блуждать по территория полигон , перемещать под действие какой-то неизвестный наука фактор . 
ученый настаивать , что для определение природа аномальный зона под Семипалатинск следовать начать в самый ближайший время масштабный исследование с привлечение физик , геолог , гидрогеолог и биолог . 
ведь пятно , о который идти речь , иметь площадь около 4 тысяча квадратный . километр , а это почти четверть от весь территория полигон . 
проведение экспедиция с участие специалист из Казахстан , Россия , США и Япония планировать уже на середина этот год . 
летучий семипалатинец . 
" термальный аномалия быть выявить случайно , - рассказать " итог " вице-президент Академия наука Республика Казахстан , директор Институт космический исследование Умирзак Султангазин . 
- виновник открытие стать министерство сельский хозяйство Казахстан , заказать в 1997 год исследование снежный покров для вычисление водный баланс в грядущий сезон . 
при помощь аппаратура , установить на американский спутник NOAA , быть получить снимок Семипалатинский полигон . 
на они среди белый снег отчетливо просматривать черный пятно " . 
анализировать непонятный снимок , ученый решить повторить съемка . 
на этот раз  в инфракрасный диапазон . 
это позволить определить температура почва пятно . 
" правда , попытка определить разница температура в летний сезон не принести никакой результат , - говорить Умирзак Султангазин . 
- как и везде вокруг , почва пятно прогреваться до температура около 50 градус . 
однако мы наблюдать определенный сезонный и межсезонный вариация в интенсивность и масштаб температурный аномалия , причина который для мы не ясный " . 
термальный зона по свой поведение пока оставаться для ученый необъяснимый природный явление . 
это признавать и исполнять обязанность генеральный директор национальный ядерный центр Республика Казахстан Шамиль Тухватулин . 
он считать , что данный термальный зона - " это не систематический , из год в год , из неделя в неделя повторяться явление , этот пятно мочь двигаться и уже фиксировать за предел полигон , например на территория Сибирь " . 
и в тот же время , когда термальный зона быть обнаружить , ее граница совпадать с административный граница полигон . 
" после консультация с много зарубежный эксперт , - говорить Шамиль Тухватулин , - мы быть делать вывод , что это шутка Господь Бог " . 
национальный ядерный центр к настоящий момент делать магнитный , геологический , гидрогеологический карта полигон , но этот загадочный явление с они пока никак не состыковываться . 
более то , по слово Тухватулин , пока не удаться " привязать " термальный зона к место ядерный испытание . 
" весь этот информация для житель быть крайне важный , - говорить один из участник исследование , профессор Эдиге Закарин . 
- дело в то , что после прекращение в 1989 год весь испытание в Семипалатинск территория полигон практически не охранять " . 
однако ученый пока не склонный утверждать , что появление термальный аномалия связать с влияние радиация и прочий последствие ядерный испытание . 
как , впрочем , нет и никакой свидетельство то , что в предел пятно накопиться радионуклид , способный вызывать рост температура . 
теплый , еще теплый … 
на данный момент быть несколько объяснение этот необычный явление . 
по слово Эдиге Закарин , " не исключить , что мы иметь дело с тектонический сдвиг , вызвать изменение течение и выход к поверхность подземный вода , влиять на потепление почва " . 
ранний сход снег и высокий температура на поверхность земля мочь также являться следствие глубинный термальный процесс , возможно , инициировать многочисленный ядерный взрыв . 
дело в то , что через территория полигон проходить несколько глубинный разлом . 
а как известный , подземный взрыв способный кардинально изменять геологический среда . 
кроме то , недалеко от Семипалатинский полигон находиться угольный месторождение , который в данный момент активно разрабатывать . 
возможно , угольный пласт заходить под территория полигон . 
из-за медленный окисление уголь происходить его нагревание с последующий выделение в поверхностный слой почва продукт горение - теплый ювенильный газ . 
пока же ученый продолжать регулярный мониторинг и оперативный картирование территория Казахстан с использование данные дистанционный зондирование с спутник . 
в зимний период составлять карта снежный покров , а в теплый время год -  карта состояние растительность и температура подстилать поверхность . 
этот работа уже позволить выявить , что в место повышенный температура в течение весь вегетационный сезон практически полностью отсутствовать растительный покров . 
" сегодня мы мочь констатировать , что контур пятно постоянно выходить за предел полигон , - говорить Умирзак Султангазин . 
- к сожаление , мы не располагать достоверный информация о температурный режим в регион до начало ядерный испытание , а потому делать окончательный вывод о причастность полигон к этот явление еще рано " . 
сейчас в Казахстан сила Институт геофизический исследование национальный ядерный центр и международный институт прикладной системный анализ разрабатывать геоинформационный программа " Семипалатинский испытательный ядерный полигон " . 
в рамка программа создавать цифровой база агрометеорологический данные и космический снимок территория Казахстан за период с 1985 по 1998 год . 
" информация быть использовать для анализ и количественный оценка причина возникновение температурный аномалия , - говорить вице-президент казахстанский Академия наука . 
- ответ на очень много вопрос должен дать наземный экспедиция . 
физик и геолог ознакомиться с проба почва и анализ радиационный фон " . 
с ядерный привет . 
отмечать масштаб выявить аномалия , ученый акцентировать внимание на следующий аспект . 
к большой сожаление , признавать они , государство сегодня не выделять деньги на изучение отклик земной ядро на огромный серия ядерный взрыв . 
в программа испытание ядерный заряд и бомба такой исследование также не включать . 
хотя для физик не секрет , что мантия Земля , как передаточный среда между кора и ядро , воспринимать энергия упругий волна от мощный ядерный взрыв . 
так , например , ядерный взрыв на Алеутский остров в сентябрь 1971 год мощность в 5 мегатонна породить упругий волна , обежать земной ядро четыре раз . 
следовательно , этот волна ( и другой , подобный она ) нарушить естественный течение процесс в мантия и хотя бы на короткий время изменить , можно полагать , ее передаточный свойство . 
новый геотермический процесс , развиваться на территория бывший ядерный полигон , беспокоить геолог и геофизик . 
специалист склонный считать , что резкий повышение температура почва и горный порода на площадь испытательный полигон связать с образование своеобразный вздутие в земной кора . 
так ли это , можно выяснить только обширный система исследовательский процедура , который еще предстоять . 
следовать иметь в вид , особо оговаривать ученый , что ядерный взрыв подземный и надземный характер произвести в определенный место планета полный нарушение прочностной свойство литосфера . 
но , как теперь оказываться , на основной ядерный полигон нарушить не только прочностной , но и термодинамический свойство . 
судить по все , это лишь первый ласточка реагирование литосферный глубина на человеческий деятельность . 
озеро Байкал по посещаемость турист ненамного уступать черный море , только добираться туда трудный . 
друг рассказывать , что вода Байкал по чистота не сравниться ни с какой юг , а настоящий кедр такой , что втроем не обхватить . 
ехать на Байкал один быть как-то боязно , и я узнать , что " Гринпис " проводить экологический акция . 
организатор набирать волонтер для очистка от мусор побережье остров Ольхон , испокон век считать символ чистота и древность : здесь свой микроклимат , а влияние шаманизм , как я рассказывать , чувствоваться до сей пора . 
я решить , что это я вполне подходить , и примкнуть к " Гринпис " . 
не являться активист движение , дорога я оплачивать сам , но проживание в палатка и кормежка быть бесплатный . 
в группа мы быть 45 - москвич , питерец , народ из Иркутск и Красноярск и еще человек 20 иностранец . 
команда подобраться разношерстный , но веселый . 
главный почет и уважение пользоваться повар Таня и врач Петя . 
от Иркутск до Ольхон - шесть час езда , без учет очередь на паром " дорожник , единственный вид сообщение между остров и большой земля . 
для иркутянин Ольхон - своеобразный курортный зона , куда приезжать на выходной целый семья . 
поэтому в пятница к паром выстраиваться гигантский многочасовой очередь по 40 - 50 машина . 
народ в очередь не скучать , редко отправление паром обходиться без драка . 
в воскресенье картина повторяться , но  уже в обратный сторона . 
конечно , все знать , что Байкал - озеро , но никто он иначе как море не называть , или  уважительно , по имя . 
Ольхон - самый большой остров на Байкал , на семьдесят километр вытянуться вдоль его западный часть . 
больший часть его побережье дикий и неприступный . 
это или непроходимый лес , или уходить в море отвесный скала . 
поэтому турист облюбовать тот несколько километр пляж , который растянуться вдоль западный побережье : тут и вода всегда спокойный и теплый , и на машина можно подъехать . 
автомобилист останавливаться прямо на берег , ставить палатка и - жить себя , отдыхать . 
вода браться прямо из Байкал , а туалет - четыре палка , обмотать брезент - разбросить по пляж в огромный количество . 
с дрова проблема нет , но много , чтобы не утруждать себя сбор заповедный бурелом , привозить они с себя . 
поселиться мы на высокий берег , на песок среди сосна и лиственница ( другой дерево тут практически не расти , с березовый веник для баня , например , проблема - за они надо ехать на другой конец остров ) . 
жить как в настоящий трудовой лагерь с шестичасовой рабочий день , прогуливание общий собрание , песня у костер , распитие втихаря водка , ласково именовать " беленький , и манный каша на завтрак . 
для большинство этот поездка быть возможность смотреть удивительный по красота место на Байкал . 
сразу стать понятный , что 45 человек не в состояние очистить от мусор не то что целый остров , но даже часть его . 
за весь история существование здесь цивилизация отходы не вывозить ни раз , и вокруг центральный поселок Хужир красоваться фантастический свалка . 
мы исправно выгребать из весь щель банка , пустой бутылка , строительный и бытовой хлам , распихивать этот красота по мешок и грузить в специально заказать в Иркутск грузовик . 
когда же к конец наш пребывание все сосчитать - цифра оказаться устрашать : собрать больше четыре тысяча мешок мусор и 14 тонна металлолом . 
это быть показательный акция , руководство " Гринпис " такой образ хотеть привлечь внимание власть к проблема . 
насколько они это удаться - не я судить . 
на остров два населить пункт : Хужир с население 1200 человек и деревня Харанцы , где около 200 житель . 
электричество нет , в поселок стоять дизель , который работать несколько час в день . 
поэтому жить тут по световой день . 
рыболовецкий совхоз развалиться , но народ совсем не бедствовать - зарабатывать деньги на турист и на рыба . 
браконьерить все , включая и работник рыбнадзор . 
омуль горячий копчение по 120 рубль за килограмм приносить прямо в палатка . 
турист на остров много , местный уже давно привыкнуть к иностранный речь и активно сдавать комната . 
принцип жизнь , как на юг : дом хозяин и два - три пристройка , который сдавать . 
но если на юг дом делать чуть ли не из картон , то здесь - внушительный бревенчатый сруб с резной наличник , печка и отдельный вход - все добротный и серьезный . 
стоимость проживание для иностранец - от 20 доллар с человек в сутки , с российский гражданин брать мало , главное не проговориться , что вы - москвич . 
быть в Хужир легендарный человек по имя Никита Бенчаров , который огородить огромный территория , строить гостиница и предлагать турист всяческий отдых ( от 350 рубль . в сутки ) . 
у он и свой ресторан , и пекарня , и инфраструктура наладить . 
в интернет , практически на весь сайт , посвятить Ольхон , найтись ссылка на Никита . 
но много приезжать дикарь . 
возвращаться мы как-то на " уазик " с экскурсия , видеть - идти по дорога двое с огромный рюкзак . 
мы они подвезти , разговориться . 
оказаться - два студент - чех , давно мечтать побывать на Ольхон . 
собрать рюкзак , купить билет на самолет до Иркутск и оказаться здесь . 
по-русски знать только " спасибо " и " здравствовать " , путешествовать самостоятельно и все довольный . 
остров населять бурят и русский , причем смешанный брак очень мало . 
национальный водка тарасун делать из молоко и пить только бурят . 
мы не мочь не пробовать местный напиток и отправиться с врач Петя вечер в поселок Харанцы . 
мы показать дом , на стук выйти улыбчивый хозяйка в длинный юбка и цветастый передник . 
в двор на качели качаться глазастый мальчишка , который при наш появление скользнуть в дом . 
босой паренек год десять вылить до край полный ведро в выкопать яма , вскочить на велосипед и упылить по дорога . 
хозяйка , крикнуть он вслед что-то по-бурятски , обратиться к мы : " слад с они нет . 
тарасун ? 
быть тарасун . 
60 рубль " . 
" недешевый за самогонка " , - переглянуться мы с Петя , но цена оказаться за трехлитровый банка . 
женщина прикрыть перед мы калитка и долго греметь что-то в дом , а потом вынести пластиковый бутылка , наполнить чуть мутноватый жидкость . 
тарасун остро пахнуть мокрый овечий шерсть , на вкус быть кисловатый и градус в он быть не больше , чем в пиво . 
" хорошо пить водка " , - изречь , снять проба , отвечать за наш здоровье Петя . 
сильно не хватать на Ольхон тишина : день всюду шнырять турист , а ночь с море доноситься постоянный гул , как на оживленный трасса - браконьер ловить рыба на лодка , моторка , катер и судно крупный . 
по предание , Ольхон - сакральный центр шаманский мир . 
здесь , на скала Шаманка , жить владыка этот место и весь остров - Бурхан . 
сейчас там вовсю лазать любопытный , а местный по-прежнему обходить гора сторона . 
так , на всякий случай . 
шаманизм быть истребить в советский время , хотя рано на остров жить около 40 шаман , уважать в весь Забайкалье . 
сегодняшний ольхонский шаман - странный зрелище . 
показать мы один такой , Валентин . 
40-летний бурят в яркий - синий халат , черный тюбетейка и с золотой цепь на грудь собрать мы около гора Шаманка . 
он рассказать , что принадлежать к древний бурятский род Буян , который насчитывать 19 поколение шаман , а шесть палец на его правый рука - " признак шаманский предназначение " . 
первый десять минута Валентин Хагдаев бить в бубен и рассказывать популярный поверье и история о остров , а следующий двадцать -  декламировать свой стих , выйти в сборник " молодой поэт Бурятия " . 
весь ритуал состоять из песня на бурятский язык , причем зритель предлагать в определенный момент подпевать и раскачиваться в такт . 
группа вызов такой " шаман " обойтись в 1000 рубль , да он еще и опоздать на час . 
однако , если отрешиться от весь этот мусорный куча , турист , шаман , то Ольхон - действительно сказочный место . 
правда , кедр , на который я настоятельно рекомендовать смотреть друг , на остров не расти . 
за кедровый шишка нужный ехать в тайга уже на Большой земля и специальный тяжеленный колотушка сбивать они с дерево . 
зато на Ольхон можно спать прямо на берег под открытый небо , потому что здесь не бывать комар : набрать я в дорога " Аутан " , " Тайга - 4 " , антикомариный спираль и накомарник нетронутый уехать обратно в Москва . 
нет и энцефалитный клещ , так что если ехать только на Ольхон , можно и прививка специальный не делать . 
тут удивительный микроклимат . 
сидеть вечер у костер , над Байкал сгущаться туча , где-то вдалеке грохотать гром , а над остров - звездный небо . 
местный рассказывать , что даже устрашать Сарма ( самый сильный байкальский ветер , вырываться из долина река Сарма ) , который бояться и бывалый рыбак , последний время все часто обходить остров сторона . 
Франция признавать российский студент и не признавать российский диплом . 
мировой образовательный рынок готовиться к абитуриентский страда . 
с 5 по 7 март в Москва пройти выставка " образование и карьера " , на который быть представить не только российский , но и ведущий западный высший учебный заведение . 
один из самый большой экспозиция по традиция привезти Франция . 
свой стенд подготовить 30 французский вуз и 17 фирма и компания , работать на российский рынок . 
на press-party , посвятить этот выставка , посол Франция в Россия Клод Бланшмезон заявить , что его страна весьма заинтересованный в образовательный обмен . 
именно поэтому вуз пятый республика в три раз увеличивать квота для российский студент . 
" русский студент иметь огромный потенциал , отличный теоретический знание и мочь дать толчок развитие французский высший школа , - считать господин Бланшмезон . 
- кроме то , наш предприятие , работать на российский рынок , нуждаться в квалифицированный специалист , уметь вести бизнес . 
в Франция сейчас учиться 6 тысяча китайский студент . 
наш интерес в Россия столь же большой , как и в Китай . 
так что не случайно во время недавний встреча с Владимир Путин Жак Ширак предложить увеличить число российский студент , отправляться на учеба в французский вуз , с два до шесть тысяча человек . 
я уверенный , что для ваш молодой человек наш государственный университет мочь быть очень интересный еще и с тот точка зрение , что обучение в они бесплатный " . 
надо заметить , что в последний год министерство образование и министерство иностранный дело Франция активно рекламировать в Россия система французский образование . 
пять год назад под патронаж этот ведомство в Москва быть создать агентство Edufrance . 
в брошюра , распространять этот агентство в столичный институт , в частность , говорить : " обучение в Франция - это приобщение к всемирно известный система высший образование . 
возможность поступление в один из известный вуз - от старый университет Сорбонна в Париж до современный университетский центр Ницца - София Антиполис , использовать последний достижение наука и техника . 
ваш шанс делать карьера в Европа " . 
впрочем , один дело прочесть , другой - видеть . 
сразу же после свой создание Edufrance начать активно продвигать в Россия французский высший школа . 
сейчас представительство Edufrance быть в Москва , Самара , Санкт-Петербург , Екатеринбург , а в ближайший будущее они открытие планировать в весь крупный университетский центр Россия . 
главный аргумент рекрутер , агитировать российский гражданин учиться в Франция , - карьера можно делать только с европейский диплом . 
действительно , российский диплом о высший образование в большинство свой за рубеж не котироваться , а много вообще не признавать . 
не секрет и то , что много инженерно-технический предмет , менеджмент , управление , экономика и право преподавать в европейский институт хорошо , чем у мы . 
немаловажный роль играть и современный материальный - технический база , и новый оборудование , который оснастить инженерный институт и университет Франция . 
ведь , что грех таить , в Россия будущий ученый и инженер часто не иметь возможность проводить полноценный исследование из-за моральный и технический износ лаборатория . 
быть свой правда и в превосходство европейский гуманитарный образование , который исторически не быть идеологизировать . 
за три год работа Edufrance " завербовать " около 1,5 тысяча российский студент . 
при это требование , который предъявлять к поступать в французский вуз , нельзя назвать чрезмерно жесткий . 
желательный знать французский язык , иметь интересный для французский вуз тема курсовой работа или диплом , предоставить несколько характеристика от известный в Франция преподаватель . 
кроме то , надо заметить , что услуга Edufrance бесплатный . 
как теоретически бесплатный вообще высший образование в Франция . 
теоретически потому , что на самый дело каждый институт взимать с поступать плата в размер от 200 до 500 евро за оформление документ . 
еще иностранный студент вынудить снимать жилье ( маленький отдельный комнатка в кампус обойтись примерно в 200 - 250 евро в месяц ) . 
оплачивать медицинский страховка и покупать еда . 
и несмотря на то , что за урок действительно не нужный платить , месячный расход составлять 1000 - 1500 евро на человек . 
если умножить этот сумма на 170 000 иностранный студент , обучаться в Франция , то получаться вполне приличный вливание в экономика государство . 
экономический выгода от увеличение квота для наш , да и любой другой студент очевидный . 
но деньги , впрочем , не главный движущий сила французский образовательный экспансия в Россия . 
недаром господин Бланшмезон в первый очередь упомянуть о интеллектуальный потенциал и знание российский студент , способный двигать вперед образование и наука его страна . 
о это же говорить в интервью " итог " приезжать прошедший лето в Москва министр по дело молодежь , национальный образование и научный исследование Франция Люк Ферри : " уровень тот студент , что сейчас учиться у мы , пожалуй , лучший в мир . 
особенно в область научный исследование и литература . 
в такой человек заинтересованный каждый страна " . 
чтобы привлечь как можно много талантливый студент и молодой ученый , в последний два год Франция , отличаться сильный языковой " национализм " , пойти даже на то , чтобы принимать на обучение не владеть французский язык иностранец . 
они теперь мочь слушать лекция на английский язык или несколько месяц за счет институт изучать французский . 
один слово , Франция делать все возможный , чтобы привлечь в страна лучший мозг . 
в этот контекст не такой уж странный выглядеть тот факт , что Франция так и не подписать соглашение с Россия о взаимный признание документ о образование . 
хотя пол год назад во время визит французский министр образование речь о это идти как о дело практически решить . 
господин Ферри сказать тогда " итог " : " мы договориться с министр Филиппов о совместный работа по унификация диплом " . 
договориться - то договориться , а вот унификация не случиться . 
с российский сторона в этот дело никакой препятствие не быть . 
и министр образование Владимир Филиппов в узкий круг журналист не мочь скрыть досада , комментировать ситуация с признание наш диплом в некоторый страна Европа . 
можно , конечно , искать причина такой решение в несоответствие наш и французский образовательный программа . 
но совсем иначе это выглядеть на фон активный " охота за голова " , который вести Франция . 
непризнание российский диплом для молодой и умный , стремиться делать карьера не только в Россия , но и за рубеж , серьезный повод для выбор в польза , например , Сорбонна . 
кроме то , учебный процесс в западный вуз устроить так , что студент уже с третий курс вести серьезный научный исследование . 
интеллектуальный продукт , выдавать студент , принадлежать страна , где он учиться . 
а за особо одаренный к то же пристально следить научный и профессиональный сообщество . 
и очень часто студент выпускной курс уже предлагать контракт на работа . 
правда , представитель российский Министерство образование не считать , что политика француз угрожать наш экономика . 
вот что сказать " итог " советник заместитель министр по международный связь Алексей Бирюков : " наш студент вольный делать все , что они считать нужный . 
хорошо бы они трудиться здесь , если бы у мы быть достойный условие для их работа . 
и если человек , получить диплом МГУ , решить повысить квалификация в Америка , Финляндия или Франция , пусть он это делать . 
человек , возвращаться после такой стажировка , много , чем тот , кто оставаться работать за граница " . 
опасный близость . 
Дмитрий Серков . 
на прошлый неделя начаться великий противостояние Земля и Марс . 
этот уникальный явление заставить астроном прильнуть к телескоп , а астролог -  еще раз перечесть астральный карта . 
в среда , 27 август , в 14 час красный планета подойти к Земля на расстояние 55 миллион 758 тысяча километр . 
" второй раз в жизнь такой видеть невозможный ! . . " - не скрывать свой эмоция директор санкт-петербургский институт прикладной астрономия профессор Андрей Финкельштейн . 
- периодический сближение два планета получить название " противостояние " . 
этот самый противостояние мочь возникать в разный точка орбита : если сближение планета приходиться на зимний месяц , то расстояние до Марс составлять около 100 миллион километр , а если на конец лето - тогда до Марс по космический мерка просто рука подать : всего " 56 - 60 миллион километр . 
летний встреча два планета считать наиболее желанный для астроном , то более что она случаться нечасто - один раз в 15 - 17 год . 
когда это происходить , " звездочет " прибавлять к термин " противостояние " прилагательное " великий " . 
" но то , что произойти в этот год , не укладываться в понятие " великий противостояние " , оно можно назвать большой " , - заявить " итог " кандидат физический - математический наука государственный астрономический институт имя Штернберг Владимир Сурдин . 
за весь эпоха существование телескопический наблюдение Марс не совершать столь экстремальный сближение с Земля . 
загадка в космос . 
27 август 2003 год для землянин Марс стать яркий в три с половина раз и приобрести звездный величина " 3 " - это почти как у Венера в период самый интенсивный блеск . 
житель Москва мочь наблюдать красный планета в весь краса 27 сентябрь в 22 час 15 минута на юго-восток между альфа в созвездие Водолей и альфа в созвездие Южный Рыба . 
при это следовать отметить , что благоприятный условие для наблюдение за " близкий " Марс сохраниться на протяжение сентябрь . 
астроном надеяться извлечь из сегодняшний уникальный ситуация максимум полезный сведение . 
мобилизовать весь сила , чтобы благодаря удачный расположение планета расширить знание о космический сосед . 
например , до сей пора оставаться неизвестный происхождение марсианский долина Маринер . 
этот огромный долина иметь длина более 3000 километр , ее ширина достигать 600 километр , глубина -  8 километр ( для сравнение : земной Большой каньон в Аризона иметь длина 320 километр , ширина до 25 километр и глубина 1,8 километр ) . 
наиболее вероятный гипотеза происхождение долина - тектонический . 
возможно , она образовываться на место трещина , возникнуть несколько миллиард год назад , когда планета остывать . 
недавно быть обнаружить , что в каньон продолжаться сложный геологический процесс . 
ученый намерен путем наблюдение изучить они , что мочь открыть новый страница марсианский исследование . 
особый энтузиазм испытывать ученый , который уверенный , что на поверхность Марс иметься след биологический активность . 
сенсационный признание , например , делать на прошлый неделя американский профессор Джил Левин , заявить о то , что в 1976 год во время посадка космический аппарат США " викинг " на Марс быть обнаружить признак биологический жизнь . 
джил Левин участвовать в этот программа НАСА и иметь доступ к отчет о полет " викинг " и данные о ход работа . 
по свидетельство ученый , провести на Марс биологический эксперимент показать наличие на поверхность планета газ , выделять бактерия . 
представитель НАСА затем засекретить ряд данные о программа " викинг " , заявлять при это , что не мочь подтвердить существование на Марс признак жизнь . 
в этот связь признание профессор Левин , делать накануне день большой противостояние , быть воспринять с огромный энтузиазм . 
в Россия в преддверие грандиозный космический событие быть специально создать астрономический рабочий группа " Марс - Патруль " . 
входить в группа астроном говорить , что их задача - учиться наблюдать Марс . 
в программа работа " Марс - Патруль " входить картографирование поверхность Марс на основание зарисовка и электронный изображение , изучение долговременный изменение форма , цвет и яркость некоторый фрагмент поверхность красный планета . 
объект изучение стать также сезонный изменение на поверхность планета : динамика таяние полярный шапка , распространение волна потемнение прилегать к шапка район , изучение атмосферный явление на Марс - облако разный вид , туман , иней , пылевой буря . 
ученый надеяться , что они удаться наблюдать некоторый редкий явление - вспышка на поверхность Марс ( за счет отражение солнечный луч от некий зеркальный область ) , а также загадочный " голубой прояснение " - кратковременный эффект , при который поверхность Марс необычайно четко видный через синий и фиолетовый фильтр . 
Владимир Сурдин по повод наблюдение за Марс высказаться следующий образ : " открытие трудный прогнозировать . 
оно , как правило , происходить неожиданно . 
великий противостояние с помощь наземный наблюдение помочь подтвердить накопить за 150 год статистика изучение Марс . 
что-то мы видеть , но не всегда понимать , что это такой . 
до сей пора неясный , почему цветной пятно на поверхность Марс ( а некоторый из они размер с территория Франция ) мигрировать и менять свой цвет . 
загадка оставаться движение спутник Марс . 
дело в то , что Фобос с время менять свой скорость и приближаться к Марс . 
с что это связать ? 
каков природа этот явление ? 
на этот вопрос мы и надеяться получить ответ " . 
Марс атаковать ? 
впрочем , большой противостояние Земля и Марс заставить мобилизоваться не только астроном , но и астролог , который немедленно выдать порция не слишком оптимистичный прогноз . 
что неудивительный : астролог издревле пребывать в уверенность , что Марс оказывать на Земля агрессивный космический воздействие . 
причем чем близкий красный планета к мы , тем этот воздействие якобы сильный и губительный . 
так , например , известный астролог Павел Глоба уверенный , что нынешний противостояние дать толчок к появление - ни много ни мало - новый вид человек . 
он полагать , что именно под влияние Марс через несколько сотня год человек мочь видоизмениться как на биологический , так и на психологический уровень . 
по его слово , нынешний сближение планета мочь привести к то , что через 200 - 300 год на планета Земля появиться Homo supersapiens , или так называть шестой раса . 
правда , что это быть за раса , возникнуть ли она вследствие изменение в организм или в результат опыт по клонирование , астролог сказать затрудниться . 
впрочем , Homo supersapiens - это отдаленный будущее . 
а если касаться ближайший перспектива , то близость Марс , по мнение Глоба , мочь сказаться на политический событие в среднесрочный временный тренд , поскольку планета стоять сейчас в зодиакальный знак Рыба . 
такой расположение характерный для начало эпоха новый война , который , по мнение астролог , быть иметь скрытый характер . 
скоро все речь идти о террористический атака , базироваться на религиозный фанатизм . 
в противостояние Восток и Запад событие быть развиваться по нарастать , достичь свой апогей в 2009 год и длиться до 2018 год . 
за этот время , по слово астролог , выплеснуться все , что быть бессознательно накопить за эпоха Рыба . 
впрочем , первый событие , провоцировать великий противостояние , по мнение Глоба , надо ждать совсем скоро - через два неделя после свидание с Марс в мир мочь случиться " вспышка массовый психоз или помешательство . 
астролог предсказывать также рост число авиакатастрофа в конец сентябрь и в октябрь . 
наибольший опасность , считать он , подвергаться авиатрасса , проложить над водный акватория . 
что же , как говорить , пожить - видеть . 
известный астролог Альберт Тимошев анализировать весь наиболее заметный противостояние Марс и Земля за два последний век . 
например , 18 август 1845 год Марс весьма близко подойти к Земля , а спустя два год Карл Маркс писать свой знаменитый " манифест коммунистический партия , выпустить на свобода " призрак коммунизм . 
а в 1848 год Европа потрясти несколько революция . 
в 1924 год великий противостояние прийтись на 22 август , и в этот же год Гитлер закончить работа над Mein Kampf , заложить основа нацистский идеология . 
в этот же период в мир царить обстановка нестабильность : расцвет Веймарский республика в Германия ( 1924 - 1929 ) смениться ее крах и приход к власть нацист , в СССР в 1926 - 1929 год происходить становление культ личность Сталин , начаться коллективизация . 
так , в результат два великий противостояние , по мнение астролог , зародиться два самый агрессивный идеология последний столетие - коммунизм и нацизм . 
причем одновременно с их возникновение быть открыть два дальний планета солнечный система - Нептун ( 1846 ) и Плутон ( 1930 ) . 
а по астрологический характеристика Нептун считать планета , символизировать утопия и идеализм , а Плутон - это символ уничтожение и тоталитаризм . 
астролог утверждать , что каждый раз , когда Марс приближаться к наш планета , в политический жизнь землянин возникать нестабильность , в мир происходить серьезный перемена в государственный , социальный и экономический устройство . 
и весь это из-за то , что красный планета чуть-чуть приблизиться к Земля ? 
не слишком ли много напасть на наш голова ? . . 
оптимизм мочь быть вредный , а пессимизм - полезный . 
стоить ли расточать улыбка каждый встречный , демонстрировать открытость и собственный благополучие ? 
надо ли смотреть на все сквозь розовый очки или это - непростительный инфантилизм ? 
американский психолог недавно усомниться в то , что традиционно являться один из символ процветание США и ее гражданин . 
психолог из американский ассоциация психолог собраться в Вашингтон на симпозиум , проходить под девиз " незамеченный достоинство негативизм " . 
это быть первый бунт против , как выразиться один из участник симпозиум , " тирания позитивный мышление и засилье оптимизм " . 
весь проблема разрешимый ! 
быть оптимист и успех вы обеспечить . 
оптимизм - это залог успех , достаток , несокрушимый здоровье " . 
такой же позиция занять в свой время и лидер американский Ассоциация психолог . 
они решить , что психолог слишком увлечься копание в душевный болезнь и в причина житейский неудача . 
тогда и быть основать позитивный движение в психология . 
мыслить и чувствовать надо позитивно . 
и вот теперь психолог приходить к вывод , что помешательство на позитивность и оптимизм зайти слишком далеко . 
да , конечно , у оптимизм быть свой плюс , но и минус немало . 
односторонний взгляд на мир и на себя не давать человек реальный картина происходить . 
исповедовать он , человек волей-неволей жить лишь сегодняшний день , не задумываться о последствие свой и чужой поступок . 
беспечность и эгоизм - вот первый плод бездумный оптимизм , говорить участник вашингтонский симпозиум , непредвиденный крах надежда , жестокий разочарование - тоже его плод . 
каждый человек в жизнь нужный и доля пессимизм , чтобы не слишком обольщаться и трезво смотреть на вещь . 
" не быть забывать , что стакан мочь быть не только наполовину полный , но и наполовину пустой " , - вспоминать известный афоризм Джулия Норем , специалист по социальный психология из штат Массачусетс . 
Норем исследовать так называть защитный пессимизм - стратегия поведение , когда человек стремиться мысленно проиграть предстоящий ситуация , учитывать мелкий препятствие , с который он мочь столкнуться . 
предположить , он готовиться к публичный выступление . 
тогда он должен представить себя , что он прийтись делать , если вдруг обрыться шнур микрофон , полететь на пол его конспект , или на он вдруг напасть приступ кашель . 
он должен помнить и о масса другой мелочь , способный свести на нет даже самый удачный выступление . 
защитный пессимизм оказываться по результат ничуть не плохой стратегический оптимизм , заставлять человек тщательно избегать мысль о плохой . 
размышление о помехи позволить полно охватить предмет , видеть весь его сторона и такой образ будить воображение . 
в один из специально подготовить психологический эксперимент участвовать тот , кто по характер можно быть бы причислить к стратегический оптимист , и тот , кто быть склонный к защитный пессимизм . 
весь участник разделить без предварительный отбор на три группа . 
каждый предстоять бросать дротик в мишень . 
один предложить вообразить множество помехи и изобрести способ их преодоление . 
другой должен быть думать , что все пройти гладко , и участник этот группа демонстрировать верх совершенство . 
третий группа быть сказать - не думать ни о что , а мысленно купаться и загорать на пляж . 
попасть в свой привычный стихия , то быть представлять себя разный неприятность , пессимист показать блестящий результат . 
плохо у они получиться , когда они пытаться представить себя непобедимый чемпион , и совсем плохо ,  когда они пытаться вообще ни о что не думать . 
оптимист же , наоборот , добиться лучший результат после бездумный " отдых на пляж " и  наихудший - после то , как пытаться представить себя в роль пессимист и начать задумываться о возможный препятствие и трудность при выполнение задание . 
из это доктор Норем делать вывод : оптимизм и пессимизм становиться у каждый второй натура , корениться как в воспитание , так , видимо , и в врожденный предрасположение . 
но самый главный - то , что при решение определенный задача , структура который схожий с тот , что делать в эксперимент , защитный пессимизм , если он естественный для человек , оказаться ничто не плохой стратегический оптимизм . 
о врожденность два тип мировосприятие говорить на вашингтонский симпозиум не раз . 
то , что оптимизм и пессимизм связать с тип темперамент , быть известный еще Аристотель . 
говорить на симпозиум и о то , в какой степень пессимизм и оптимизм мочь быть свойственный тот или иной культура . 
в этот область исследование психолог только начинаться , но уже доказать , например , что выходец из Азия , жить в Америка , более пессимистичный , чем выходец с Кавказ . 
довольно распространить мнение , что пессимистический взгляд на вещь должен неблагоприятно сказываться на здоровье и что улыбаться поэтому полезный , чем хмуриться . 
однако на поверка оказаться , что и это не всегда верный . 
доброволец , выбрать случайный образ , предложить вспомянуть самый трагический событие свой жизнь , поразмыслить над они несколько день , а затем описать они с весь подробность в вид небольшой эссе . 
удивительный быть не то , что тягостный воспоминание не отразиться отрицательно на показатель здоровье испытуемый , а то , что весь они после это почувствовать себя хорошо , и этот ощущение продержаться у они около четыре месяц после завершение эксперимент . 
здесь уместный сопоставить этот результат с известный феномен освобождение от то , что гнести душа , при помощь творчество . 
но , с другой сторона , можно ли называть творец всякий испытуемый , если он перенести свой воспоминание на бумага ? 
освободиться ли он от они , как освобождаться писатель , воплощать то , что гнести он , в образ и сюжет ? 
к то же не стоить впадать в известный заблуждение и отождествлять писатель с его герой , и мотив его произведение мочь не иметь ничто общий с событие его жизнь , а брать начало лишь в воображение писатель . 
то не менее , много психолог считать , что освобождение от тягостный воспоминание путем возврат к они , осмысление и запись - тоже свой род творчество , по крайний мера - душевный работа и переживание , требовать усилие . 
психолог установить также , что даже человек нервный , постоянно жаловаться на боль в весь часть тело , на слабость , головокружение и другой болезненный явление , бывать у врач не часто , чем они жизнерадостный сверстник , и уходить из жизнь не рано оптимист . 
иной слово , даже глубокий пессимизм нисколько не вредить здоровье - не поведенческий , не защитный , не конструктивный , а именно глубокий и всеохватывающий пессимизм . 
пессимист быть немецкий философ Шопенгауэр , который не без основание полагать , что страдание служить источник великий дело , ибо удесятерять сила и заставлять быть изобретательный . 
все известный фраза Наполеон , который он произнести , когда он спросить , в что главный секрет его стратегия : " надо , не раздумывать , ввязаться в бой , а там видно быть " . 
этот принцип исповедовать большинство стратегический оптимист . 
но вспомянуть : этот принцип быть хороший при Маренго , при Аустерлиц , но оказаться негодный под Москва , Лейпциг и Ватерлоо . 
возможно , подход американский психолог и пересмотр их позиция в отношение роль оптимизм и психический здоровье нация связать с широкий практика психоанализ и психотерапия в США и необходимость искать новый способ воздействие на пациент . 
к то же событие 11 сентябрь прошлый год существенно поколебать почва для безудержный оптимизм американец и заставить много усомниться в надежность и безопасность окружать они мир . 
для американский психолог появиться новый задача и новый возможность проверить свой вывод о роль оптимизм и пессимизм в сохранение психический и физический здоровье . 
ученый искать разгадка тайна подземный коммуникация Медведицкий гряда - самый неизученный местность на территория Россия . 
на север волгоградский область располагаться , пожалуй , самый загадочный место в наш страна - Медведицкий гряда , тянуться вдоль река Медведица цепь небольшой холм . 
как рассказывать очевидец , здесь из-под земля вырываться шаровой молния и бить родник с дистиллировать и радиоактивный вода , на небосвод нередко появляться светиться объект причудливый форма . 
а еще , говорить , здесь в глубина уходить таинственный тоннель , предназначение и длина который по сей день не знать никто . 
после трехмесячный изучение аномальный явление из загадочный местность вернуться экспедиция московский исследователь . 
по их слово , если бы хоть малый часть происходить на Медведицкий гряда удаться разгадать , это мочь бы иметь неоценимый значение для наука . 
странный тоннель . 
медведицкий гряда быть открыть в многое случайно . 
в 80-й год специалист московский авиационный институт быть поручить задача государственный важность : исследовать весь известный на тот момент факт появление на территория страна неопознанный летать объект с цель разгадать принцип их полет и создать рабочий теория для разработка в будущее собственный летательный аппарат . 
руководить научный группа доцент , профессор МАИ Феликс Зигель . 
весь этот работа в итог свестись к короткий формулировка : " появление неопознанный летать аппарат невозможный объяснить с точка зрение современный наука " . 
исследование зайти в тупик . 
требоваться новый идея . 
и тогда один из студент - это быть Вадим Чернобров - предложить идти по иной путь и начать изучение маршрут перемещение загадочный летать объект . 
идея понравиться , и работа закипеть . 
и вот что выясниться : большинство трасса полет пересекаться в волгоградский область , в район так называть Медведицкий гряда . 
с тот пора ее тайна не оставлять Чернобров в покой . 
в некий старинный путеводитель по российский империя , в тот его том , где повествовать о Поволжье , говорить о два странный пещера , якобы хранить несметный сокровище . 
упоминание о два поволжский прямой как стрела пещера встречаться и в иной исторический источник . 
но весь соль в то , что в природа прямой пещера в принцип не бывать . 
прямой мочь быть только тоннель искусственный происхождение . 
в история золотой Орда Чернобров удаться отыскать свидетельство то , что монгол использовать пленный русич для раскопка какой-то то ли пещера , то ли тоннель . 
и даже указывать место , где это происходить , - берег Медведица . 
начаться активный поиск этот полумифический подземный сооружение , и очень быстро выясниться , что их существование вовсе не миф , а самый что ни на быть правда . 
от местный житель удаться узнать много любопытный . 
что в этот рассказ быть правда , а что выдумка - пойти разобрать . 
например , рассказывать , что в время Екатерина ii на гряда жить немец , хорошо про тоннель знать и использовать они для свой нужда . 
культовый сооружение они строить аккурат над выход из тоннель , скорее все , для контроль над они . 
в более поздний время подземный сооружение быть облюбовать разбойник , который использовать тоннель , во-первых , как транспортный коммуникация , а во-вторых , для передача световой сообщение . 
к пример , на вход в тоннель они разводить большой костер , а где-нибудь верста в тридцать от этот место - на один из выход - они подельник мочь наблюдать подавать знак тревога . 
для то чтобы свет распространяться на такой расстояние , полагать Чернобров , тоннель должен быть идеально прямой и с большой сечение , а его стенка  иметь хороший отражать поверхность . 
в начало xx век тоннель служить укрытие для белоказачий банда Бородай . 
быть такой лихой атаман , наводить ужас на весь округа . 
красноармеец долгий время не мочь ликвидировать банда . 
а Бородай потому и быть неуловимый , что с свой человек на конь входить в тоннель , а выходить в другой место за десяток верста . 
прийти пора , и неведомый тоннель заинтересоваться сотрудник НКВД . 
крестьянин рассказывать , что , приехать сюда , оперативник выслать весь местный житель , чей дом находиться над тоннель , в Казахстан , а сам начать поиск . 
то , что находить ( а что именно -  до сей пора неизвестный ) , с весь осторожность паковать , опечатывать и отправлять на самолет в Москва . 
в один из село в окрестность Медведицкий гряда Чернобров знакомиться с Николай Дорошенко - бывший районный руководитель . 
когда он спросить о тоннель , он нисколько не удивиться : " быть такой , но они взрыть в 42-й . 
в они дезертир прятаться " . 
взрыть вход в тоннель на слава . 
как показывать практика научный исследование , самый верный метод , позволять заглянуть сквозь земля , быть и оставаться сейсморазведка . 
подрывать точно расчесть заряд или включать мощный вибратор , и установить в разный место сейсмограф фиксировать звуковой волна , пройти сквозь изучать участок и отразиться от он . 
результат очень точно давать распределение плотность в толща земля . 
данные сейсморазведка наносить на карта . 
так вот , такой карта существовать для весь территория Россия , кроме два небольшой слепой пятно , один из который приходиться как раз на Медведицкий гряда ! 
звуковой волна здесь как бы " вязнуть " , не возвращаться . 
по рассказ Чернобров , он с единомышленник пытаться отрыть один из вход в тоннель , однако этот дело оказаться безнадежный . 
минувший осень работа мешать то выходить грунтовой вода , то непонятный свечение из-под земля , исчезать при приближение к раскоп . 
" раскопка становиться опасный , - рассказывать Чернобров , - и мы решить временно прекратить они " . 
однако энтузиаст не отчаиваться и в 2002 год непременно планировать " прогуляться " по таинственный тоннель . 
узел шаровой молния . 
разгадывать тайна Медведицкий гряда , исследователь столкнуться с множество труднообъяснимый явление . 
так , например , никто пока не дать ответ , почему над подземный тоннель бить очень странный ключ . 
в один место из-под земля выходить дистиллировать вода , а в другой бить радиоактивный родник . 
и тот , и другой - нонсенс . 
быть здесь еще один странность , благодаря который о этот тоннель заговорить в Академия наука . 
дело в то , что лето прямо над тоннель на высота от полуметр до два метр , как маршрутный такси , практически каждый день летать шаровой молния . 
мало то , они не просто летать вдоль строгий линия , но уходить в земля и выходить из она ! 
на гряда быть обнаружить десяток вертикальный скважина диаметр до 20 сантиметр , который уходить под земля на 15 - 20 метр . 
стенка отверстие словно остекловывать . 
почти каждый дерево на путь следование молния обжечь . 
удар приходиться не в вершина , как бывать при линейный молния , а вскользь . 
в Москва в самый различный институт , где Чернобров доводиться показывать фотография и видеозапись Склон бешеный молния , много все сомнение у ученый вызвать именно объяснение ожог . 
немногие согласиться с то , что это шаровой , а не линейный молния . 
и неудивительный . 
нигде в страна , да и в мир тоже , не быть и нет место , где быть бы столько след шаровой молния сразу и на небольшой площадь . 
никто не видеть подобный ( и многочисленный к то же ) след воздействие шаровой молния , поэтому научный этика требовать не верить первый попасться объяснение , а доказать хотя бы от обратный . 
наконец , желать успокоить страсть , на один из лекция в МИФИ Чернобров дать обещание жертвовать один из катастрофный дерево , спилить оно и на спил поискать обуглить канал . 
если канал быть - значит это все-таки удар линейный молния , пусть необычный , но линейный ( канал обязательно образовываться при удар такой молния , так как электрический заряд надо уйти в земля ) . 
если канал не быть , значит , это шаровой молния . 
собственно говорить , этот несложный эксперимент и быть проделать . 
обуглить и любой другой канал в спил низкий место ожог не оказаться ! 
трижды быть проделать попытка фиксировать из лагерь с помощь привезти спектрометр спектр пролетать вдоль тоннель шаровой молния , но из-за большой расстояние до они ( около 1 километр ) это не удаться … 
в экспедиция оказаться сразу три маломощный красный лазер , который как раз и мочь пригодиться . 
с их помощь исследователь хотеть проверить гипотеза профессор МИФИ Борис Родионов , который утверждать , что шаровой молния образовываться на конец сверхтонкий струна , соединять пара разноименный монополь . 
разрезать этот струна ни один инструмент , по утверждение Родионов , невозможный , но если бы кто разрезать , то в место разрыв немедленно бы образовываться еще два монополь и … два шаровой молния . 
вот и решить проверить гипотеза . 
но сколько ни пробовать в грозовой погода " поливать " небосвод лазерный луч , шаровой молния после это не образовываться . 
что неудивительный . 
ведь в идеал лазерный луч следовать бы не просто наобум проводить по небо , а обводить вокруг близколетящий шаровой молния . 
а такой случай все никак не представляться . 
так что опыт сей считать пока незаконченный … 
ученый полагать , что " гнездо молния " , каковой можно назвать Медведицкий гряда , обладать пониженный электрический сопротивление из-за скрыть в земля водный источник или залежь металл . 
а еще можно предположить существование на Земля некий силовой линия электрический поле , вдоль который и летать шаровой молния . 
быть узел , куда они стремиться . 
возможно , один из такой узел и являться Медведицкий гряда . 
что еще объяснить , что именно здесь , опять же лето , практически каждый ночь в небо появляться странный светиться треугольник , почему-то зависать четко над вход в тоннель и удаляться строго с север на юг ? 
местный житель такой явление не удивляться : " у мы тут что только не летать ! " - и уже давно развесить по гряда специальный знак , похожий на дорожный , только с изображение нло … 
возможно , то , что уже найти исследователь на Медведицкий гряда , - только верхушка научный айсберг , а его основание скрыть глубоко под земля . 
что именно находиться в этот загадочный место : след древний цивилизация или некий сверхмощный энергетический источник ? 
это пока не знать никто . 
но исследователь обещать : разгадка этот тайна близкий … 
перестановка мебель . 
русский офисный стиль - это компромисс между солидный конторский классицизм и легкий сверкать хайтек . 
любой экономический рост автоматически вести к повышение спрос на управленческий услуга . 
и , как следствие , число рабочий место в офис постоянно возрастать . 
динамично развиваться предприятие стремиться избавиться от старый , зачастую еще советский время конторский стол , стул , шкаф и сейф . 
и еще один тенденция : наиболее преуспевать российский компания обновлять интерьер свой офис раз в три год . 
за этот время меняться стиль , мода , вкус , но главный требование оставаться неизменный : офисный мебель должен быть прежде все функциональный и удобный . 
кабинетный цена . 
точный данные о объем российский мебельный рынок и его офисный сегмент нет - оценка сильно разниться . 
один определять объем весь рынок офисный мебель в Россия в 250 - 300 миллион доллар , а другой -  всего в 120 миллион доллар в цена потребитель . 
нет определенность и с доля импорт - он , по разный оценка , составлять от 20 до 50 процент рынок . 
почему же более или менее точный информация по данный сектор экономика отсутствовать ? 
весь дело в то , полагать аналитик , что российский рынок мебель все еще не слишком прозрачный и не избавить от " теневой " схема . 
нередко бывать , что некий компания декларировать ввоз из-за рубеж полуфабрикат для производство мебель , а , когда таможенник вскрывать контейнер , там оказываться готовый изделие - они оставаться только собрать . 
так что роскошный диван , который вы купить в мебельный салон , вполне мочь быть ввезти в Россия под вид " доска струганый обрезной " и не попасть в статистика импорт . 
впрочем , на качество товар это никак не отражаться . 
большой часть импортный офисный мебель принадлежать к средний и дорогой класс , то быть стоить где-то от 3 тысяча доллар за единица , который условно называться " кабинет " . 
как правило , минимальный набор включать стол , кресло , шкаф . 
дополнительный опция практически не ограничить . 
кабинет можно укомплектовать диван , переговорный стол и так далее . 
верхний ценовой предел не существовать - все зависеть от покупатель . 
к пример , эксклюзивный " президентский " мебель , изготовить из цельный массив дорогой порода дерево , мочь стоить более 100 тысяча доллар . 
в среднее , по оценка аналитик агентство " НВМ Консалтинг " Елена Федорчук , президентский или директорский кабинет обходиться от 10 до 50 тысяча доллар . 
рынок дорогой импортный мебель для офис оставаться самый рентабельный - как по норма прибыль с единица продать товар , так и по темп рост спрос . 
на текущий год прогнозировать увеличение продажа на 10 - 15 процент . 
" на рынок наблюдаться перепроизводство некачественный и очень дешевый мебель . 
это связать в основной с обилие мелкий и средний фабрика в каждый регион Россия " , - считать продавец . 
следовать добавить , что по элитный продукция такой изобилие нет - прежде все среди товар отечественный производство . 
купить высококлассный кабинет красный дерево Made in Russia можно , но прийтись долго ждать - поточный производство данный продукция в наш страна нет , все делать сила артель краснодеревщик . 
да и обойтись это весьма недешево . 
а если нет импортозамещение , то поток товар из-за граница быть только увеличиваться - все логичный . 
в средний и дорогой сегмент в наш страна лидировать пять компания - " Феликс " , Kraft , " Фронда " , " соло - интерьер " и Unitex . 
по разный оценка , они контролировать от 50 до 75 процент весь рынок офисный мебель в Россия . 
помимо поставка из-за граница , этот фирма производить и собственный мебель , правда , из импортный материал . 
у мы большинство материал , пригодный для производство современный мебель ( например , панель МДФ - древесный - волокнистый плита средний плотность с хороший экологический показатель ) , практически не производить . 
правда , осень этот год российский компания " Юнайтед Панел Груп " планировать начать выпуск такой плита в Республика Коми . 
не исключить , что в этот случай зависимость производитель от импортный материал снизиться , мочь , несколько более демократичный стать и цена . 
однако оставаться еще мебельный фурнитура высокий качество , который в наш страна не делать вообще никто . 
имперский стиль . 
мебель к мы импортировать почти из сто страна , но все же значительный доля рынок занимать продукция Италия и Германия . 
впрочем , это не только в Россия . 
по данные Европейский федерация производитель мебель ( UEA ) , доля Италия составлять 43 процент от весь мебельный продукция Евросоюз , а  Германия -  17,6 процент . 
итальянец и немец - признанный профессионал мебельный дизайн , хотя у продукция каждый страна быть свой ярко выраженный национальный особенность . 
так , немецкий офисный мебель создать для тот , кто не обращать внимание ни на что , кроме удобство и рациональность конструкция . 
это стиль несколько консервативный , но очень расчетливый человек , тот , кто " не настолько богатый , чтобы покупать дешевый вещь " . 
полный противоположность являться стиль Италия - легкомысленный изящество , утонченность . 
главный достоинство итальянский продукт заключаться в многообразие дизайнерский решение . 
если немецкий фирма представлять в год от сила один - два новый разработка , предпочитать доводить до совершенство технологический начинка уже обкатить модель , то итальянец , оставлять база практически неизменный , изощряться в поиск новый форма , цвет и размер . 
неудивительный , что Италия уверенно держать первый место в мир по продажа некоторый предмет офисный интерьер , например стул и кресло . 
интересный , что практически весь дизайнер обращать внимание на консервативность российский начальник . 
у мы до сей пора в мода темный , солидный мебель , который ставить даже в небольшой помещение несмотря на то , что она " красть " пространство . 
но даже тот руководитель , который эксклюзивный мебель не положенный по ранг или просто не по карман , стараться приобрести что-то в тот же дух . 
возможность для это на рынок иметься - существовать более дешевый вариант из Польша , Словакия , Чехия . 
например , польский продукция , который считать оптимальный по соотношение цена - качество ( тот же директорский кабинет , делать в Польша , быть стоить на 20 - 40 процент дешево итальянский ) . 
в результат польский фабрика NS , хотя и выпускать мебель , который по весь мировой дизайнерский мерка морально устареть , иметь устояться ниша практически в весь регион Россия , исключать разве что Москва . 
а вот модный на Запад оформление в стиль хайтек ( много стекло и хром ) у мы пока приживаться неохотно . 
вполне вероятный , что в дальнейший позиция мебельщик из страна бывший соцблок , а также азиатский производитель , такой , как Китай ( объем импорт мебель из Китай в ЕС уже превысить миллиард евро ) , быть закрепляться в сам Западный Европа . 
дело в то , что в последний год по причина высокий издержка , связать с конкуренция , страна ЕС сдавать позиция не только на международный рынок , но и на внутренний . 
так , в 1995 год объем импорт на европейский мебельный рынок составлять 6 процент , а в 2000 -  уже 13 . 
при это страна восточный Европа набирать оборот благодаря повыситься качество продукция . 
например , в 2000 год темп рост восточноевропейский мебельный промышленность составить в среднее 13,3 процент , что почти в 3 раз много , чем в ЕС . 
любопытный , что максимальный рост фиксировать в Латвия ( 28 процент ) . 
многоуважаемый стул . 
но не все же быть начальник . 
рабочий место для рядовой клерк - один из наиболее значительный сегмент на этот рынок . 
в Россия свыше 3,2 миллион предприятие и организация , примерно половина из который менять обстановка раз в 2 - 3 год . 
собственно , не быть бы этот сегмент , весь 600 мебельный предприятие по весь Россия прийтись бы туго . 
но они вовремя ориентироваться , прочно занять тот часть рынок , где иностранец с они конкурировать сложный , - выпуск дешевый и простой продукция . 
как ни странный , обычный дешевый конторский стул стать сегодня один из самый рентабельный товар офисный ассортимент . 
этот нехитрый предмет давать изготовитель , например холдинг " миф " , до 90 процент весь оборот . 
если же говорить о региональный производитель , то недорогой офисный мебель приносить производитель значительный доход . 
по оценка некоторый эксперт , несмотря на то , что основной доля продукция этот фабрика приходиться на предмет домашний обстановка , офисный сегмент давать они от 15 до 35 процент прибыль . 
в настоящий время наш производитель уже заявлять о то , что их офисный мебель , пусть и собрать больший часть из импортный сырье , иметь перспектива и за граница . 
так , некоторый российский производитель после пройти в прошлый год мебельный выставка в Дубай заявить , что на азиатский рынок можно рассчитывать на определенный подвижка . 
интерес наш производитель к недорогой офисный мебель понятный . 
при соответствующий качество она способный конкурировать с импорт , особенно при то , что она примерно в полтора раз дешевый - нижний планка цена находиться в район 150 доллар за рабочий место . 
а учитывать небольшой размер много российский офис , для они очень удобный планировка open space , когда работник отгородить друг от друг перегородка , в результат что более экономно использовать пространство . 
правда , цена рабочий место составить уже порядка 600 доллар , но , принимать в внимание экономия место и стильный вид , все равный это выгодный . 
несмотря на жалоба много производитель на засилье некачественный продукция , подвижка в сегмент офисный мебель для рядовой сотрудник все же заметный . 
причина - ведущий российский производитель стать уделять этот сегмент много внимание . 
тот же " великолепный пятерка " , заниматься дорогой импортный мебель , начать задумываться и о нужда обычный клерк . 
" фронда " уже иметь 55 региональный отделение , в который продавать и относительно дешевый мебель . 
о открытие свой отделение в провинция подумывать " Феликс " и Kraft . 
наряду с продвижение в регион мебельщик пытаться удешевить производство . 
так , фирма " калева " , брать за образец западный разработка офисный стул , добиться значительный , порядка 40 процент , снижение цена за счет дешевый российский сборка и изготовление у мы некоторый комплектующая . 
что касаться шведский ИКЕА , столь популярный среди москвич , то директор по продажа ИКЕА - Россия Кристиан Кампе заявить " итог " , что Россия - приоритетный направление для его компания . 
не отставать и российский мебельщик . 
к пример , торговый дом " мебель Шатура " сейчас развернуть кампания по сбыт офисный мебель , включая продажа через Интернет . 
а учитывать невысокий стоимость продукция подмосковный производитель , можно рассчитывать и на быстрый продвижение в регион . 
из стекло и сталь . 
большинство аналитик констатировать пусть небольшой , но достаточно стабильный рост рынок ( оптимист называть в среднее 5 процент в год ) . 
тот время российский дизайнер пытаться воплотить свой видение современный офис . 
уже появиться облегчить кабинет , где присутствовать некоторый элемент стиль хайтек - прозрачный поверхность и металл . 
стиль западный , а цена пока наш - в район 1500 доллар . 
если же говорить о рядовой сотрудник , то для они часто , особенно в крупный компания , сооружать офис американский тип , тот самый open space с перегородка . 
связать это , скорее все , с то , что солидный фирма предпочитать арендовать помещение с пакет Core&Shell ( сердцевина и оболочка ) , то быть с подводка весь коммуникация и внешний стена . 
в такой помещение стиль open space - самый приемлемый вариант . 
если же говорить о форма мебель , то все более популярный становиться эргономичный форма , избегать прямой линия . 
прямоугольный стол воспринимать уже как анахронизм . 
наряду с это использовать трехмерный планировка , при который часть мебель крепить на стена . 
эксперт считать , что на 10 - 15 процент производительность труд сотрудник фирма зависеть от грамотный планировка . 
формироваться ли в Россия свой собственный , отличный от другой страна стиль офисный мебель , или мы слепо копировать какой-то западный образец , который на данный момент казаться мы красивый , перспективный ? 
скорее все , это нечто средний между имперский " казенный классицизм " и западный хайтек . 
разумеется , с учет платежеспособность покупатель , а она , как известный , в наш страна , к сожаление , пока что далекий от западный уровень . 
но каждый новый посещение мебельный салон наводить на приятный мысль - выбор предмет офисный мебель расширяться , причем как по стиль , так и по цена , и не только за счет импорт . 
в 1992 год Министерство сельский хозяйство США выпустить официальный рекомендация по здоровый питание , для наглядность оформить в вид пирамида из сужаться кверху " этаж " . 
в основание пирамида повседневный питание - обильный пища , богатый сложный углевод , в основной крахмал . 
это хлеб , круп , макаронный изделие . 
высоко лежать " этаж " с овощ ( сюда входить и картофель , богатый крахмал ) и фрукт . 
еще высоко - молочный продукт , мясо , рыба , птица , яйцо , орех и бобовый . 
завершать пирамида небольшой " верхушка " с жир , масло и сладость . 
они надо совсем немного . 
правда , и тогда , в 1992 год , диетолог знать , что некоторый тип жир необходимый для здоровье и сокращать риск заболевание сердце . 
потом оказаться , что польза обильный пища с содержание сложный углевод сомнительный . 
пропагандировать этот продукт в ущерб всякий жир , пирамида вводить потребитель в заблуждение . 
поэтому Министерство сельский хозяйство решить она пересмотреть . 
этот работа длиться до 2004 год , но уже сейчас можно набросить основной контур перестроить пирамида питание . 
жир , как известный из школьный курс химия , представлять себя триглицерид жирный кислота . 
этот кислота мочь не иметь в свой молекула двойной связь - такой кислота и жир называться насыщенный или предельный - либо иметь двойной связь - это непредельный , или ненасыщенный , жир . 
если двойной связь в молекула жир много ( до 5 - 6 ) , то они называть ненасыщенный . 
насыщенный жирный кислота свойственный животный жир , ненасыщенный -  растительный масло и рыбий жир . 
с 1960-й год известный , что насыщенный жир повышать уровень холестерин в кровь , и в итог холестериновый отложение затыкать просвет артерия , мешать кровоснабжение мышца сердце . 
но вскоре выясниться , что полиненасыщенный жир , напротив , способствовать снижение уровень холестерин . 
представление о то , что вредный всякий жир , сложиться на основа статистический данные : в богатый западный страна , где население потреблять много жир , много и сердечно-сосудистый заболевание . 
но этот связь характерный только для насыщенный жир мясо и молоко . 
там , где население потреблять много жир , но это либо мононенасыщенный растительный масло , либо полиненасыщенный рыбий жир , болезнь сердце сравнительно редкий . 
так , жир давать 40 процент калорийность ежедневный рацион житель Крит , но какой это жир ? 
это оливковый масло и жирный рыба . 
поэтому из 10 000 мужчина за 10 год там обращаться к врач по повод болезнь сердце 200 . 
а на восток Финляндия , где доля жир в рацион 38 процент , за тот же срок появляться 3000 больной . 
правда , такой сравнение мочь вводить в заблуждение : между жизнь финн и критянин быть и много другой различие . 
американский диетолог решить , что объяснить широкий публика разница между насыщенный и ненасыщенный жир быть слишком сложный . 
и хороший обратиться к население с призыв : мало любой жир , они вредный ! 
но потеря калорийность надо быть что-то восполнить . 
на второй место по калорийность после жир стоять углевод . 
вот так появиться широкий " углеводный " основание пирамида . 
между то обнаружиться , что холестерин тоже бывать два сорт - " плохой " и " хороший " . 
в кровь холестерин связать с белок , образовывать липопротеин ( в буквальный перевод - жиробелок ) . 
липопротеин низкий плотность вредный для сосуд ,  высокий -  полезный . 
замена " жирный " калория " углеводный " приводить к повышение уровень вредный липопротеин и падение уровень полезный . 
к то же крахмал при переваривание быстро превращаться в глюкоза , который поступать в кровь и вызывать выброс инсулин . 
этот гормон направлять глюкоза в печень и мышца , отчего содержание сахар в кровь резко падать , что ощущать как голод . 
такой часто повторяться скачок не только стимулировать дальнейший поглощение углевод , но и мочь вести к диабет . 
порция вареный картофель повышать уровень глюкоза в кровь сильно , чем равный по калорийность порция обыкновенный сахар . 
дело в то , что молекула крахмал состоять из множество одинаковый молекула глюкоза и быстро на они распадаться . 
а молекула сахар состоять из один молекула глюкоза , который мочь сразу идти в кровь , и молекула фруктоза , который еще должен быть превратить в глюкоза . 
то быть крахмал усваиваться быстро сахар . 
учитывать весь этот и много другой деталь , ученый подготовить проект новый пищевой пирамида , который , впрочем , еще нуждаться в уточнение . 
в новый пирамида ввести широкий основание , не иметь к рацион прямой отношение : ежедневный физический упражнение и слежение за вес . 
предлагать получать больший доля калория из растительный масло и цельнозерновой продукт ( хлеб из неочищенный зерно , овсянка , нешлифованный рис ) . 
много овощ и фрукт . 
орех и бобовый ( заметить , что " земляной орех " арахис на самый дело относиться к бобовый ) тоже должен занимать не последний место . 
вместе с рыба , птица и яйцо они относиться к полезный источник белок . 
но молочный продукт рекомендовать ограничить : молоко , то более коровий , предназначить природа не для взрослый особь вид Хомо Сапиенс , а для теленок . 
по некоторый данные , оно способствовать рак яичник у женщина и  простата - у мужчина . 
молоко можно заменить таблетка кальций . 
к минимально потреблять отнести мясо , сливочный масло , очистить зерновой продукт ( белый хлеб , очистить рис и макаронный изделие ) , а также картофель . 
за обилие крахмал он вывести из овощ и перенести на самый верхушка пирамида . 
сбоку пирамида , как сфинкс около египетский пирамида , пристроить поливитамин и алкоголь . 
поливитаминный добавка нужный большинство из мы . 
с алкоголь сложный . 
совсем от он отказаться явно полезный , чем пить слишком много . 
но много исследование показывать польза умеренный потребление алкоголь ( в любой форма - вино , пиво или крепкий напиток ) для сердце и сосуд . 
уже быть первый данные о здоровье человек , питаться по правило новый пирамида : с помощь большой массив долгосрочный данные по питание и здоровье более чем сто тысяча американец выбрать человек , питание который быть наиболее близкий к новый идея диетолог . 
оказаться , что такой рацион снижать у женщина риск сердечно-сосудистый заболевание на 30 процент , у мужчина -  на 40 . 
вероятность развитие рак , правда , не понизиться . 
пластиковый крепость . 
начальник Управление " р " гувд Москва Дмитрий Чепчугов : " иметь пластиковый карточка сегодня намного безопасно , чем просто носить деньги в кошелек … " 
за последний два год количество эмитировать в Россия пластиковый карта увеличиться примерно в два раз . 
то не менее , по данные социологический исследование , провести по заказ крупный платежный система , лишь 10 процент держатель карточка использовать они для активный оплата товар и услуга , а не только для снятие наличные . 
основной причина это , считать социолог , - неуверенность картхолдер в абсолютный безопасность пластиковый продукт . 
по данные правоохранительный орган , сегодня в среднее один из дюжина держатель пластиковый карта , увы , становиться жертва мошенник . 
однако и банкир , и представитель коммерческий сеть , и разработчик " пластиковый " программный продукт уверенный в то , что за деньги , храниться на карточка , можно быть абсолютно спокойный при соблюдение простой правило безопасность как сам кардхолдер , так и эмитент " пластик " . 
кошелек или чип ? 
принятый считать , что наибольший риск держатель карточка подвергаться в тот момент , когда они производить оплата товар и услуга через Сеть . 
для то чтобы оценить , насколько высокий уровень такой род опасность , рассмотреть алгоритм подобный расчет . 
клиент , зайти на нужный сайт , заполнять стандартный экранный форма , указывать при это данные о себя , а также номер карточка и срок ее действие . 
после это сайт требоваться небольшой период время для то , чтобы зашифровать данные и передать они в процессинговый центр , который обслуживать данный сайт . 
зашифровать данные процессинговый центр пересылать в тот платежный система , который выпустить карточка . 
платежный система передавать данные по цепочка в процессинговый центр банк , эмитировать карточка клиент . 
затем в банк - эмитент посылать запрос о остаток средства на счет клиент и возможность транзакция . 
банк проверять остаток средства на счет клиент и разрешать ( запрещать ) операция . 
далее разрешение ( отказ ) на проведение операция пересылать по обратный цепь : процессинговый центр банк - платежный система - процессинговый центр сайт - сайт . 
российский разработчик система оплата по кредитный карта , компания " Диасофт " , утверждать , что хищение данные о владелец и номер карта в процессинговый центр и банк - эмитент происходить в единичный случай и пресекать служба безопасность банк или процессинговый центр . 
кроме то , действовать специально разработать процедура диагностика проводить с карточка операция , который позволять выявить и при необходимость блокировать подозрительный операция еще до проведение оплата . 
такой образ , тот короткий период время , когда реквизит карта находиться в нешифрованный вид на сайт , являться на сегодняшний день единственный слабый звено в цепь . 
в остальной же передача весь данные , как уверять специалист , происходить по технически защитить канал . 
и все же , можно ли полностью защитить реквизит карта от хищение ? 
в настоящий время для борьба с этот явление происходить постепенный замена стандартный карточка на высокотехнологичный чиповый карта , такой , например , как Visa VSDC . 
несмотря на то , что себестоимость такой карта несколько дорогой традиционный , они получать все больший признание среди клиент банк , так как существенно повышать уровень безопасность электронный платеж . 
преимущество чип-карта в то , что по суть это микропроцессор , содержать в себя больший количество защитный информация , который при желание можно варьировать , вплоть до размещение на она собственный фотография . 
ряд эксперт полагать , что быть бы неплохой защитить этот сектор рынок законодательно . 
Сергей Лобанов , гендиректор научный - производственный компания " Кронос Информ " , заниматься разработка специализированный " пластиковый " программный обеспечение , сетовать : " в много случай мошенничество с пластиковый карточка напрямую связать с недостаточность информация о клиент , фирма и прочий участник рынок . 
в наш страна , к сожаление , нет правовой возможность для проверка клиент , и потому каждый компания решать этот проблема самостоятельно " . 
от банк до банкомат . 
окружной прокурор Квинс Ричард Браун объявлять о депортация из США группа нигериец , заниматься воровство реквизит кредитный карта и изготовление их фальшивый аналог . 
солидный банк пытаться обезопасить себя и свой клиент при помощь ряд " подручный " инструмент - профессиональный риск - менеджмент , продвинутый технический обеспечение и повышение ответственность служба безопасность . 
технический безопасность использование карта основать больший часть на своевременный мониторинг транзакция - программный обеспечение , позволять отслеживать весь действие , производить держатель карта . 
к пример , если в течение час с один карта быть провести операция в несколько банкомат , то для служба безопасность это уже явный повод заподозрить факт мошенничество . 
программа современный уровень , позволять проводить грамотный мониторинг факт авторизация , сейчас на рынок предостаточно . 
" в мир быть страна , наиболее опасный для владелец банковский карта . 
это Таиланд , Сингапур , Малайзия , Венгрия и Украина . 
расплачиваться там " пластик " очень рискованный : большой вероятность то , что ваш карточка тут же пользоваться мошенник . 
или не тут же , а потом … 
у мы быть случай , когда у человек , возвратиться из этот страна , возникать некоторый проблема . 
но платежный система знать о финансово опасный государство , и в весь программа , в тот число и у мы , давно уже стоять специализированный защита , строить по региональный принцип " , - пояснить " итог " начальник процессинговый центр Банк Москва Игорь Чучкин . 
" при обслуживание карта росбанк применяться весь стандартный программный средства , использовать международный платежный система для предотвращение случай мошенничество . 
кроме то , мы использовать специализировать программный и иной средства , в тот число постоянный мониторинг операция по карта банк , который проводить наш сотрудник , отвечать за безопасность " , - пояснить заместитель начальник управление банковский карта росбанк Игорь Зотиков . 
в Собинбанк в качество дополнительный мера безопасность клиент иметь возможность круглосуточно в режим реальный время получать информация о состояние свой карточный счет , о последний совершить транзакция по он и оперативно изменять лимит ежемесячный расходование денежный средство по свой счет . 
" при внимательный отношение клиент и соблюдение весь рекомендация банк по использование платежный карта риск мошенничество с они свести к минимум . 
к то же технология защита постоянно совершенствовать , и жулик просто за они не поспевать , то быть уровень защищенность клиент банк по пластиковый карта неуклонно расти " , - уверенный вице-президент Собинбанк Олег Швецов . 
для предотвращение мошеннический акция много банк пытаться наладить оперативный взаимодействие с клиент . 
для это , в частность , начинать использовать смс - предупреждение для владелец сотовый телефон сразу после проведение операция по их пластиковый карта . 
подобный метод позволять отслеживать провести по карта транзакция и в случай мошенничество своевременно она блокировать . 
сказать , " звонок " прозвенеть - у служба безопасность банк появиться подозрение , что карточка их клиент пользоваться ( или еще только пытаться пользоваться ) мошенник . 
но счет клиент при это автоматически не блокировать : а вдруг это просто ошибка , неверно совершить операция . 
в этот случай клиент банк мочь оказаться без копейка в карман где-нибудь вдали от дом , к пример за граница . 
прежде все работник банк пытаться связаться с владелец карта , для то , чтобы прояснить ситуация : совершать ли он этот транзакция или нет  и где он в данный момент находиться . 
поэтому , советовать специалист , в анкета , который вы заполнять при заключение договор по " пластик " , целесообразный указывать тот телефон , по который вы реальный найти . 
один из специалист в область информационный банковский безопасность рассказать " итоги " , что в настоящий время ряд банк прорабатывать комплекс мера технологический безопасность при обращение пластиковый карточка . 
прежде все кардинально модернизировать канал связь , в тот число путем создание колл-центр , для то , чтобы платежный система быть постоянно доступный клиент . 
следующий шаг являться переход на обязательный использование пин-код в торговый сеть . 
и третий шаг - внедрение система , позволять вести постоянный мониторинг " работа " тот или иной карта . 
все на защита " пластик " ! 
по слово начальник управление " Р " гувд Москва Дмитрий Чепчугов , правоохранительный орган владеть весь способ борьба с кредитный мошенник . 
а что делать правоохранительный орган по защита " пластиковый рынок " ? 
о это рассказать " итоги " Дмитрий Чепчугов - начальник Управление " р " гувд Москва , который заниматься борьба с высокотехнологичный преступность . 
что нужный знать держатель " пластик " при проведение финансовый операция через Интернет ? 
какой существовать " зона риск " в Сеть ? 
- на сегодня в Интернет присутствовать несколько псевдобанковский система , то быть это банк , который реально присутствовать только в Интернет , но физически они нет . 
один из такой интернет - банк с явно мошеннический направленность быть создать наш соотечественник и регистрировать в офшорный зона в Черногория . 
название этот банк - Internet traiding metal bank ( ITMB ) . 
он работать под вид реальный банк , в который любой человек мочь открыть счет , отправить по Сеть паспортный данные . 
с открыть счет можно быть оперировать реальный деньги , прогонять они через ряд " кошелек " и переводить в физически существовать банк в любой страна мир . 
сейчас специалист по безопасность кредитный - финансовый сфера искать способ борьба с этот явление . 
- а что можно сказать о фальшивый интернет-шоп ? 
это не миф ? 
- два такой случай мы реально отследить . 
один интернет-магазин предлагать на продажа дайджест российский пресса , второй - под название " Инфолес " - торговать информация о лес . 
если вы , например , хотеть узнать , какой количество береза расти в московский область , вы должен платить 15 доллар , а вот если сосна - то тогда 20 . 
реальный потребитель подобный информация не быть , они и не предполагать . 
зато быть нанять человек , который заниматься то , что заходить в интернет - клуб и , иметь на рука список номер кредитный карта , " выбивать " этот номер , выступать как бы в качество покупатель этот информация . 
деньги же переводить на счет интернет-магазин . 
в случай с " Инфолес " использовать номер кредитный карта , приниматься к оплата на территория Кипр . 
один наш бывший соотечественник , ныне гражданин Греция , вступить в сговор с клерк один из банк Кипр . 
дело в то , что на Кипр весь платеж , делать по кредитный карта , стекаться в один авторизационный центр , где и сидеть купить клерк . 
- но в конечный итог мошенник должен ведь прийти в банк , где открыть счет , и там обналичить деньги . 
банк иметь возможность вычислить аферист ? 
- когда регистрировать интернет-магазин , он подключаться не напрямую к банк , а к определенный платежный система . 
именно она принимать номер карта и производить ее авторизация . 
если деньги на карточка быть , этот платеж пересылать в банк . 
дело в то , что фактически этот мошенничество для банк , если , конечно , карточка не выпустить он сам , практически безопасный . 
мошеннический платеж затребовать у банк , банк он осуществить , но ничто не терять . 
к он прийти 100 доллар - он и отдать 100 доллар . 
убыток мочь понести авторизационный система . 
- какой образ в рука мошенник мочь попасть конфиденциальный информация о карта ? 
- например , в Латвия мошенник на улица быть ставить банкомат . 
естественно , без деньги . 
человек подходить , вставлять карта , набирать пин-код , после что банкомат " говорить " : " извинить , деньги нет " . 
человек вытаскивать карта и уходить . 
весь данные , включая пин-код , оставаться в память банкомат . 
за тот месяц , что он простоять , быть собрать солидный база по кредитный карта . 
знать номер карта с пин-код , мошенник мочь наладить производство поддельный карточка , но они вовремя остановить . 
- из это следовать , что незнакомый банкомат пользоваться не стоить ? 
- да . 
как правило , банкомат , который стоять сиротливо на улица , должен вызывать подозрение , потому что обычно такой аппарат стоить при банк , в магазин . 
хотя и тут возможный нюанс . 
в Германия быть такой случай . 
группа россиянин изобрести уникальный способ богатеть . 
- они выбрать вполне нормальный банкомат , заклеить у он скотч внизу окошко , из который выползать деньги . 
человек подходить , вставлять карточка , набирать пин-код , а банкомат деньги не выдавать . 
человек понимать , что либо банкомат неисправный , либо в он нет деньги , он вытаскивать карточка и отправляться к другой банкомат . 
после это мошенник подходить , отклеивать скотч и спокойненько забирать деньги . 
такой образ за два неделя они уметь красть около 50 тысяча марка . 
в конец конец весь этот дело на камера заснять и " умелец " отправить за решетка . 
- значить ли это , что " пластик " сегодня - " зона риск " ? 
- если вы быть хранить деньги в чулок , тоже быть вероятность , что они красть . 
быть вероятность , что банк лопаться и весь ваш деньги пропасть . 
я бы не сказать , что иметь пластиковый карточка намного опасный , чем просто носить деньги в кошелек . 
скорее безопасно . 
в большинство случай все-таки убыток нести не держатель карточка , а банк . 
даже в случай использование номер ваш карточка всегда можно отследить , откуда быть делать платеж . 
можно , в конец конец , доказать , что вы в тот или иной момент не находиться на гавайский остров , хотя кто-то там использовать ваш номер . 
- какой мера наказание предусмотреть закон для человек , промышлять кардинг ? 
- в уголовный кодекс существовать несколько статья , под который подпадать их деяние . 
это и статья 272 - неправомерный доступ к компьютерный информация , и статья 273 - создание , использование и распространение вредоносный программа , и статья 274 - нарушение правило эксплуатация Сеть . 
по весь этот статья мошенник мочь грозить как штраф , так и лишение свобода на срок от 2 до 7 год . 
мера предосторожность . 
последствие мошеннический действие для владелец " пластик " мочь быть следующий : хищение деньги с карта , блокировка средство , храниться на кардсчет , изменение остаток по счет в минус . 
соблюдение элементарный мера предосторожность при пользование кредитный карточка позволить избегнуть большинство неприятность . 
специалист советовать при приобретение пластиковый карточка заодно оформлять в банк страховой полис ( при наличие такой услуга ) . 
не следовать хранить пин-код в доступный место . 
раз в месяц проверять движение деньги на счет . 
при оплата в магазин или точка общепит не выпускать надолго карта из поле зрение , дабы с она не делать " копия " . 
при " поход " в интернет-магазин хорошо все завести отдельный карта и переводить туда деньги понемногу , по мера необходимость . 
из интернет-магазин стоить выбрать тот , который хорошо известный на рынок . 
деньги стоить обналичивать в банкомат , находиться в охранять помещение с постоянный видеонаблюдение . 
при появление малейший подозрение о исчезновение деньги с счет нужный немедленно обращаться в банк , иметь всегда под рука номер его " горячий " телефон . 
подчеркнуть , что держатель карточка иметь определенный срок для то , чтобы оспорить неправомерный списание деньги . 
если карта у вы красть или вы она терять , также немедленно нужный известить банк - эмитент о произойти по телефон . 
правда , в условие обслуживание , как правило , значиться , что держатель карта даже при утеря или кража карта нести ответственность за любой операция по она до тот момент , пока банк не получить письменный уведомление о кража . 
так что телефонный звонок быть недостаточный . 
по он банк лишь блокировать карта , и авторизация быть прекратить . 
после это в кредитный учреждение обязательно нужный отправить факс с сообщение о утрата карта . 
для то , чтобы не остаться вообще без деньги в загранпоездка , иметь смысл брать с себя два карта : по статистика около 30 - 35 процент клиент российский банк поступать именно так . 
счет один , а управлять он можно два карта : если один банк блокировать , оставаться возможность использовать второй . 
класть они , естественно , необходимый в разный место : например , один  в бумажник , а другой  в потайной карман пиджак . 
за второй карта нужный платить , однако время от время банк проводить акция по их бесплатный раздача - при заключение договор клиент получать сразу два " пластик " . 
бесплатный услуга в западный интернет исчезать так стремительно , что скоро даже случайный посетитель сайт прийтись платить за каждый свой шаг . 
по мнение специалист , наметиться тенденция являться гипертрофированный реакция компания на недавний кризис дот-ком . 
маятник " бесплатно / все - за - деньги " отклониться слишком далеко в сторона тотальный тарификация , что в много случай совершенно неоправданный . 
российский интернет - компания в не меньший степень озаботить проблема рентабельность собственный бизнес . 
опьянение в любой форма вызывать неадекватный восприятие реальность . 
этот медицинский факт большинство становиться очевидный лишь с наступление похмельный утро . 
сегодня событие прошлогодний давность представлять именно в вид радостный счастливый разгульный вечеринка . 
компания , упаять идея отмена интернет традиционный закон экономика , предлагать клиент онлайновый услуга вполне высокий качество совершенно задаром в абсурдный неадекватный пропорция . 
с прекращение золотой дождь инвестиция в отрасль резко возрастать число компания , вполне закономерно назначать плата за свой услуга в Сеть . 
к сожаление , и в этот их стремление часто проявляться неадекватный желание тарифицировать сервис , не иметь реальный ценность . 
всегда ли иметь смысл отказываться от привлекательный режим " бесплатно " ? 
в большинство жизнеспособный бизнес - модель свободный доступ мочь использовать вполне органично - вопрос целесообразность крыться в пропорция платный и бесплатный услуга . 
важный реально оценивать состояние дело и ближайший перспектива бесплатный сервис : приносить ли он прямо или косвенно доход или только пожирать ресурс проект . 
английский эксперт Филл Вейнрайт выделять несколько пример , когда свободный доступ к услуга являться оправданный . 
большинство из они призванный вызвать у посетитель состояние привыкание к услуга . 
" вирусный " маркетинг . 
известный , что один из наиболее действенный рычаг реклама являться совет друг и знакомый . 
в случай , если вы хотеть бы , чтобы ваш действовать или потенциальный клиент рассказывать о ваш услуга другой , необходимый предоставить они " бесплатный доза " . 
если же весь ваш услуга являться платный , то нет никакой шанс на использование " вирусный " маркетинг . 
" окучивание " потенциальный клиент . 
бесплатный сервис , который держать потенциальный подписчик " на крючок " - бесценный сокровище компания . 
пользоваться бесплатный сервис , посетитель регулярно сталкиваться с описание ваш платный услуга , что давать возможность максимально полно информировать они о возможность компания и условие подписка . 
кроме то , именно ресурс , находиться в свободный доступ , удерживать потенциальный клиент от миграция на сайт конкурент , а сам база пользователь являться отличный подспорье для отдел продажа компания , занять " окучивание " клиент . 
пилотный проект . 
в тот же время существовать ряд пример , когда " свободный вход " не работать . 
подобный услуга быть вечно оставаться убыточный . 
Филл Вейнрайт приводить пример , когда следовать они избегать . 
микроплатеж . 
если стоимость открытие счет и осуществление платеж большой , чем цена сам услуга , тарифицировать такой сервис не иметь смысл . 
оставить данный категория услуга в открыть доступ или отказаться от она . 
случайный пользователь . 
по мнение английский эксперт , сегодня бесперспективный являться сервис , который обречь на случайный спрос со сторона клиент . 
классический пример услуга данный категория выступать онлайновый система хранение файл или почтовый веб - сервер , обрастать клиентский база аноним , который в большинство свой не готовый платить даже в перспектива . 
на успех в онлайновый бизнес мочь рассчитывать лишь тот компания , который уметь обеспечить регулярный посещение группа клиент ресурс сайт , а не нагнать поток веб - серфер , случайно проходить мимо . 
ориентация на широкий масса . 
услуга , который одновременно позиционировать как сервис для индивидуальный пользователь , семья в целое и произвольный группа , привлечь масса посетитель , который никогда не быть готовый платить за он , а , следовательно , не мочь рассматривать как потенциальный подписчик . 
для избежание подобный ситуация целесообразный держать на расстояние нецелевой аудитория , позиционировать себя как бизнес - ориентировать проект , нацелить на привлечение серьезный платежеспособный аудитория . 
" бесплатно или умереть " . 
услуга , из который выдавить почти весь ее ценность лишь для то , чтобы поддерживать к она свободный доступ , привлечь лишь пользователь , который , по мнение Филл Вейнрайт , лишить чувство справедливость , лояльность и в тот же время не иметь деньги . 
" это плохой основа для розничный онлайновый бизнес " , - уверять эксперт . 
в тот время основной цель компания быть увеличение скорость вращение счетчик посетитель . когда трафик быть наиболее значимый мерило успех любой дот-ком , 
в погоня за максимально широкий аудитория интернет - проект часто наживать клиент , избавление от который сегодня являться лучший решение для развитие бизнес . 
отказ от удовлетворение потребность никчемный посетитель должен быть однозначный . 
они являться лишь обуза и без то пока слабый бизнес . 
в тот же время , поголовный падеж дот-ком не являться сигнал к то , что поставщик бесплатный услуга , финансировать исключительно за счет реклама , обязанный безоговорочно переключить рубильник на тотальный тарификация . 
когда подписчик начинать платить за бесплатный услуга , он часто все ожидать гораздо более высокий качество и уровень сервис , что не всегда мочь гарантировать поставщик . 
после все сказать особенно мрачный рисоваться малоплодородный поле российский онлайновый бизнес . 
большинство популярный массовый ASP - услуга в Сеть , не говорить уже о отечественный контентный проект , пытаться существовать за счет реклама . 
отрезвление от опиум счетчик в Рунет только начинать наступать . 
среди вынужденно отказываться от бесплатный услуга - компания Rambler . 
в интервью Cnews Михаил Ханов , член совет директор холдинг , сообщить о насущный необходимость смена стратегия : " рынок кардинально измениться , сам изменение произойти очень стремительно , и мы не мочь не корректировать наш стратегия . 
наряду с наш бесплатный услуга , скорее все , быть ввести и платный пакет , в тот число связать с поисковый система , статистика , TOP - 100 , почтовый служба . 
это не значить , что уже с завтрашний день быть ввести плата за пользование наш почтовый ящик - $ 1 в год . 
скорее , это быть платный предложение для корпоративный сектор " . 
как на практика российский компания осуществлять стратегия совмещение бесплатный сервис с платный услуга более высокий качество , можно проследить на пример сайт " аська.ру " . 
оплачивать ежемесячно небольшой сумма в зависимость от выбрать функция , посетитель " аська.ру " переходить в категория коммерческий и получать практически весь стандартный возможность программа ICQ . 
кроме то , он быть доступный сервис , который нет у пользователь обычный " аська " : шифрование трафик , отсутствие реклама , общий архив переписка . 
при это возможность бесплатный сервис быть оставить без изменение . 
плеснуть колдовство ! 
Василий Дятлов . 
в Сибирь пройти международный симпозиум по изучение шаманизм . 
он участник решить добиваться официальный признание Тува родина этот древний первобытный верование . 
пожизненный верховный шаман Тува ( Республика Тыва ) являться доктор исторический наука Монгуш Кенин-Лопсан , выпускник восточный факультет ленинградский государственный университет , автор сотня публикация о тувинский шаман . 
больше полувек он собирать шаманский гимн , побывать в весь самый отдаленный уголок Тува , дружить с знаток тувинский старина . 
объездить с лекция десяток страна мир , возить он сам подготовить выставка по шаманизм в Бельгия , Австрия , Германия . 
о себя 78-летний шаман без ложный скромность говорить так : " я являться человек , который получить почетный титул " живой сокровище шаманизм " американский фонд шаманский исследование . 
это великий награда . 
в весь мир только трое избранный удостоить этот честь " . 
по его убеждение , Тува являться прародина шаманство , а сегодня его эпицентр . 
родина шаманизм считать Тува и знаменитый финский антрополог и этнограф Хеймо Лаппалайнен , по инициатива который 10 год назад , в август 1993 год , в центр Азия на свой первый симпозиум собраться шаман из Австрия , Канада , Америка , Германия . 
иностранец в свой первый визит внимательно присматриваться к метод и прием тувинский коллега . 
под впечатление видеть участник первый симпозиум по возвращение домой писать и доказывать в свой статья , что именно Тува являться родина шаманизм . 
на нынешний симпозиум приехать 14 зарубежный шаман - член американский фонд шаманский исследование во глава с Пауль Уккусич из Австрия . 
как он считать , " шаманство - чрезвычайно интересный явление в история религия , один из ее наиболее ранний форма , возникнуть еще в эпоха первобытный общество . 
оно привлекать внимание медик , психолог и психиатр в сила ряд особенность , связать с деятельность шаман и его личность , способ воздействие шаман на свой пациент " . 
свой шаман прислать на очередной симпозиум Германия , Дания , США , Швейцария , Гавайи . 
Россия быть представить ученый и шаман с Алтай , из Красноярск , Новосибирск , Москва . 
один из самый загадочный и красочный зрелище в шаманизм - это камлание . 
так называть ритуал общение с дух , среди который весьма почитать считать Дух Огонь . 
под звук бубен . 
шаман не быть бы шаман , если бы из скучный мероприятие , какой обычно бывать весь симпозиум , не устроить яркий акция . 
собираться раз в 10 год - так уж  чтобы все запомниться надолго . 
весь компания поэтому отправиться из столица Тува Кызыл открывать симпозиум в отдаленный район , по путь заворотить в знаменитый Долина царь , где вести раскопка древний скифский курган питерский археолог . 
заехать сюда не любопытство ради . 
на самый большой из 30 курган долина - салбыкский - шаман традиционно черпать энергетический сила . 
а пока посвятить заряжаться , непосвященный быть предложить не пропустить редкий возможность загадать желание у этот необыкновенный курган . 
чтобы оно сбыться , гора надо обойти , а потом ладонь прикоснуться к один из расщелина . 
наконец автобус добраться до подножие священный гора Хайыракан . 
обыкновенный с вид гора являться на самый дело один из самый почитать место в республика . 
по предание , место этот обладать особый мистический сила . 
тувинец уверять , что стоит провести несколько минута на гора - и по весь тело начать разливаться приятный тепло и необычайный легкость . 
но расслабляться быть некогда . 
наступать ночь , и участник симпозиум предстоять приступить к камлание - ритуал общение с дух , один из самый загадочный и красочный зрелище . 
с полночь до половина седьмой утро бой более 20 бубен быть слышный далеко окрест . 
ведущий шаманка быть тувинка Ай-Чурек , который объяснить " итоги " , что этот камлание непосредственно посвящать здоровье и счастье весь человек . 
наутро шаман уже ждать на араажн ( лечебный источник ) Кара-Суг . 
больной , выстроиться в поиск исцеление в длинный очередь , готовый быть ждать час . 
для тувинец шаман - не только лекарь , но и ходячий аптека . 
по древний тувинский поверье , весь болезнь человек посылать аза ( черт ) . 
черт мочь убить человек . 
только шаман сужден видеть черт , он вступать с он в бой , побеждать он в жестокий схватка и возвращать душа больной . 
практиковать несколько вариант лечебный обряд . 
первый обряд направить на предсказание хороший или плохой событие в жизнь человек . 
второй -  на предупреждение болезнь . 
третий -  на излечение больной . 
если человек заболевать , например , ревматизм сустав , предпочтение отдавать шаман , вести свой происхождение от дух земля и вода . 
если у больной нервный недомогание , для он лечение приглашать шаман , происходить от различный сила природа . 
особо большой роль шаман , иметь шаман - предок . 
они считать самый сильный , способный победить любой болезнь . 
большинство из иностранный шаман , приезжать на нынешний симпозиум , - психотерапевт . 
они изучать так называть шаманский психотерапия - лечить больной , общаться с его духовный мир . 
один из такой психотерапевт , господин Куст из Германия , признаться " итоги " , что уже после второй семинар понять : в методика психотерапевт и тувинский шаман много общий - и тот , и другой искать причина недуг в внутренний мир пациент . 
а прах развеять над курган ! 
что касаться научный часть симпозиум , то в программа быть выступление на самый разный тема - " традиционный верование тувинец : проблема эволюция , трансформация и возрождение " , " служитель бурханизм Саяно-Алтай и их функция " , " соотношение шаманство и иммунология " , " где пересекаться шаманство и психотерапия " , " камлание психотерапевт с помощь бубен " , " звуковой символика в шаманский традиция " и другой . 
Монгуш Кенин-Лопсан подвести итог за пройти после первый симпозиум 10 год . 
за этот время , по его слово , уйти из жизнь 12 тувинский шаман . 
не стать и основатель , инициатор первый симпозиум финн Хеймо Лаппалайнен . 
он скончаться в май 1994 год . 
поскольку он считать , что гора Хайыракан являться один из символ шаманизм , то в свой завещание просить , чтобы его прах развеять над этот гора . 
тувинский шаман так и поступить . 
точный ответ на вопрос , почему финн изъявить такой желание , никто дать не мочь . 
по слово известный тувинский религиовед , доктор буддийский философия , профессор Николай Абаев , у финн существовать свой обряд . 
на Русь чухонец слыть самый изощренный колдун . 
современный европейский , в тот число и финский , шаман свой традиция растерять и перенимать они теперь у тувинец , который считать основатель шаманизм . 
с точка зрение буддийский религия посмертный желание Хеймо Лаппалайнен - нонсенс и даже святотатство , поскольку гора Хайыракан считать священный гора и для буддист . 
это аналогичный то , что какой-нибудь мусульманин или иудей изъявить желание , чтобы его прах развеять над Троице-Сергиев лавра . 
как пояснить " итоги " буддийский священнослужитель Тензин Цултим , буддист вроде как бы и не против , чтобы шаман тоже считать этот гора священный . 
но дело в то , что отношение к этот священный гора со сторона шаман и со сторона буддист отличаться как небо и земля . 
по его слово , проведение показательный массовый шаманский камлание по вызов дух , давно отойти в мир иной , и закладка мемориальный доска память финский ученый Хеймо Лаппалайнен , чей прах согласно завещание быть развеять над гора , - это надругательство над память предок . 
буддийский община воспринять этот действо как неуместный и не вполне корректный по отношение к чувство верующий . 
государство на стража шаманизм . 
по данные администрация Республика Тыва , сегодня здесь официально регистрировать 145 шаман и шаманка , иметь на рука соответствующий справка и членский билет различный шаманский общество . 
помимо они еще около 200 юноша и девушка числиться начинать . 
они в основной специализироваться на проведение несложный культовый обряд при рождение ребенок , наступление новый год , очищение семейный очаг . 
в Закон российский Федерация " о свобода совесть и религиозный объединение " шаманизм напрямую не упоминать . 
и все же власть Тува активно поддерживать шаман . 
глава республика шериг-оол Ооржак выступить с приветствие участник симпозиум , особо подчеркнуть , что рассматривать шаманизм как один из древний пласт духовный культура человечество : 
" осознавать весь важность изучение духовный корень и возрождение традиция народ , мы и впредь быть оказывать всемерный поддержка усилие ученый , заниматься проблема шаманизм , и способствовать развитие их связь на международный уровень " . 
государственный поддержка уже сказаться в то , что финансовый забота о организация и проведение симпозиум брать на себя правительство Республика Тыва , создать оргкомитет во глава с вице-премьер Алдын-Кыс Конгар и выделить из республиканский казна на этот дело 140 тысяча рубль . 
по убеждение патриарх тувинский шаманизм Монгуш Кенин-Лопсан , xxi век быть век возрождение шаманство . 
" на предстоящий международный встреча по проблема шаманизм мы быть обязательно поднимать вопрос о официальный признание Тува родина шаманизм " . 
современный человечество быть благодарный тувинский народ , который сохранить этот древний верование в первозданный вид " . 
портрет Фрида . 
столичный галерея возвращать имя незаслуженно забыть художник . 
вслед за выставка Давид Якерсон в Музей личной коллекция и  Борис Анисфельд в московский центр искусство Центр графический искусство представить экспозиция " художник Лев Зевин . 1903 - 1942 " . 
у мальчик из семья нищий витебский ремесленник быть учитель с мировой имя . 
первый - Юрий Пэн , чей школа пройти Марк Шагал , Осип Цадкин и Лазарь Лисицкий . 
второй оказаться сам Шагал , обратить внимание на акварель Зевин . 
после отъезд Шагал юный художник брать под свой покровительство Казимир Малевич . 
однако главный учитель в жизнь ( она обрыться в 1942 год : доброволец Зевин погибнуть под Вязьма ) художник называть Роберт Фальк , в 1921 год преподавать в Витебск . 
перед возвращение в Москва Фальк пригласить Зевин в свой мастерская в Вхутемас . 
живой , обаятельный , пылкий ( друг считать , что он похожий на Пушкин ) Зевин запомниться весь свой наставник . 
его имя сорок год спустя назвать Шагал в ответ на вопрос биограф о ученик в Россия . 
малевич намереваться посвятить живопись Зевин эссе , а Фальк писать его портрет и считать самый талантливый свой ученик . 
биография Зевин не богатый выдающийся событие . 
работать ассистент у Фальк , ездить в командировка в Биробиджан , херсонский колхоз , оформить театральный спектакль , рисовать иллюстрация к книга , участвовать в выставка два художнический объединение . 
по мнение тогдашний критика , он " слишком тихий для наш день и склонный к меланхолия , что сближать он с старый русский художник и отрывать от действительность " . 
у Зевин быть свой мир , который он не уставать рисовать , - жена Фрида , маленький сын , друг , скромный предмет быт в восьмиметровый комната в огромный коммуналка , крошечный дачка в Подмосковье … 
его работа камерный , сдержанный , полный скрыть драматизм . 
в свой время картина Зевин приобрести несколько провинциальный музей , быть они и в Третьяковка , и в русский музей . 
но всегда в запасник . 
рано они не отвечать принцип " соцреализм " , сегодня музейщик мешать " заурядность " он биография . 
однако все становиться на свой место . 
в готовить к печать книга о живописец 20 - 30 год , оказаться на обочина официальный художественный процесс , быть глава и о Лев Зевин . 
недавно президент Путин затребовать у правительство и Центробанк предложение по либерализация валютный регулирование . 
пока известный два идея : уменьшить или вообще отменить обязательный продажа валютный выручка ; открывать счет за граница и переводить туда деньги без разрешение ЦБ . 
много год у мы действовать правило : экспортер обязать продавать внутри страна часть валютный выручка . 
нынешний норматив - 75 % - быть ввести закон с подача ЦБ вскоре после " великий дефолт " . 
причина простой : финансовый кризис лишить он валютный резерв , а без они наш главный банк - лишь контора по производство инструкция . 
получить закон , ЦБ приступить к массированный закупка валюта у экспортер . 
резерв стать стремительно расти и сейчас находиться на уровень $ 28 - 29 миллиард . 
они хватать не только для поддержка курс рубль . 
Центробанк даже помогать деньги правительство , который до сей пора не вернуть он более $ 6 миллиард . 
казаться бы , что еще желать . 
но в экономика все иметь свой цена . 
откупать валюта с рынок , ЦБ запускать в хозяйство дополнительный рубль . 
их количество зависеть от поток экспортный выручка , прежде все от объем нефтедоллар . 
а не от то , сколько деньги нужный экономика . 
так что возможный перебор . 
и он бывать на практика . 
тогда появляться излишек деньги , который провоцировать инфляция , давить на цена . 
" правило 75 % " , конечно , ограничивать свобода бизнес . 
если экспортер заработать валюта , то в принцип должен иметь возможность распорядиться она по собственный усмотрение . 
а он не давать . 
наконец , обязательный продажа валютный выручка - норма все же экзотический . 
применять разве что на пространство СНГ . 
обязательный продажа - мера временный . 
пригодный лишь для плохой финансовый ситуация . 
а если ситуация стабильно хороший , то из " правило 75 % " надо делать " правило 50 % " или вообще оно отменять . 
наступить этот момент или нет  - вот в что вопрос . 
сторонник либерализация говорить : самый время . 
пусть ЦБ оставить экспортер в покой , избавить от обязаловка . 
тогда часть валютный поток отвернуть от ЦБ в сторона - к российский банк . 
тот быть снабжать импортер . 
продать и правительство , если оно понадобиться валюта для уплата внешний долг . 
в результат снизить инфляция ( банк ведь рубль не печатать ) , поддержать банковский система и зажить как цивилизованный человек . 
но что же быть с резерв Центробанк ? 
а ничто . 
валюта в страна навалом . 
на все хватить . 
после либерализация пополнять резерв ЦБ стать трудный . 
растревожиться валютный рынок . 
начать подстраиваться к новый условие . 
а этот условие таков , что курс рубль с большой вероятность пойти вниз . 
и тут уж все зависеть от ЦБ . 
стать вмешиваться - процесс пойти медленно . 
не стать - быстро . 
видимо , резерв все же тратить прийтись . 
они испытать двойной нагрузка - приход малый , расход большой . 
мочь быть , и тройной . 
хотя правительство наотрез отказываться занимать у ЦБ для платеж по внешний долг , трудный сказать , как пойти дело в будущее . 
заглянуть в бабушкин сундук , а там … 
не стоить забывать , что в конец весна 1998 год мы иметь резерв около $ 18 миллиард . 
потом подойти первый порция деньги МВФ . 
но все равный не удержаться . 
падать . 
в начало этот год Турция располагать резерв на уровень $ 20 миллиард . 
тоже рушиться вместе с свой лира . 
нынешний валютный резерв Россия , конечно , большой . 
но не намного . 
что происходить , когда резерв не хватать , мы хорошо известный . 
если уж так хотеться провести либерализация валютный регулирование , стоить бы перейти на " правило 50 % " и смотреть , что быть . 
а хороший бы подождать . 
хотя бы до осень , когда проясниться ситуация с долг и нефтяной цена . 
но напор довольно сильный . 
в пересмотр норматив обязательный продажа объективно заинтересованный банк ( заработать на валютный рынок и обесценить свой рублевый долг ) , экспортер ( выгода очевидный ) и либерал ( из принцип ) . 
такой вот кооператив имя падать рубль . 
либерализация , конечно , дело хороший , правильный . 
но только если проводить вовремя . 
и хорошо понимать ее последствие . 
свобода открывать счет за граница - дело в принцип перспективный . 
и тоже либеральный . 
когда-то надо на это идти . 
ныне же свобода мочь обернуться лишь легализация отток капитал . 
видно , стать неуютный отгонять деньги за рубеж по-серому . 
побаиваться власть . 
хотеться по-белому - культурно , прилично . 
но даже это делать быть нелегкий . 
поскольку на Запад под любой предлог препятствовать открытие такой счет . 
" съесть - то он съесть , да кто же он дать ? 
именно так . 
по крайний мера сейчас . 
обретение международный финансовый свобода - не акт , а процесс . 
и довольно продолжительный . 
не стоить спешить на выход . 
дверь пока закрытый . 
на война медицинский сестра Лариса Васильевна Вальцева терять слух - не совсем , но так , что приходиться подставлять левый ухо , и то если собеседник говорить громко . 
это быть тягостный , сразу как-то перепутать год , как перемешивать костяшка перед игра в домино , и после война оказаться , что много из сверстник , с кто Лариса Васильевна кончать школа , погибнуть , погибнуть и Миша Неустроев , который она любить . 
многое измениться и в дом , где Лариса Васильевна жить с мать : один уехать в эвакуация и так и остаться работать где-нибудь в Алма-Ата или Бийск , а в иной семья все так переместиться , что и не понять , кто успеть жениться или выйти замуж ; просто вырасти ребенок , вырасти столь быстро , словно война и погнать они в рост , ускорить время , смесить срок , и вот она , недавний десятиклассница Лариса Вальцева , уже за тридцать , и в ее жизнь все так смутный , так неустроенный , что начинать страшиться одиночество . 
зеркало верить , пока молодой , а потом зеркало начинать фальшивить , они лгать , и притом  грубо и безжалостно . 
конечно , она никогда не быть красивый , Лариса Васильевна знать это ; в молодость , однако , все сглаживаться . 
но после война прийти с глухота уныние , от который обычно так вянуть черта лицо , и Лариса Васильевна чувствовать , что она и душевно вянуть , окружать мир становиться все глухой и далекий , а плохо слышать человек всегда углубленный в себя , и это невольно он старить . 
мать , Валентина Игнатьевна , долго болеть сердце , с война ее сердечный болезнь обостриться , и Лариса Васильевна проводить и мать и остаться совсем один на белый свет . 
на похороны мать приехать из Калуга двоюродный сестра Лариса Васильевна , Глаша , и , когда они остаться вдвоем в опустевать после мать комната , Глаша , напрягать голос , спросить : - как ты теперь быть жить , Ларочка ? 
Лариса Васильевна печально и покорно смотреть на она . 
- как-нибудь быть жить , Глаша , - ответить она . 
- ведь надо как-нибудь жить … 
но это быть так неопределенный , что Глаша , рослый , деловой , работать бухгалтер на спичечный фабрика , предложить решительно : - знать что , бросать Москва … быть жить вместе . 
Калуга - хороший город , ты понравиться . 
найти ты какой-нибудь работа легкий . 
Лариса Васильевна не расслышать , и Глаша повторить все , только громко . 
- нет , Глашенька , я в Москва рождаться и учиться , жить с мама , и в школа у я такой хороший товарищ быть … много из они уже нет , все война , я что-нибудь в Москва быть делать . 
она всегда тяготить , что надо признаваться , как она плохо слышать , как мир далекий становиться от она , и некоторый из сосед стараться только здороваться и пройти мимо , чтобы не кричать она на ухо и не обижать она это . 
она сказать еще : - война … ах , страшный это дело , Глаша . 
она казаться , что она говорить громко , но она сказать это так тихо , что Глаша не расслышать и только утвердительно кивнуть голова , чтобы не переспрашивать . 
Глаша уехать в Калуга , и Лариса Васильевна остаться один в комната , где все быть еще полный мать . 
стоять швейный ручной машина мать , в резной шкатулка лежать начать рукоделие , на стена висеть большой портрет отец и мать , когда они быть молодой , и мать казаться такой красивый с свой уложить корона волос , и отец быть красивый и сильный , с черный усы и высокий лоб . 
первый месяц после смерть мать Лариса Васильевна никуда не выходить , приводить в порядок вещь мать , найти пачка письмо отец к она , когда он быть жених , письмо быть полный любовь и нежность , и надо быть , чтобы они не попасть кто-нибудь посторонний в рука : ведь она остаться совсем один на белый свет , и мало ли что мочь случиться с она . 
она сложить письмо в пакет и писать на он : " сжечь " , - это значить , что если с она случиться что-нибудь , то письмо нужный сжечь , не читать они . 
в квартира этаж высоко жить старый корректорша Людмила Петровна Волжина , работать несколько десятилетие кряду в один и тот же издательство . 
Людмила Петровна быть совсем маленький , совсем седой старушка , давно мочь уйти на пенсия , но не уходить и только часто брать теперь работа на дом ; глаз у она быть молодой , блестящий , и когда она во время работа надевать очки , то глаз становиться совсем круглый и даже чуть озорной , как у подросток . 
Людмила Петровна быть всегда быстрый и оживленный , словно в она работать моторчик , и ни минута не оставаться без дело . 
она зайти раз к Лариса Васильевна , торопливый и энергичный , и энергичный звонкий голос прокричать она в ухо : - что вы , милый мой , совсем скукситься … весь мы не вечный , а ваш мама уже старенький быть . 
хотеть помогать я по сверка … вы быть читать вслух оригинал , а я сверять по верстка , и у я дело пойти скоро , и вы начать подрабатывать , да ведь и литература - это целый мир , а для начало почитать один роман из шахтерский жизнь . 
автор сам бывший шахтер и очень хорошо описывать , как шахтер в наш время свет видеть и шахта перестать быть для они преисподняя , а прежде именно преисподняя быть . 
- я бы с удовольствие  , - отозваться Лариса Васильевна , слышать каждый слово , звонко произнести Волжина , - только не знать , справиться ли с это . 
- еще как справиться … положиться на я , - сказать Волжина уверенно . 
- вы пока почесть сам , а завтра мы с вы начать работать . 
она оставить верстка , и Лариса Васильевна приняться читать роман о шахтер ; он начинаться с детство герой , с давний время , когда шахта быть для горняк преисподняя . 
- вы только не торопиться , милый … читать не спешить , как вы когда-то ваш мама читать , - сказать Волжина на другой день , когда они сесть за работа . 
Лариса Васильевна стать читать свой тихий , ровный голос , а Волжина по время останавливать она и вносить в верстка поправка . 
- видеть , - сказать она довольно , - видеть , как у мы с вы хорошо получаться . 
а литература - добрый вещь , она украшать жизнь человек , она будить его мысль , а уж верный , чем книга , друг и не найти . 
они сверить роман о шахтер , некоторый время спустя Волжина принести другой верстка , это быть повесть из военный год , и Лариса Васильевна потихоньку от Волжина купить толковый словарь русский язык , так как встречаться слово , который она не знать . 
- жизнь человек богатый возможность делать добро , - звонко сказать она в ухо Волжина , - возможность этот беспредельный . 
а где один добро , там и другой , это как прилет птица : где один птица , там и целый стая . 
Лариса Васильевна слышать каждый слово , Волжина говорить с она так , не повышать голос , что всегда можно быть слышать каждый слово . 
- спасибо вы , Людмила Петровна , - сказать Лариса Васильевна тихо , - я так приятный , что я хоть что-то мочь быть для вы полезный . 
- а уйти на пенсия , передать вы другой корректор , так что вы теперь с литература быть связать . 
вы теперь литература полюбить … конечно , попадаться и неважный книга , но ведь учиться все же на лучший . 
потом Волжина повести раз Лариса Васильевна в издательство , там в корректорская сидеть много женщина , все быть склонить над корректура , и некоторый шевелить губа , видимо , читать про себя текст . 
заведующая корректорская , низенький , полный Розалия Яковлевна , с черный усик и мягкий добрый глаз , сказать : - я Людмила Петровна говорить о вы … пожалуйста , всегда для вы найтись работа , так что иметь это в вид . 
она говорить очень тихо , так как в корректорская вообще говорить только шепот , и Лариса Васильевна лишь по выражение ее глаз понять , что тот говорить что-то добрый , и благодарно пожать она рука . 
теперь в ее комната всегда лежать пухлый лист верстка , иногда еще совсем влажный , и Лариса Васильевна научиться уже и корректорский знак , похожий иногда на клинопись , и нередко сам ставить они на поле , чтобы обратить внимание Волжина на ошибка . 
как-то , когда она нести очередной верстка , она встретить на лестница преподаватель русский язык Павел Николаевич Устиев . 
Устиев быть высокий , уже начать сильно седеть , но все еще красивый , с правильный черта печальный лицо . 
год назад у он умереть жена , он жить теперь один , очень неустроенно , и Лариса Васильевна встречать он не раз то в овощной магазин , то в молочная , то в булочная , и всегда можно быть почувствовать , что он терять время , нужный он , наверное , для проверка письменный работа или подготовка к очередной занятие . 
- я давно хотеть зайти к вы как-нибудь , Лариса Васильевна , - сказать он , - но не решаться . 
мочь быть , вы заглянуть бы к я … пожалуйста . 
у я быть к вы один дело . 
он говорить раздельно и четко , и Лариса Васильевна все слышать . 
- хорошо , - сказать она , - когда вы удобный ? 
они условиться , что она зайти завтра после шесть , когда Устиев вернуться с работа . 
в его маленький двухкомнатный квартирка быть неприбраный , видно быть , что у он не хватать время для уборка , и на газовый плита в кухня стоять невымытый кастрюлька . 
- не знать , Лариса Васильевна , как вы отнестись к это , - сказать Устиев стеснительно . 
- а просьба мой такой : быть покупать себя на обед , купить и я что-нибудь , а быть себя готовить - и для я уделить . 
это быть бы такой помощь , что и не сказать … конечно , при условие что вы это никак не стеснить . 
я не привереда , все быть довольный . 
а условие такой : все , что на оба мы купить , - мой , ваш только труд , ну и еще столько , сколько сказать . 
он быть все же смутить и ерошить время от время свой уже начать белеть волос . 
- я , по правда говорить , сам как-то подумывать предложить вы : быть себя покупать , купить и для вы , для я ведь это никакой труд не составить . 
- это быть бы просто чудесный , - вздохнуть Устиев , - я только потому и решиться обратиться к вы , что ваш душа сразу почувствовать . 
и мама ваш такой быть , я очень она уважать . 
теперь в жизнь Лариса Васильевна прибавиться еще нечто обязывать , это требовать почти такой же внимание и понимание , как верстка , в который дышать литература , а литература ведь всегда говорить о человек с их чувство и дело . 
уже не хотеться покупать наспех и без выбор , как она обычно покупать для себя , и Лариса Васильевна выискивать что-нибудь вкусный , иногда идти на рынок , и когда Устиев возвращаться домой , то на его газовый плита все стоять готовый , и оставаться только разогреть . 
он не надо быть заходить после занятие в магазин или булочная , и он сразу же , обедать и отдохнуть , мочь садиться за тетрадка с письменный работа или за конспект лекция . 
однажды Лариса Васильевна найти в кухня два его скомкать рубаха , выстирать и выгладить они , и , когда он вернуться , они лежать на стол пухлый и еще чуть теплый от утюг . 
в этот раз Устиев сам зайти к она , когда Лариса Васильевна сидеть над верстка . 
извинить я , Лариса Васильевна , - сказать он очень серьезно . 
- я , конечно , трогать ваш внимание , но просить вы - никогда больше не делать это , иначе я прийтись отказаться от ваш помощь . 
а я это быть бы сейчас не только трудно , но если признаться , то и больно . 
- что такой ! - встревожиться Лариса Васильевна . 
- что такой я делать ? 
- знать ли , я , так сказать , по-товарищески просить вы помогать я немного по хозяйство , но уж никак не заниматься такой дело , как стирка . 
- разве я плохо выстирать ! - спросить она . 
- дело не в это … просто впредь не делать это никогда , пожалуйста . 
- но почему же ? 
конечно , если бы я это быть трудный или неприятный , я бы не делать это . 
- вы удивительный , вы совсем как ваш мать , - сказать Устиев . 
но это Лариса Васильевна не расслышать , он произнести это тихо , мочь быть , только для сам себя . 
- знать , сказать однажды Людмила Петровна Волжина звонко , - знать , Ларисочка , в литература так часто рассказывать о добро , о хороший … разве это не быть бы добрый и хороший , если бы Павел Николаевич Устиев оценить , какой вы золото и какой у вы сердце , и вы оба не быть бы так одинокий . 
- что вы , - отозваться Лариса Васильевна испуганно , - что вы говорить , Людмила Петровна , ведь я просто от душа относиться к он так , и ничто другой быть не мочь . 
ах , зачем вы говорить так ! 
но Людмила Петровна обнять она , она быть низкий , и ее круглый блестеть глаз смотреть снизу , она брать она оба рука за голова , наклонить и целовать в оба щека . 
- ничто - то вы не понимать , - сказать она только . 
- а женщина должен за себя следить , и причесываться вы бог знать как , не идти вы этот прическа , зачем вы так плоско приглаживать волос ? 
- весь зеркало , когда молодость постепенно уходить , фальшивить , но все же , когда Лариса Васильевна зайти раз в парикмахерская и парикмахер долго примерять , какой прическа идти она хорошо - все же зеркало делать на этот раз поблажка : так , с взбить волос , собрать сзади в тугой узел , она выглядеть молодо , а если думать о хороший , то и лицо оживляться , оно не казаться вялый , хороший расправлять оно . 
быть уже конец май , на рынок появиться первый овощ , привезти с юг , появиться вдруг цветной капуста , и Лариса Васильевна купить два кочан , развести масло с сухарь , все стоять готовый на плита , и Устиев оставаться только разогреть , когда он вернуться . 
Устиев вернуться после шесть , а Лариса Васильевна сидеть в свой комната над верстка и представлять себя , как он зажечь газ , удивиться цветной капуста и , наверно , покачать голова : где только она доставать это ? 
майский сумерки прийти поздно , и это быть даже не сумерки , а просто нежный голубоватый дымок , слабо приникать к окно . 
когда Лариса Васильевна понести Волжина вычитать верстка , она встретить на лестница Устиев . 
она казаться , однако , что он никуда не уходить и ниоткуда не возвращаться , а стоять на лестница , словно дожидаться кто-то . 
- вот уже и лето , - сказать он , когда она подняться на площадка , на который он стоять . 
- через месяц у я отпуск … поехать куда-нибудь к море , поехать куда-нибудь на Балтика или на белый море . 
- вы нужный отдохнуть , Павел Николаевич , - отозваться она . 
- ведь вы даже по вечер занять … прямо не представить себя , как у вы хватать сила для вечерний курс . 
она хотеть было спросить , понравиться ли он цветной капуста , но он сказать сам : - избаловать вы я , Лариса Васильевна … так избаловать , что не знать теперь , как я и жить . 
знать , когда встречать человеческий душа , в который заключить столько добро , то просто пугаться , что мочь утратить это . 
- ехать все-таки хорошо на Балтика , - сказать она , недослышать . 
- все-таки нужный тепло , зима у мы долгий . 
она пойти наверх по лестница , а он остаться стоять на площадка . 
Людмила Петровна открыть она дверь и брать из ее рука верстка . 
- что же , - сказать она , просматривать лист , - вот вы и научиться ставить корректурный знак , хорошо замечать ошибка и опечатка … теперь вы оставаться научиться еще один искусство . 
Лариса Васильевна вопросительно смотреть на она . 
- научиться и в жизнь находить весь погрешность и опечатка и стараться по возможность исправлять они . 
она говорить чуть загадочно свой отчетливый голос , - мочь быть , она знать , что Павел Николаевич Устиев стоять на площадка лестница , мочь быть , она знать то , о что никто не должен быть знать , даже она , Людмила Петровна , с ее сочувственный душа . 
- ах , какой это прекрасный вещь - жизнь , мой милый , - сказать она , - и ни один писатель не описать еще как следовать , какой это прекрасный вещь , да это , впрочем , никогда и не писать ! 
Лариса Васильевна брать следующий лист верстка и понести они к себя . 
она казаться странный , что Устиев все еще стоять на площадка темнеть лестница . 
- пожалуй , вы прав , - сказать он , словно она никуда не уходить , - пожалуй , вы прав … 
на Балтика все-таки теплый , чем на белый море . 
и Лариса Васильевна сам не понять , почему не занести домой верстка , а спуститься вместе с Устиев по лестница , и они выйти вместе и пойти в глубина майский сумерки . 
но самый для она непонятный быть то , что она все слышать , слышать весь мир с его запах и краска , и ни краска , ни запах не нужный напрягать голос , чтобы она слышать они . 
приватизация история . 
несмотря на законодательный запрет , снос исторический застройка в Москва принимать пугать масштаб . 
спасти памятник , по мнение ряд специалист , мочь передача они в частный рука . 
в Москва весь время что-то сносить и тут же строить . 
в этот естественный процесс нет ничто противозаконный ровно до тот пора , пока дело не касаться исторический застройка . 
один из самый громкий скандал последний время - снос часть усадьба Римский-Корсаков . 
дом Трубецкой на улица Усачев сгореть при странный обстоятельство , и на его место строить железобетонный копия . 
разобрать доходный дом - памятник история - на угол Большой Знаменский переулок . 
там же , на Знаменка , исчезнуть дом причт церковь Никола стрелецкий первый половина xix век - один из немногие ампирный особняк , сохраниться с пушкинский время . 
старинный усадьба по 1-й казачий переулок , 6 , быть снести , и на ее место уже появиться " новодел " . 
список утерять можно продолжать . 
и проект , предусматривать снос или частичный перестройка ценный городской здание , появляться чуть ли не каждый день . 
буквально недавно рассматривать проект реконструкция средний торговый ряд , что рядом с гум , предусматривать снос дворовый корпус этот уникальный архитектурный ансамбль . 
данный объект везти : проект не принять . 
зато другой везти куда мало . 
и это несмотря на то , что быть и закон о охрана памятник , и закон о объект культурный наследие . 
почему никто и ничто не мочь остановить машина , постепенно подминать под себя старый Москва ? 
ответ простой : здание - памятник расположенный на самый коммерчески привлекательный территория город . 
брать на себя ответственность за их сохранение и содержание - слишком дорогой удовольствие , а использовать этот строение в их первозданный вид экономически невыгодный . 
инвестор очень не любить термин " памятник " и " наследие " : уж больно много обязательство , запрет и условие накладывать на они этот слово . 
но опыт показывать , что государство не способный за свой счет достойно содержать и сохранять свой недвижимый достояние . 
любой вложение оказываться неэффективный и тогда , когда они делать только в физический сохранение объект ( реставрация , например ) , без актуализация его функция . 
если этот объект , конечно , не музей . 
быть ли способ примирить на первый взгляд непримиримый : желание инвестор получать выгода от владение исторический объект и желание общество сохранить он для потомок ? 
как ни парадоксальный , специалист не исключать , что выход - в приватизация памятник . 
флигель одинокий … 
почему именно в Москва вопрос о сохранение исторический застройка стоять так остро ? 
ведь ни в Санкт-Петербург , ни в другой город Россия нет столь яростный спор власть и защитник старина за каждый избушка прошлый век . 
ответ легкий найти в история градообразование Москва . 
в отличие от Питер , строить сразу по четкий план и схема , нынешний структура столица сложиться довольно стихийно - из сотня усадьба и усадьбочка , который и быть ее градостроительный основа . 
много иностранец поражать азиатский колорит Москва , но при это они не воспринимать первопрестольный как город в европейский смысл . 
" Москва до конец xviii век таковой не быть , поскольку состоять из усадьба , монастырь , слобода . 
всюду открытый пейзажный вид , остаться на старый гравюра . 
здесь не быть парадный набережная , как в Питер . 
когда в елизаветинский и екатерининский время начать строить дворец по красный линия улица , то за они бывать обычно сад , вспомогательный сооружение , целый образ жизнь с челядь , с конюшня " , - рассказывать директор государственный институт искусствознание доктор искусствоведение Алексей Комеч . 
никакой геометрия в этот устройство не быть , и московский улица формироваться как путь от один усадьба к другой . 
близко к наш время они стать выпрямлять , отчего усадьба нередко страдать , терять гармония , а дожить до начало xx век быть раздробить . 
теперь трудный собрать какой-либо усадьба целиком : их территория обычно застроить , урезать , перекроить . 
между разный здание , когда-то входить в единый ансамбль , появиться современный строение , а то и целый квартал . 
поэтому сегодня какой-нибудь " отрыться " флигель - одновременно предмет пристальный забота историк и досадный помеха для градостроитель . 
однако с лето прошлый год , когда быть принять Закон " о объект культурный наследие ( памятник история и культура ) народ РФ " , территория любой памятник , даже если это единичный дом с небольшой двор , должен входить в состав сам памятник . 
" по новый закон такой территория подпадать под понятие " объект охрана " и должен соответственно оформлять . 
это давать последний шанс собрать территория городской усадьба и предотвратить деление и измельчение усадебный памятник повсеместно . 
орган охрана культурный наследие должен проводить работа по выявление территория памятник и они утверждение как охранный единица , - говорить Алексей Комеч . 
- думать о культурный наследие , мы бороться за то , чтобы власть исполнять собственный закон . 
почему по закон новый строительство на территория памятник невозможный , а оно происходить ? " 
нелюбовь к отеческий гроб . 
впрочем , почему это происходить , понятный : из-за тот же конфликт интерес инвестор и необходимость сохранение застройка . 
но что , собственно , должен служить предмет охрана , дабы этот конфликт не привести город к стагнация . 
даже самый яростный защитник история соглашаться : исторический застройка можно спасти только метод общехозяйственный реконструкция . 
если дом получать весь удобство , тогда реальный они сохранить . 
однако это очень дорогой удовольствие , снести и строить заново - выгодный . 
быть масса способ добиться снос : от лишение объект статус памятник до целенаправленный он " руинирование " ( просто забросить , довести до разрушение ) . 
типичный пример - усадьба Трубецкой на улица Усачев , недалеко от станция метро " Фрунзенский " . 
здесь быть прекрасный деревянный дом , почти дворец , с изразцовый печь , художественный паркет и потолок . 
" скорее все , он сжечь , чтобы делать бетонный копия . 
на копия идти , когда не понимать ценность оригинал . 
мы девальвировать понятие подлинность . 
город переставать быть привлекательный для турист даже при весь его ухоженность и опрятность . 
для цивилизованный иностранец нет ничто новый в магазин на тверской . 
ради они они в Москва не поехать . 
а то , что неповторимый и уникальный , у мы быстро исчезать " , - сетовать Алексей Комеч . 
и приводить такой пример : открыться модный ресторан , называть также культурный центр русский старина . 
при он строительство , по слово Комеч , быть снести часть усадьба Римский-Корсаков . 
да , ее состояние быть плачевный , но это быть настоящий русский усадьба . 
аналогичный ситуация множество . 
но , жертвовать подлинник , инвестор снимать с себя колоссальный проблема . 
" если инвестор брать усадьба , он подписывать обязательство . 
неудивительный , что инвестор воспринимать памятник как головной боль . 
они брать объект из-за место и очень редко  из-за сам памятник . 
" сохранение - это необязательный продукт на путь извлечение прибыль " , - констатировать Комеч , досадовать на негибкий отношение власть к инвестор . 
с такой оценка солидарный Виссарион Алявдин , вице-президент Фонд русский усадьба . 
этот фонд действовать уже два год и ориентировать на практический спасение усадьба в современный условие . 
по его мнение , спасение " визитный карточка " Москва и Россия - усадьба - находиться не только в рука государство , но и частный собственник и корпорация . 
" спасти усадьба - немузей за счет государство в наш время не удаться . 
дать бог , чтобы федеральный Министерство культура успешно выполнять свой прямой обязанность - поддерживать музей - усадьба . 
к сожаление , наш музейный сокровищница тоже бывать не в лучший положение . 
даже в знаменитый жемчужина Подмосковье - " архангельское " дворец сейчас закрытый . 
там идти реставрационный работа , но очень медленно . 
восстановить театр Гонзаго , уникальный объект . 
но ведь грант на этот работа поступить от зарубежный Фонд русский усадьба . 
такой быть в Америка . 
как бы мы ни прекраснодушничать , но другой способ , кроме привлечение частный или корпоративный инвестиция , сейчас нет . 
" наш фонд пытаться соединить четыре сторона : государство , общество , который небезразличный к культурный наследие , памятник сам по себя и человек , который мочь вложить в они свой средства " , - говорить Алявдин . 
по его мнение , сегодня уже быть первый пример удачный приватизация исторический усадьба . 
например , " кораллово " , что недалеко от Звенигород . 
один время там быть санаторий , потом  Дом творчество , потом ансамбль прийти в упадок . 
наконец , появиться корпоративный хозяин . 
усадьба брать совместно Минатом и один крупный нефтяной компания и привести она в идеальный состояние . 
но доступ туда , конечно , ограничить . 
" кораллово " перейти в новый собственность еще до принятие закон , который определять условие подписание договор купля - продажа . 
этот договор должен предусматривать день и час посещение , наличие музейный комната , посвятить история усадьба . 
более приветливый к посетитель усадьба " середниково " недалеко от станция Фирсановка , в который когда-то находиться туберкулезный санаторий . 
это быть обидный , поскольку усадьба связать с имя Лермонтов , он в она бывать в год юность . 
теперь ситуация измениться благодаря новый хозяин . 
усадьба получить в собственность ассоциация потомок великий поэт " лермонтовский наследие " , объединять гражданин Россия и зарубежье . 
собственник оказаться вменять . 
выполнить огромный комплекс работа по дезинфекция и дезактивация - снимать штукатурка и верхний слой земля . 
теперь " середниково " в прекрасный состояние . 
конечно , помочь имя поэт . 
большой роль сыграть и то , что сейчас председатель ассоциация - руководитель один крупный металлургический компания . 
и хотя усадьба не лично он - он стать в она жить . 
не в главный дом , а в флигель . 
такой вариант , безусловно , любопытный для загородный усадьба , который с время вполне мочь стать предмет чаяние состоятельный человек , терять интерес к современный коттеджный строительство . 
купить усадьба . 
" иногда думать : дать деньги - и все хороший ! 
нет , нужный жить в усадьба , как в старый время . 
если жить хозяин - все в порядок , если  управляющий - плохой , а если никто нет , усадьба растаскивать . 
вложить деньги должен окупаться , хотя бы частично , - уверенный Алявдин . 
- в Франция , в другой западный страна с богатый история быть давний способ поддержание замок в наилучший состояние . 
они сдавать под свадьба , под праздничный мероприятие , форум , съемка фильм , аукцион , антикварный салон . 
много замок служить опорный база для охотник , рыболов , просто отдых на природа . 
этот опыт полезный и мы , поскольку превратить каждый усадьба в музей нереальный . 
наш фонд вести просветительский работа и в этот направление . 
мы давать совет , как хорошо использовать памятник и как переложить забота о они с плечо государство на частный владелец " . 
при такой подход возникать другой вопрос : не перестроить ли новый владелец ценный объект ? 
вице-президент фонд считать , что опасность небольшой : " если человек купить усадьба или любой другой дом - памятник , он не мочь рассчитывать , что он обойти орган охрана памятник , суд , штраф . 
быть ансамбль , где до 50 - 70 процент постройка разрушить . 
можно все восстановить , в тот число  по современный технология , но обязательный  в предел уцелеть фундамент . 
такой строительный деятельность несложный контролировать . 
приватизация надежный аренда , который предпочитать сегодня власть , когда речь идти о памятник . 
на право аренда очень немногие рисковать реально восстанавливать объект , развертывать работа . 
быть опасение , что при сильный желание чиновник найти повод для расторжение арендный договор " . 
по новый закон можно приватизировать памятник не только местный , но и федеральный значение в тот случай , когда четко установить право федеральный или муниципальный собственность . 
однако это лишь тезис , он основательно не проработать . 
и памятник федеральный значение оказаться в худший положение . 
нужный следующий закон , детализировать передача объект в собственность и взаимный обязательство сторона . 
более то , быть мнение , что некоторый статья новый закон давать возможность чиновник ограничивать предпринимательский инициатива потенциальный инвестор , готовый вкладывать средства в реконструкция объект культурный наследие . 
ведь закрепить в закон правило на практика давать основание существенно сужать вариант условие так называть инвестиционный договор по сравнение с тот возможность , который предоставлять , например , гражданский кодекс . 
ревнитель старина можно понять : научить горький опыт , они " пробивать " максимальный набор охранный ограничение . 
но когда инвестор не в сила справиться с объект в рамка закон , он просто обходить он , причем кардинально . 
" не брать с инвестор слишком много , когда он брать памятник в аварийный состояние , создать инвестор льготный условие " , - считать Алексей Комеч . 
это как с налог - если они слишком большой , они не платить . 
значит , нужный компромисс , приемлемый для инвестор и безопасный для памятник . 
послание президент федеральный собрание - - это послание страна в целое ( Владимир Путин так и обращаться 16 май к зал : " уважать коллега , депутат государственный Дума , член Совет федерация , гражданин Россия ! " ) . 
а точно - это собрать вместе послание конкретный группа человек . 
можно найти свой послание для пенсионер или военный , патриот или либерал . 
" власть " пытаться анализировать четыре такой послание - 2003 , казаться мы наиболее значимый . 
послание призывник . 
Владимир Путин объявить , что с 2008 год срок служба по призыв должен составлять один год вместо нынешний два . 
к тот же время в " горячий точка " быть служить , по слово президент , только контрактник . 
на первый взгляд , это хороший подарок потенциальный призывник ( прежде все это касаться тот юноша , кто сейчас менее 14 год , а также тот , кто быть иметь право на отсрочка от военный служба до 2008 год ) и они родитель . 
год вместо два - хоть и все равный армия , а звучать как-то легко . 
в действительность же сокращение срок служба по призыв мочь больно ударить по тот , кто подпадать под существовать сейчас отсрочка или освобождение от военный служба - а это , по данные Минобороны , примерно 90 % гражданин Россия призывный возраст . 
военный больше не мочь на официальный уровень оспаривать целесообразность сокращение срок служба - маловероятный , что они решить спорить с верховный главнокомандующий . 
в ответ они начать кампания по резкий сокращение число отсрочка и освобождение . 
и , вполне вероятно , они удаться привлечь на свой сторона и президент , и депутат ( который должен внести соответствующий поправка в закон " о военный служба и воинский обязанность " ) . 
их аргумент хорошо известный и по-своему логичный . 
во-первых , это " быть справедливый " : по Конституция , защита Отечество - - долг каждый гражданин мужской пол , а сейчас он исполнять только каждый десятый . 
во-вторых , только сокращение отсрочка , по мнение военный , позволить " сохранить численность армия на минимально достаточный уровень для обеспечение безопасность страна " . 
и здесь решение снизить срок служба до год они даже на рука : если , например , отрыв студент вуз от учеба на два год , как считать , мочь нанести непоправимый ущерб образование ( и именно поэтому студент иметь отсрочка ) , то год - - это нормальный срок студенческий академический отпуск . 
аргумент правозащитник о то , что и за год человек можно убить или , по крайний мера , выбить из он все человеческий , в этот случай , скорее все , остаться без внимание . 
в общий , для значительный число гражданин Россия сокращение срок служба мочь привести к то , что они лишиться иметься ныне возможность вообще не служить . 
рассчитывать же на то , что армия начать сейчас в массовый порядок пополнять контрактник и в итог мочь вообще отказаться от призывник , вряд ли приходиться . 
несмотря на то , что в ближайший время правительство утвердить федеральный программа переход на контрактный принцип комплектование силовой структура , ее масштаб быть довольно скромный . 
изначально документ предполагать , что на контракт в 2004 - 2007 год быть перевести 170 тысяча солдатский и сержантский должность в 207 соединение и часть : 91 - в сухопутный войска Минобороны , 83 - в погранвойска ФСБ , 28 - в железнодорожный войска и 5 - в внутренний войска МВД . 
военный запросить на реализация этот программа 154 миллиард рубль . 
правительство распорядиться сократить расход менее чем до 100 миллиард . 
военный сократить , но  не расход на один условный контрактник , а число часть и соединение , переводить на контракт , - до 155 , исключить при это из программа железнодорожный войска . 
соответственно , и общий число новый контрактник сократиться примерно на четверть . 
и они никак не мочь заменить около 700 тысяча . призывник , проходить служба сейчас . 
так что последний надежда потенциальный призывник оставаться то , что в декабрь 2007 год должен быть пройти очередной парламентский выборы . 
накануне предвыборный кампания военный быть очень трудный убедить депутат принять крайне непопулярный поправка в закон " о военный служба … " . 
если , конечно , срок служба вообще быть сократить . 
нельзя не учитывать то , что второй и последний срок президентский полномочие Владимир Путин истекать как раз весна 2008 год , то быть одновременно с обещать он срок сокращение служба . 
а в российский история уже быть аналогичный случай - в 1996 год Борис Ельцин подписать указ о отмена призыв с 2000 год , то быть как раз с тот год , когда истекать последний срок его президентство . 
поскольку больше переизбирать президент Ельцин быть не нужный , он с легкость отказаться от свой обещание . 
послание соотечественник . 
особый место в послание занять тема гражданство . 
еще в прошлый год , 1 июль , вступить в сила новый закон " о гражданство РФ " . 
президент фактически прийтись признать ошибка собственный администрация , который тогда настоять на принятие поправка , серьезно ужесточать порядок получение гражданство . 
в результат , как отметить Путин , более миллион человек , приехать в Россия после распад СССР и не оформить российский гражданство по прежний , более либеральный правило , после вступление в сила новый закон оказаться " лицо без гражданство в собственный страна " . 
любопытный , что менее месяц назад в Госдума рассматривать несколько поправка , который должен смягчить режим получение гражданство для человек , уже жить и работать в Россия . 
однако тогда соответствующий установка сверху еще не быть , и думский центрист поправка провалить . 
от новый политика в вопрос гражданство выиграть не только тот гражданин страна СНГ , который уже приехать в Россия , но и тот , кто пока находиться за ее граница и желать воссоединиться с исторический родина . 
по слово Путин , процесс получение гражданство должен стать простой для житель ближний зарубежье - - " тот , кто близкий мы и с кто мы хорошо понимать друг друг ; с кто говорить на один язык " . 
кроме то , появиться и совершенно новый вариант льготный получение гражданство : оно быть предоставлять в упростить порядок тот житель страна СНГ , который прослужить по контракт в российский армия ( как минимум три год ) . 
правда , включение соотечественник из страна СНГ в число " льготник " , по суть , означать возвращение к старый вариант закон " о гражданство " , где такой льгота уже быть предусмотреть . 
не вполне понятный , зачем вообще нужный быть затевать принятие новый закон , если можно быть ограничиться изъятие отдельный устареть положение . 
поэтому среди страдать , по крайний мера морально , видимо , оказаться тот представитель кремлевский администрация , который год назад активно лоббировать ужесточать закон поправка ( глава рабочий группа , подготовить поправка , быть замруководителя администрация президент Виктор Иванов ) . 
оставаться открытый вопрос , мочь ли обратить ситуация в свой польза МВД и входить в его структура миграционный служба . 
именно этот структура быть главный сторонник введение более жесткий режим предоставление гражданство , который , помимо прочий , позволять они неплохо заработать . 
теперь же компетентный орган прийтись не только расстаться с мечта о " левый " доход , но и серьезно потрудиться , чтобы в условие либерализация закон о гражданство выполнить свой обязанность по " наведение порядок в миграционный поток " . 
президент ясно дать понять , что этот обязанность никто с они не снимать . 
послание чеченец и лично Ахмат Кадыров . 
нынешний президентский послание стать особый подарок Ахмат Кадыров . 
исполнять обязанность президент Чечня в число прочий хвалить за провести в республика референдум по принятие новый чеченский конституция и закон о выборы . 
результат референдум оказаться неожиданно высокий - за весь закон высказаться более 95 % житель республика . 
в этот год , как заявить Путин , Чечня предстоять на " демократический основа - - в соответствие с принять на референдум конституция - - избрать президент и парламент , сформировать орган местный самоуправление , разработать и подписать договор о разграничение полномочие между федеральный центр и республика . 
и конечно -  восстановить экономика Чечня " . 
это можно расценить как косвенный выражение поддержка Кадыров на предстоять выборы глава республика . 
лишний подтверждение это стать обещание президент " передать в рука чеченский милиция организация в республика правоохранительный работа " ( до сей пора федеральный власть неизменно отвергать просьба глава Чечня о увеличение полномочие республиканский милиция ) . 
более то , именно Ахмат Кадыров предстоять совместно с Кремль разработать и подписать договор о разграничение полномочие между федеральный центр и Чечня . 
Аслан Масхадов и он сторонник на этот раз не обещать ничто . 
о какой-либо политический урегулирование в Чечня речь в послание не быть . 
Путин лишь коротко упомянуть о амнистия , который мочь получить тот , " кто по разный причина не делать это рано , но кто к это готовый сейчас " ( смотреть страница 20 ) . 
впрочем , амнистия на боевик как на человек , совершить тяжкий и особо тяжкий преступление , все равный не распространиться . 
между то в прошлый год , пусть и формально , президент неизменно упоминать о необходимость вовлечение в процесс урегулирование самый разный политический сила . 
но весь это еще не означать , что нынешний глава Чечня бронировать за себя президентский кресло . 
несмотря на многочисленный хвалебный заявление Путин в адрес организатор референдум , напрямую в поддержка Кадыров 16 май он не высказаться ни раз . 
а всего через несколько день полпред президент в Южный округ Виктор Казанцев довольно резко раскритиковать Кадыров . 
по слово полпред , в то , что теракт в гудермесский район 14 май влечь за себя такой большой количество жертва ( погибнуть 18 человек ) , быть вина чиновник , который пытаться себя " всячески пиарить " : получаться , что происходить чп , а спрашивать только с федеральный служба . 
если это руководитель виноватый , надо с Кадыров спросить , надо с председатель правительство спросить " . 
сомнительный , чтобы представитель президент позволить себя столь резкий высказывание в адрес человек , который Кремль через несколько месяц быть продвигать в избрать руководитель мятежный республика . 
так что в этот вопрос , скорее все , еще ничто окончательно не решить . 
послание партиец . 
поскольку партийный жизнь сейчас в значительный степень регулировать Кремль , в вопрос партстроительство вряд ли можно ожидать несоответствие между пожелание президент и реальность . 
Владимир Путин раскритиковать и механизм финансирование партия , который " оставаться для избиратель тайна за семь печать " , и рынок предвыборный технология , " в значительный степень являться сегодня один из сектор теневой экономика " . 
а высказать глава государство пожелание " обеспечить больший прозрачность партийный жизнь " , видимо , означать , что партия , не желать или не способный стать " прозрачный " , путь в Дума быть заказать . 
впрочем , из дальнейший слово президент выясниться , что проблема быть далеко не у все . 
особый внимание ЦИК и другой организация , задействовать в подготовка выборы , вероятно , уделить партия , который , по выражение Путин , отличаться " невнятность политический позиция " и " определить политический неискренность " . 
так , депутат , " слыть либерал и сторонник прогрессивный экономический теория " , голосовать за разорительный для бюджет закон , а " тот , кто не стесняться публично называть предприниматель грабитель и кровопийца , беззастенчиво лоббировать интерес крупный компания " . 
хотя никакой имя глава государство не называть , " неискренний " партия вычислить несложный . 
депутат , " слыть либерал " , понятно , входить в думский фракция СПС и " яблоко " . 
а " кровопийца " бизнесмен любить называть , разумеется , всевозможный левый - от КПРФ до анпиловец . 
именно они в первый очередь и прийтись прочувствовать на себя весь прелесть грядущий " борьба за прозрачность " . 
то более что обвинение в финансовый нарушение , как показывать избирательный практика , оставаться один из наиболее действенный механизм отстранение неугодный кандидат и партия от участие в выборы . 
а вот центрист за свой будущее можно не волноваться . 
конечно , " невнятность идеологический позиция " свойственный они куда в больший степень , нежели правый или левый . 
зато к они нет претензия по часть стремление к " общенациональный единство " и конструктивный сотрудничество с исполнительный власть . 
судить по то , как настойчиво Владимир Путин в свой послание призывать партиец к консолидация , этот бесценный качество в глаз Кремль заведомо перевешивать весь будущий предвыборный грех как идеологический , так и финансовый свойство . 
и разумный предположить , что как раз с опора на " единый Россия " в вид парламентский большинство президент и считать возможный " сформировать профессиональный , эффективный правительство " . 
в Россия бизнес на протяжение много год ставить в экстремальный условие и весь собственник бизнес приходиться в они работать . 
поэтому не удивительный , что за пройти год реформа и наш тренировка выживание в этот условие , в бизнес сформироваться свой , российский , принцип управление . 
но время идти , а способ решение проблема оставаться на уровень середина 90-й год . 
рынок же , кроме внутренний проработка проблема , требовать сила и средство для разведка , сбор и обработка многочисленный источник внешний информация . 
книга , статья писать много , в один терминология запутаться можно : конкурентный разведка , промышленный шпионаж , маркетинговый разведка , украинский сосед понравиться английский слово " бенчмаркинг " . 
пробовать расшифровать , что весь это значить . 
начать с промышленный шпионаж . 
шпионаж предполагать передача , похищение или сбор с цель передача иностранный государство , сведение , составлять государственный или военный тайна , поэтому промышленный шпионаж должен заниматься соответствующий орган , уполномочить на это государство . 
маркетинговый разведка - понятие очень широкий , слово " маркетинг " подразумевать не только изучение конкурент , но и продвижение продукт , ценообразование , реклама , начинать с начальный стадия существование продукт до он продажа . 
" бенчмаркинг " ( benchmarking ) в перевод с английский язык подразумевать сравнение эффективность система , число , с какой-то установить , принять значение . 
конкурентный разведка - это узкий направление , который должен отвечать основной цель - построение система борьба с конкурент . 
такой данные можно добывать штатный сила и средство , либо получать от компания , который работать в этот направление . 
главное , чтобы сведение быть достоверный . 
получить же достоверный информация о работа предприятие из финансовый отчетность невозможный и статистика Госкомстат , таможенный комитет подходить лишь для выявление изменение в динамика рынок . 
крупный бизнес простой , он иметь возможность содержать большой информационный - аналитический отдел для проведение разведка , а вот средний и малый такой возможность лишить , нет деньги . 
причина здесь такой . 
причина первый - переоценка собственный опыт . 
удачно складываться обстановка в предыдущий год на незаполненный рынок , быстрый развитие , большой прибыль стать норма . 
например , в 90-й год торговый бизнес можно быть начинать , продавать любой зарубежный товар в Россия , при это получать неплохой прибыль . 
да и кризис 1998 год помочь удалить с российский рынок зарубежный производитель - конкурент . 
поэтому для бизнесмен значимость собственный опыт в бизнес в большинство случай становиться определять . 
второй причина - завысить оценка знание рынок . 
по практика работа с фирма можно сказать , что ошибка в оценка объем рынок составлять от 20 до 50 % . 
знание о конкурент часто все фирма получать из сми , на выставка , через дилер , а такой сведение иногда бывать достаточно противоречивый . 
один из дилер на рынок строительный материал , например , в доверительный беседа , говорить о объем продавать товар у другой дилер , называть цифра , занизить в раз , при это еще давать неверный информация по логистика . 
одновременно другой дилер , на тот же рынок , говорить о тот же объем продажа , давать прямо противоположный информация . 
при это один и другой искренне верить в правильность сведение , который располагать . 
читатель сказать , что это вы  про дилер , вот собственник бизнес все известный . 
хотеть разочаровать читатель , собственник бизнес информация о конкурент известный в исключительно редкий случай , потому что она устаревать практически еженедельно . 
один собственник крупный торговый бизнес стучать по стол и пытаться доказать правильность его сведение по импорт . 
к сожаление , оказаться неправ . 
третий причина вызвать предыдущий два и выражаться в нежелание платить высокий цена за информация . 
собрать информация фирма свой сила или пригласить внешний помощь - это другой вопрос . 
цифра вызывать удивление : " зачем ? " . 
ответ здесь такой : российский рынок очень медленно , но несомненно входить в период , который характеризоваться наступление и действие рыночный закон . 
четвертый причина - это причина , который я бы назвать " молодость управление " , и который не зависеть от стаж управление бизнес , - нежелание терять время на исследование . 
приходить в голова идея , быть деньги для она реализация , почему бы не пробовать и быстро она осуществить , а то вдруг конкурент появиться . 
а вдруг этот идея не в данный момент , а именно через год запускать надо ? 
на такой рассуждение и обоснование идея бизнесмен уже не хотеть тратить время . 
риск , конечно , дело хороший , куда  без он . 
но риск риск рознь . 
хороший идея должен не только " рождаться " , но и " встать на нога " , чтобы сразу " делать уверенный шаг " , а на это необходимый время . 
метод конкурентный разведка очень много . 
на такой исследование иногда уходить месяц , иногда  год и более . 
для человек , который не знакомый с такой метод , метод разведка представлять как запретить : взлом компьютер , " прослушка " , подкуп сотрудник . 
это не так . 
основной метод основать на логика и сбор легальный информация . 
а вот метод сбор отличаться кардинально : беседа с сотрудник фирма - конкурент , беседа по телефон с менеджер , резюме сотрудник , в который они мочь раскрыть часть информация , чтобы понравиться новый работодатель , интернет . 
часть метод основать на наблюдение , который в исследование конкурент применять широко . 
для проверка достоверность собрать результат обязательно необходимый провести встречный сбор информация . 
например , для определение реальный объем перевозить через таможня товар , при помощь обработка большой объем статистический данные необходимый сформировать поправочный коэффициент укрытие объем товар . 
причем они быть значительно отличаться в зависимость от рынок , от вид товар , от поставщик . 
поэтому уже не удивительный , когда данные таможня не совпадать с реальный объем перевозка в 5 и более раз . 
в заключение хотеться сказать о потребитель , именно потребитель , на который и нацелить любой бизнес , всегда дать уточнять информация по конкурент . 
и здесь , к великий радость , можно создавать новый метод исследование , потому что потребитель ни один собственник бизнес не мочь прятать , он у все на вид . 
поэтому информация от потребитель завершить круг сбор информация , а при умелый использование весь собрать данные можно выйти на реальный стоимость бизнес конкурент . 
по оценка специалист ЕЭК ООН ( Европейский экономический комиссия ) , в производство " домашний " робот прогнозировать настоящий бум ( в текущий десятилетие ) . 
относительно более интеллектуальный " железный собрат " и робот - гуманоид , прогноз более сдержанный , что объяснять все еще недостаточный разработанность этот область . 
в тот же время исследование , вести в известный лаборатория , позволять надеяться на скорый пришествие " прямоходящий " робот . 
они уже не первый год играть в футбол и недавно демонстрировать свой класс на robocup 2003 в итальянский город Падуя . 
так же активно вести работа в направление создание робот , способный не только к интеллектуальный , но и эмоциональный общение . 
этот и другой исследование по робототехника посвятить наш материал . 
robocup это такой же игра , как , например , футбольный матч или другой соревнование . 
но , в первый очередь , это демонстрация результат последний достижение наука . 
именно ученый быть инициатор создание международный площадка , где можно демонстрировать свой достижение , изучить ошибка коллега и перенять лучший опыт . 
Европа и Япония : отставание расти . 
к сожаление , в Европа нет долгосрочный инвестиция в техника . 
поэтому знание и умение разработчик зачастую терять . 
этот мысль озвучить Томас Кристалер , главный судья лига гуманоид , профессор Институт интеллектуальный автономный система . 
" в течение долгий год в Европа мы просить о финансирование только очень убедительный проект , так как , прежде все , необходимый убедить университет в то , что данный проект осуществимый . 
" это совершенно неправильный , потому что , начинать разработка , сложный предугадать , когда они быть завершить и сколько время понадобиться , чтобы провести в жизнь план " , - подчеркивать профессор . 
в Япония ситуация совершенно иной : частный компания уже реализовать финансовый план по создание робот - гуманоид . 
много из этот проект не ставить цель создание конкретный приложение , но во время исследование идти масштабный накопление знание и " прощупывание " стратегический направление . 
именно этот путь Европа бояться принять , позволять утекать " мозг " и недостаточно эффективно работать с получить знание в свой собственный европейский лаборатория . 
" без финансирование весь проект останавливаться " , констатировать Томас Кристалер . 
подобный прецедент уже иметь место в сталелитейный , часовой , автомобильный промышленность . 
в Япония , наоборот , инвестиция и время позволять учесть сильный и слабый сторона разработка и достичь невероятный результат , делать акцент на наиболее важный аспект проект , 
кроме то , в страна восходить Солнце техника являться один из приоритетный направление развитие финансирование в теоретический наука . 
в середина 90-й в Япония появиться программа " вычисление в реальный мир " , чтобы дать вычислительный и управлять система возможность самостоятельно воспринимать воздействие внешний мир и действовать в он . 
автор программа огромный роль отводить исследование естественный и создание искусственный нечеткий нейросетевой система и система мягкий вычисление . 
это , собственно , и демонстрировать очередной Robocup - потенциал участник из Европа и потенциал участник из Япония , подкрепить финансовый поддержка крупный компания и соответствующий государственный политика . 
но robocup - это не только демонстрация возможность и наглядный иллюстрация теоретический выкладка , но , прежде все , практика . 
это полигон , на который апробировать новый идея , разработка , технология , который быть применяться в различный отрасль промышленность . 
робототехника : лаборатория задавать тон . 
задавать тон в разработка и научный изыскание , связать с создание и разработка автономный робот , несколько лаборатория . 
и нужный отметить , что их работа неразрывно связать с robocup . 
Asada Lab . 
под руководство один из родоначальник Robocup лаборатория вести разработка с 1992 год . 
основа научный исследование составлять поиск принцип поведение робот на основа взаимодействие между робот и окружать среда . 
на Robocup Asada Lab апробировать различный аспект свой научный исследование : выработка поведенческий реакция у робот посредством усилить самообучение , при выполнение множественный задача ; ускорить принятие адекватный решение в условие агрессивный внешний среда ; имитационный обучение ; генетический алгоритм и другой методика машинный обучение . 
один из важный разработка лаборатория : методика адаптивный визуальный техника в приложение к поколение шагать четвероногий робот и управление объект посредством манипулятор рука , оснастить специальный сенсор . 
специалист лаборатория считать , что обучение робот посредством имитация - это основополагающий момент для генерация поведение , но здесь также важный осмыслять поведение и исходный намерение , то быть задача , стоять перед он . 
в свой работа Asada Lab рассматривать автономность робот с точка зрение внутренний наблюдатель ( вместо взгляд / мнение сторонний наблюдатель ) . 
еще один из ключевой момент - связь между возможность уже обучить робот и агрессивный окружать среда , который включать в себя при принятие решение и другой агент , например , учитель , демонстратор или партнер . 
лаборатория искусственный интеллект Массачусетский технологический институт ( MIT ) . 
научный работа исследователь из MIT с завидный регулярность завоевывать приз на симпозиум Robocup . 
например , работа " топология самосборка и самовосстановление робот " , другой научный труд , писать руководитель команда , участвовать в Robocup , рекомендовать лектор из MIT в качество учебный пособие по интеллектуальный встроить система . 
фактически , в последний 40 год MIT являться законодатель в область теоретический и прикладной робототехника . 
основной цель лаборатория ИИ ( искусственный интеллект ) институт понять природа интеллект и создать система , который проявлять интеллект . 
поэтому основной задача , который ставить перед себя исследователь , - изучить работа человеческий мозг . 
в отличие от другой лаборатория ИИ , здесь считать принципиально важный совмещать теория с область приложение , поэтому даже в чисто научный цель ученый создавать экспериментальный система , чтобы на практика проверить свой идея . 
некоторый из такой система стать известный в весь мир , например , робот Cog , создать для изучение теория наука о мышление и искусственный интеллект . 
в результат быть создать прототип , способный взаимодействовать с окружать мир , включая человек и объект , так , как это делать человек . 
сейчас в рамка этот проект вести изучение взаимосвязь между субъект и движение посредством сенсорный и моторный корреляция . 
напомнить , что проект Cog преследовать цель поднять робототехника на новый уровень путем разработка робот , способный обучаться , накапливать " житейский " опыт . 
также ставить ( и быть успешно решить ) задача безопасный совместный существование и работа вместе с человек . 
Cog стать настоящий технологический и технический прорыв ( кроме то , он быть первый робот , разработать профессор Брукс и его команда ) . 
в его состав входить 20 компьютер , управлять его система зрение , речь и поведение . 
этот робот способный в процесс обучение не только распознавать объект , но и ставить они в соответствие совершенно определенный действие . 
один из следующий проект лаборатория стать Kismet - голова - робот с глаз ( и бровь ) , губа , ухо и другой " атрибут " лицо . 
она способный выражать эмоция : удивление , гнев , счастье , отвращение . 
Kismet мочь функционировать в два режим : игра и общение . 
он способный различать движение глаз собеседник , оттенок цвет кожа , а также эмоционально различный оттенок голос . 
другой проект , который в настоящий время вести лаборатория , тоже связать с взаимодействие человекоподобный робот и человек . 
это разработка человекоподобный лицо для человекоподобный робот ; биохимический подсистема для робот - гуманоид ; проект теория разум для человекоподобный робот . 
институт робототехника университет Карнеги Мелон . 
исследовательский центр институт робототехника включать в себя множество проектный мастерская и лаборатория самый разный направление . 
кроме это , университет вести активный деятельность по лицензирование разработка и программный продукт для широкий круг компания , заниматься робототехника . 
в контекст Robocup наиболее интересный Multirobot Lab , который заниматься создание и изучение команда робот , действовать в динамически изменяться неустойчивый среда . 
основной исследование лаборатория фокусировать в область коммуникация , кооперация и обучение в многочисленный группа . 
исследование проводить на симулятор и опытный образец . 
в настоящий время лаборатория вести теоретический изыскание в направление разработка программный обеспечение для мобильный автономный робот , управление система автономный программный агент и создание футбольный команда робот . 
этот проект позволять разработать принцип кооперация в среда многочисленный автономный агент . 
в последний год на фон развитие тенденция по роботизация много компания стремиться " успеть " с разработка и " засталбливать " территория . 
в текущий десятилетие ожидать бум в производство " домашний " робот . 
он , по-видимому ( и в первый очередь ) , затронуть Япония , где много одинокий пожилой человек уже " снабдить " домашний " сидячий " робот для наблюдение за они и вызов помощь . 
но , пожалуй , самый блестящий перспектива ожидать именно прямоходящий полностью автономный ( и пока очень дорогой ) робот . 
для они уже разрабатывать новый система зрение , координация и обеспечение групповой работа . 
этот перспективный исследование посвятить наш материал . 
в прошлый год двуногий робот - гуманоид отнюдь не случайно привлечь всеобщий внимание и занять прочный позиция на Robocup 2002 и Robodex 2003 . 
за этот чемпионат робот - футболист , который проводить с 1997 год , стоять реальный потребность рынок ( иначе соревнование быть бы обреченный на медленный смерть ) . 
в последний время наметиться тенденция по значительный удешевление робот . 
переход на роботизация в промышленность и различный сфера услуга выглядеть то более привлекательный на фон расти стоимость квалифицированный рабочий сила в экономически развитый страна . 
с другой сторона , по оценка некоторый эксперт , ощутимо уменьшиться срок окупаемость вложение средства в производство робот , и сейчас они достичь 2 год . 
в тот же время срок эксплуатация робот только расти ( сейчас это 12 - 16 год ) . 
Robocup как бизнес - полигон . 
крупный бизнес охотно спонсировать этот мероприятие , а также финансировать отдельный группа разработчик . 
хороший пример являться компания Филипс , чей команда лига средний робот участвовать в соревнование уже два год . 
отметить , что отдел промышленный зрение этот компания быть создать устойчивый быстродействующий система робототехнический зрение . 
она хорошо себя показать во время испытание в ход соревнование Robocup . 
система робототехнический зрение помогать " железный парень " различать и локализовать мяч , игрок , определять разметка поле , то быть делать все необходимый для то , чтобы правильно определить свой позиция на поле . 
в качество решение быть создать компонента , работать в режим реальный время на основа цветной воспроизведение и визуальный сервоуправление . 
на робот команда Филипс также апробировать и другой инновационный технология компания . 
направление и тенденция развитие робототехника . 
в ход научный мероприятие чемпионат широкий обсуждение получить множество " бытовой " вопрос ( научно-технический форум проводить ежегодно с 1992 год , в этот год в он принять участие 229 команда из 34 страна ) . 
один из они - создание няня - гуманоид . 
активист Robocup обещать , что железный домохозяйка появиться уже через несколько год . 
особенно они быть нужный пожилой человек , ведь главный предназначение такой няня - помощь человек в бытовой ситуация . 
предполагаться , что каждый робот быть программировать для нужда определенный человек и приспособить к инфраструктура его дом . 
другой приложение разрабатывать для человек , который необходимый протез . 
так , робот стать прототип человек , на который быть испытывать новый протез и подгонять они в соответствие с индивидуальный особенность каждый пациент . 
международный научно-исследовательский инициатива по проведение Robocup быть изначально направить на оказание помощь робототехника и технология искусственный интеллект . 
исходить из название чемпионат , понятный , что развитие технология стимулировать постановка задача , необходимый для игра в футбол . 
в случай с Robocup разработчик получить очень благодатный почва : чтобы " делать " из робот футболист , приходиться решать множество вопрос , связать с зрение , навигация , процесс принятие решение и так далее . 
но основной тема проект , который привлекать внимание заказчик , - это система зрение и наблюдение , робот - спасатель и робот - няня . 
ниже рассматривать реальный разработка приложение на база технология , изначально создавать для Robocup . 
разработка . 
по для проект , сохранять норма ненаправленный зеркальный - линзовый отражатель ( Software for norm preserving omnidirectional catadioptric mirror design ) 
проект сохранять норма ненаправленный катадиоптрический зрение стать горячий тема в робототехника и , особенно , в сообщество Robocup . 
группа ученый из Португалия создать программа , способный разработать такой отражатель . 
разработка программный архитектура для проект " совместный навигация робот - спасатель " ( " RESCUE - Cooperative Navigation for Rescue Robots " project ) 
этот проект обеспечивать работа на открытый воздух группа робот с возможность кооперативный навигация , чтобы демонстрировать способность робот действовать в разведочный - спасательный сценарий . 
спасательный операция являться один из область разработка приложение , который естественный образ способствовать развитие такой область робототехника , как искусственный зрение и навигация на открытый воздух в неструктурированный окружение , распределить ИИ и интеллектуальный управление . 
группа робот - спасатель , проектировать в институт , предназначить , прежде все , для спасение человек от последствие крупномасштабный катастрофа , например , землетрясение . 
группа робот действовать как единый организм , хотя и мочь состоять из разнородный элемент . 
исходить из это , каждый тип робот мочь выполнять разный задача в рамка требование разведочный - спасательный операция . 
проект Cmvision . 
разработка полноцветный машинный зрение , работать в режим реальный время , вести исследовательский группа CORAL . 
цель проект - создание простой , устойчивый система , который позволить получить глобальный цветной зрение низкий уровень без использование специальный аппаратный обеспечение . 
проект Cmvision апробировать на команда робот , который университет готовить для участие в Robocup . 
Cmvision в действие . 
изображение после пороговый классификация . 
" планирование и мониторинг в реальный время для операция по розыск и спасение в условие крупномасштабный катастрофа " ( " real-time planning and monitoring for search and rescue operations in large-scale disasters " ) 
цель проект - разработка прототип для поддержка принятие решение в режим реальный время в ход спасательный операция на база иметься наработка и инструмент , который обладать формирование , ответственный за разрешение чрезвычайный ситуация . 
проект , финансировать итальянский Министерство образование и исследование , нацелить на разработка мультироботосистема для использование в учреждение здравоохранение . 
планировать , что она мочь самостоятельно выполнять ставить задача и взаимодействовать с человек . 
сам факт непосредственный взаимодействие человек и робот являться вызов . 
проект включать в себя множество подзадача , который следовать решить в ход воплощение проект в жизнь . 
этот и подобный сложный задача мочь решать только при кооперация научно-исследовательский , промышленный и деловой круг . 
отечественный разработка универсальный цифровой Мозг умник для создание робот и другой Система адаптивный управление . 
одноименный компания умник создать программный компонента , на база который легко и быстро можно строить любой Система адаптивный управление . 
такой образ , проектировать любой робот , можно не писать каждый раз специальный программа управление этот робот , а просто брать ЦМ умник и обучить его решение предстоять задача . 
в процесс обучение автоматически создавать база знание , который помогать робот успешно решать ставить перед он задача . 
интересный возможность цифровой Мозг самообучаться в процесс обучение и в процесс он эксплуатация . 
это позволять робот самостоятельно адаптироваться под решение тот или иной задача в условие изменчивый окружать среда . 
по утверждение разработчик , основной преимущество их продукт - уникальность . 
действительно , ее аналог на рынок просто нет . 
существовать множество алгоритм , справляться с тот или иной задача , но универсальный продукт пока нет . 
однако , говорить директор по маркетинг компания Альфред Шах : " существовать разработка в ряд университет и лаборатория Япония и США , который рано или поздно появиться на рынок . 
а до пора до время мы фактически монополист на рынок " . 
быстро развиваться сектор экономика - робототехника - находиться в стадия свой развитие . 
индустрия информационный технология не сводиться только к производство персональный компьютер , так и робототехника охватывать весь связать технология . 
например , простой камера наблюдение , который мочь автономно распознавать объект , быть включать в себя сенсор , и мобильный компонент , и программный обеспечение . 
исходить из это , робототехника стать крупный промышленность , сравнимый , пожалуй , только с автомобильный " . 
прививка по-прежнему оставаться наиболее эффективный мера предупреждение эпидемиологический заболевание в весь мир . 
однако много родитель отказываться вакцинировать свой ребенок , что делать они беззащитный перед опасный заболевание , из-за недоверие к препарат ртуть , содержаться в вакцина . 
в результат американский статистика за последний десятилетие показать , что количество заболевание аутизм утроиться . 
первый симптом недуг проявляться в возраст около два год , вскоре после то , как большинство ребенок прививать от корь , коклюш и другой болезнь . 
много родитель связать заболевание с тимеросал , соединение ртуть , применять в много вакцина в качество консервант . 
в тот же время тимеросал применяться уже около 60 год и предотвращать заражение вакцина бактерия и микроорганизм , особенно в вскрыть мультидозный флакон . 
сша : развитие недоверие . 
недоверие усилиться , когда в Америка быть принять законопроект по общественный безопасность , куда вкрасться поправка , освобождать фармакологический компания от прямой гражданский иск по вопрос , являться ли добавка к их вакцина причина аутизм у ребенок . 
в 1999 год в США впервые быть принять рекомендация по использование тимеросал - содержать препарат , поскольку вакцинация теоретически мочь поднять уровень ртуть в детский организм высоко допустимый . 
однако , за последний год научный доказательство получить не быть , хотя медицинский учреждение целенаправленно изучать вероятность взаимосвязь между использование тимеросал - содержать вакцина и аутизм . 
рекомендательный комитет ВОЗ по безопасность вакцина организовывать обзор иметься по данный вопрос информация и подтвердить , что определить свидетельство причинный - следственный связь между тимеросал и заболевание нервный система не существовать , а потому нет необходимость в изменение действовать параметр иммунизация . 
российский исследование подтверждать безопасность . 
подобный исследование проводить и в Россия , в тот число специалист НИИ вакцина и сыворотка . 
важный , что ни один из " живой " вакцина не содержать тимеросал . 
нет он в мультидозный флакон АКДС , дифтерийный - столбнячный и столбнячный вакцина . 
в качество консервант вакцина использовать и другой химический соединение , но тимеросал признать наиболее эффективный . 
то не менее , поиск альтернативный вариант продолжаться , в частность , существовать возможность комбинировать несколько вакцина в один флакон . 
при это тимеросал консервировать сразу несколько вакцина и попадать в организм ребенок в минимальный доза . 
риск побочный эффект от применение тимеросал небольшой , никакой реальный нарушение , до сей пора не наблюдать . 
количество препарат в вакцина ничтожный , кроме то , тип ртуть в тимеросал не идентичный тот , который вызывать серьезный отравление . 
ртуть в молекула тимеросал связать с другой химический вещество и не мочь свободно вступать в реакция с человеческий организм . 
озабоченность в связь с применение тимеросал основать на теоретический риск и не подтверждать научный данные , несмотря на тщательный анализ иметься информация . 
с другой сторона , эпидемиологический исследование свидетельствовать о значительный и реальный риск смерть и осложнение от управлять вакцина инфекция для не привить ребенок . 
выгода вакцинация современный препарат перевешивать потенциальный опасность от попадание в организм минимальный количество ртуть . 
поэтому все-таки хорошо продолжать прививать ребенок . 
шок без трепет . 
валерия Сычева . 
" нет патентовать рецепт обеспечение форсировать экономический рост . 
быть патентовать рецепт катастрофа . 
если анализировать весь экономический литература последний десятилетие , она мало что добавлять к то , что писать в свой время Адам Смит . 
по существо все сводиться к следующий : чтобы обеспечить быстрый экономический рост , нужный мир , низкий налог и разумный закон " , - говорить директор Институт экономика переходный период Егор Гайдар . 
ожидать ли иракец , пережить американский " шок и трепет " , эпоха российский реформаторский шок ? 
востребовать ли российский " шоковый терапия " вообще где-либо , кроме Россия ? 
о это в эксклюзивный интервью " итог " рассказать директор Институт экономика переходный период Егор Гайдар , участвовать по приглашение временный администрация Ирак в багдадский совещание по экономический и политический модернизация страна . 
- Егор Тимурович , вы отправиться в Багдад с проект предложение по реорганизация макроэкономика или для предварительный " пристрелка " ? 
- я пригласить , чтобы вместе с иракский специалист обсудить конкретный проблема , стоять перед иракский власть и временный администрация в сфера экономический политика . 
но я не собираться и не собираться учить иракский коллега , как они надо жить . 
скептически относиться к абстрактный совет , который давать иностранец , приезжать на несколько день в страна . 
конечно , перед поездка я смотреть весь доступный материал по иракский экономика и состояние государственный устройство . 
и я быть готовый - что и делать - обсудить некоторый общий проблема , возникать в подобный род ситуация , и риск , который , на мой взгляд , полезный учитывать в собственный работа . 
- каков впечатление от совещание ? 
изменить ли оно ваш представление о состояние экономика Ирак , о путь она реформирование ? 
- речь идти не о прорывный идея в область экономический теория , а главный образ о то , что делать в связь с истечение срок действие программа " нефть в обмен на продовольствие " , как быть с система рационирование продукт питание . 
говорить о то , как строить денежный политика и политика обменный курс после введение в октябрь новый национальный валюта , о то , с что иметь смысл идти на конференция страна - донор в Мадрид и что говорить о перспектива экономический политика в Ирак . 
слово , быть нужда в обсуждение вполне конкретный проблема сегодняшний жизнь и экономический обустройство . 
в основное все сводиться к ближайший три месяц . 
- то быть на ближайший время картина проясниться … 
- да , конечно . 
дело в то , что в первый четыре месяц забота временный администрация , а поздно и временный иракский правительство быть связать с элементарный вещь - как наладить снабжение электричество и вода , как обеспечить хоть какой-то уровень законность и порядок . 
затем возникнуть иной , тоже срочный задача . 
дело в то , что весь система функционирование иракский экономика и общество предполагать , что они - продукт тоталитарный режим . 
привести лишь один пример . 
один из самый острый проблема в Ирак - дефицит бензин . 
цена на бензин традиционно в Ирак быть примерно в 10 - 20 раз низкий , чем даже в соседний , богатый нефть государство . 
когда у вы закрытый граница , закрытый экономика , то почему бы и нет ? 
после крах режим пограничный служба разбежаться , граница открыться . 
теперь представить себя , у вы бензин в 10 - 20 раз низкий , чем в Катар . 
что вы делать ? 
покупать бензин и везти продавать в Катар . 
нефть в Ирак относительно много , а нефтепродукт - то нет . 
в рамка программа " нефть в обмен на продовольствие " нефть вывозиться , и доход в значительный степень тратить на то , чтобы ввезти нефтепродукт , класть , из Катар . 
а потом иракец скупать этот нефтепродукт и везти перепродавать в тот же Катар . 
и подобный проблема , возникать в дирижистский экономика , немало . 
например , проблема валютный курс . 
валютный курс при саддамовский режим по разный сделка и операция отличаться в тысяча раз . 
обменный курс , сказать , для официальный делегация - 3 доллар за динар , курс черный рынок - 3000 динар за доллар . 
еще один проблема - система рационировать распределение продовольствие . 
она предполагать , что вы давать по карточка продукт по цена в несколько десяток раз низкий рыночный . 
естественно , значительный часть население перепродавать этот продукт , потому что набор не тот , который нужный ваш семья . 
возникать черный рынок . 
больше тот , в условие ослабление политический контроль возникать серьезный риск то , что этот продукт просто перестать попадать к тот , кто они формально предназначить . 
весь этот проблема мы и обсуждать . 
- путь решение наметиться ? 
- да . 
если иракец не хотеть постоянно поддерживать дефицит бензин и тратить огромный деньги на завоз продовольствие , то они прийтись либерализовать цена на бензин . 
что касаться система рационирование , тут прийтись думать о то , как из она выходить . 
система же множественный валютный курс крайне опасный с точка зрение возникновение коррупция . 
надо вводить новый валюта . 
а уж далеко быть думать , какой курсовой политика проводить . 
но еще раз подчеркивать , мы не объяснять иракский коллега , как они надо жить . 
мы лишь говорить о то , какой преимущество и недостаток в краткосрочный и долгосрочный перспектива иметь разный вариант политика валютный курс . 
- в что сходство и в что отличие исходный условие по реформирование экономика Россия и Ирак ? 
- российский реформа в 1991 год приходиться проводить в ситуация глубокий кризис , когда страна банкротиться , прекратить платить по долг , когда валютный резерв быть равный нуль , а снабжение продовольствие крупный город нельзя быть обеспечить . 
проблема , стоять перед Ирак , несколько простой . 
Ирак не надо готовиться к зима . 
в Ирак в отличие от Россия не быть в полный объем уничтожить частный сектор и торговля существовать . 
да , там быть нарушение рыночный равновесие , связать с система рационирование , но все же тотальный дефицит нет . 
при это быть серьезный проблема , связать с функционирование инфраструктура , электроэнергетика в тяжелый положение , то же относиться к снабжение вода . 
решение экономический проблема замыкаться на проблема обеспечение законность и порядок . 
крах тоталитарный режим всегда являться и крах система обеспечение законность и порядок . 
- и все же в 100-страничный план , подготовить американский экономист по завершение горячий фаза военный операция , иракский экономика прописать " шоковый терапия " именно по российский сценарий . 
согласный ли вы с то , что это оптимальный для Ирак вариант , или же передовой экономический мысль изобрести более щадить технология скоростной и не слишком затратный реформирование ? 
- этот тема в Багдад обсуждать . 
но вопрос тут сводиться не к то , нужный ли " шоковый терапия " или щадить реформа . 
он звучать так : в какой степень быстрый и энергичный должен быть преобразование , являться ли они рассрочка способ облегчить решение проблема Ирак ? 
по мой мнение , по мнение весь участник конференция с восточноевропейский сторона , не являться . 
сказать , в Венгрия быть возможность подготовить реформа заранее , в рамка старый режим , и реформа там , естественно , проходить легко . 
в Ирак же другой ситуация . 
что говорить иракский политик ? 
издержка , связать с реформа , приходить сразу , а результат -  гораздо поздно . 
на что мой коллега из восточный Европа отвечать : да , это чистый правда , но надо понять , что если вы они не провести , то результат вообще не быть . 
проблема в посттоталитарный общество иметь тенденция лишь обостряться . 
конечно , не надо думать , что вы кто-нибудь быть аплодировать , ставить памятник и сказать спасибо . 
но если вы ничто не быть делать , то все равный ни памятник , ни аплодисменты не быть . 
- в какой режим быть работать в Ирак иностранный консультант ? 
- мы спросить , готовый ли мы приехать , если быть необходимость . 
мы ответить : да . 
- вы готовый к то , что большой доля ответственность лечь в тот число и на вы ? 
- забавный выходить ситуация : когда мы обсуждать 1991 - 1992 год , то говорить о тягота , связать с реформа , забывать , что быть в октябрь 91-й . 
все стоять по четыре час в очередь , прилавок пустовать . 
и это как бы быть полный счастье , а потом начаться тягота . 
- видно , новый тягота затмить прежний . 
так или иначе , но консультировать по такой вопрос - дело не слишком благодарный . 
что подвинуть вы согласиться ? 
- Ирак - большой и важный для мир страна , богатый , весь мы заинтересованный в хороший с она отношение . 
надо быть абсолютно безответственный человек , чтобы отказаться делиться опыт , который мочь быть полезный для народ , находиться в тяжелый положение , из-за опасение , что потом ты в что-то упрекнуть . 
- от какой ошибка , учитывать опыт российский реформа , вы хотеться бы уберечь иракец ? 
- в первый очередь я хотеться они объяснить специфика проведение экономический политика в условие слабый государство . 
надо делать все , чтобы оно стать сильный . 
но следовать понимать , что это вопрос много год и усилие . 
мы обсуждать , как приспособить экономический политика не к идеальный условие , когда у ты за спина стоять полицейский , который ловить вор , когда электростанция защитить , когда быть эффективно работать система обеспечение исполнение контракт , суд , нормальный налоговый система . 
в условие слабый государство надо вырабатывать стратегия формирование весь этот институт и проведение экономический политика . 
- выходить , вы считать , что весь издержка переходный период обусловить объективный ситуация и просчет тут ни при что ? 
например , быть ли допустить ошибка в реформирование российский экономика ? 
- допустить масса технический ошибка . 
например , в январь 1992 год мы ввести система регулирование внешний торговля , который быть намного сложный , чем тот , который реально мочь обеспечить наш бюрократия . 
такой ошибка быть немало . 
но их значение , по мой глубокий убеждение , несоизмеримый с значение проблема , вытекать из политический процесс . 
масса вещь делать неправильно , на мой взгляд , потому , что для верный решение не быть политический возможность . 
сказать , самый драматический крупномасштабный ошибка - сочетание в 1995 - 1998 год жесткий денежный политика и мягкий бюджетный - иметь чисто политический характер . 
любой квалифицированный экономист понимать , что это путь к катастрофа . 
то не менее такой политика проводить , думать , что удаться добиться ужесточение бюджетный политика , который подкрепить жесткий денежный , и остановить инфляция подкрепиться бюджетный баланс . 
а это вопрос не техника , а то , можно ли договориться с парламентский большинство . 
- как вы оценивать ход структурный преобразование в Россия ? 
достаточно ли либеральный курс нынешний правительство ? 
- он колебаться . 
то , что быть делать в 2000 и 2001 год , на мой взгляд , крайне важный и позитивный - начинать от плоский подоходный налог и кончать новый законодательство о собственность на земля , судебный и уголовный - процессуальный реформа . 
но реформа , к сожаление , довольно быстро начать затухать , а к начало этот год и совсем выдохнуться . 
конечно , период подготовка к парламентский и президентский выборы - не тот , когда можно ждать либеральный реформа . 
то не менее обидный за терять время . 
- президент Россия ставить задача удвоение ВВП к 2010 год . 
насколько , на ваш взгляд , она реальный ? 
- я бы сказать так : хотеть не вредный . 
кстати , если смотреть внимательно , то президент ставить два задача : удвоение ВВП к 2010 год и удвоение ВВП за 10 год . 
если брать калькулятор , то видеть , что это давать разный темп рост . 
и я , конечно , быть бы рад , если бы мы добиться удвоение ВВП либо за 10 год , либо к 2010 год . 
но я против то , чтобы подобный род амбициозный цель становиться основание для авантюра в область финансовый и денежный политика . 
я быть категорически против все , что связать с включение подобный род прогноз в бюджетный процесс . 
если мы заложить они в бюджетный проектировка , исходить из который надо платить деньги учитель , врач , военный , а потом этот темп не быть обеспечить ? 
к счастье , бюджет на будущий год никакой такой авантюра не включать . 
- быть ли какой-то ноу-хау , чтобы достичь форсированный рост ВВП ? 
- нет патентованный рецепт обеспечение форсированный экономический рост . 
быть патентовать рецепт катастрофа . 
если вы хотеть добиться экономический рост , то примерно можно понять , что для это надо делать , но  именно примерно . 
весь экономический литература последний десятилетие мало что добавлять к то , что писать в свой время Адам Смит . 
по суть все сводиться к следующий : для то чтобы обеспечить быстрый экономический рост , нужный мир , низкий налог и разумный закон . 
- а как вы оценивать идея направить золотовалютный резерв на инвестиция ? 
- как идиотизм . 
дело в то , что золотовалютный резерв обеспечивать устойчивость российский денежный система , постепенный повышение рейтинг Россия , создавать основа приток иностранный инвестиция . 
сказать , если бы завтра у вы рубль начать плясать по отношение к доллар - там , с 30 до 60 , до 120 , - у вы быть бы страстный желание держать свой актив в рубль ? 
ведь не быть бы ? 
он не плясать , потому что у вы денежный база с переизбыток покрыть золотовалютный резерв . 
цб всегда иметь возможность контроль за все , что происходить с курс . 
почему ? 
потому что у он быть золотовалютный резерв . 
это знать российский гражданин , который в больший степень начинать хранить деньги в рубль . 
это знать российский предприниматель , который начинать вкладывать деньги в инвестиция . 
это знать иностранный предприниматель - иностранный инвестиция начинать быстро расти в Россия . 
теперь представить , что мы тратить этот золотовалютный резерв . 
сказать , браться река перебросить . 
отличный , перебросить . 
а после это иностранный инвестор сказать : выбрать - ка я для инвестиция другой страна , где не скопиться такой количество идиот на борт один лодка . 
российский инвестор подумать : рублевый сбережения , очевидно , обесцениться , если разбазарить золотовалютный резерв , и возникнуть ситуация , похожий на 1998 год . 
- надо полагать , инициатива правительство о создание стабилизационный фонд вы по душа ? 
- первый разработка по создание стабилизационный фонд вести у мы в институт . 
этот работа мы направлять в правительство , быть у мы и законопроект по этот повод . 
мы он обсуждать в Минфин и правительство . 
быть , конечно , внести некоторый разумный корректив . 
но по большой счет это наш идея , и мы она , разумеется , поддерживать . 
для нефтедобывающий страна , в который нефтяной доход являться существенный фактор , влиять на платежный баланс и бюджет , это крайне полезный решение . 
- возвращаться к ситуация в Ирак . 
у вы уникальный опыт по разгосударствление , в тот число и  нефтяной отрасль . 
пригодный ли , на ваш взгляд , российский схема для Ирак ? 
- мы с самый начало договориться с временный администрация и иракский коллега , что мы не готовый обсуждать сюжет , связать с то , что Ирак делать с свой нефть . 
это политический вопрос , и это иракский вопрос . 
- и все же на совещание нефтяной проблема как-то звучать ? 
- как раз в такой вид . 
я сказать , что мы не обсуждать вопрос приватизация , неприватизация , структурирование , неструктурирование нефтяной сектор . 
ясный , что это стратегический вопрос , и он должен заниматься легитимный , признанный в мир иракский правительство . 
понадобиться наш совет , мы он дать . 
- каков шанс российский бизнес сохранить интерес в Ирак ? 
- не хотеть бы гадать . 
быть объективный интерес , связать с то , что у мы длинный история экономический связь . 
и дело не сводиться к нефтяной отрасль . 
мы крупный поставщик оборудование для электроэнергетика , железный дорога Ирак . 
у мы много заказ , который размещать не только Саддам Хусейн , но и ООН . 
мы выигрывать тендер , у мы быть технический разработка , экспериментальный образец . 
что-то запустить в производство . 
если сейчас этот заказ перебрасывать , это в два - три раз долгий и , как правило , дорогой . 
а вопрос время сегодня - ключевой политический вопрос для Ирак . 
много иракец искренне не понимать , как американец , который уметь запускать ракета , попадать в круг диаметр около три метр , никак не мочь наладить электроснабжение Багдад . 
мы мочь помочь решить этот проблема . 
надеяться , что в этот связь контракт быть реализовать . 
сомнамбула в туман . 
земной жизнь пройти до середина , Денисов задуматься . 
задуматься он о жизнь , о ее смысл , о бренность свой земной , наполовину уже использовать существование , о страх ночной , о гад земной , о красивый Лора и некоторый другой женщина , о то , что лето нынче сырой , о далекий страна , в существование который он , впрочем , не очень - то вериться . 
особенный сомнение вызывать существование Австралия . 
в новый Гвинея , в ее мясистый , с писк ломаться зелень , в душный болото и черный крокодил он еще готовый быть поверить : странный место , но пусть  . 
допускать он также цветной мелкий Филиппины , голубоватый пробка Антарктида допускать , - она висеть прямо над его голова , рисковать отвалиться и заснуть колоть кубик айсберг . 
валяться на диван с твердый допотопный валик , с просесть пружина , покуривать , поглядывать Денисов на карта полушарие и не одобрять расположение континент . 
ну , наверху еще ничего , разумный : тут суша , тут водичка , ничего . 
парочка море  бы еще в Сибирь . 
Африка можно бы  низко . 
Индия пусть  . 
но внизу плохо все устроить : материк сужаться и сходить на нет , остров рассыпать без толк , впадина какой-то … 
а уж Австралия совсем ни к село ни к город : всякий ясный , что тут по логика должен быть вода , так нате вы ! 
Денисов пускать дым в Австралия , разглядывать потолок в развод сырость : высоко этаж жить капитан дальний плавание , белый , золотой и прекрасный , как мечта , летучий , как дым , нереальный , как синий южный море ; раз или два в год он материализоваться , являться домой , принимать ванна и заливать квартира Денисов с все , что в она находиться , а в она ничто не находиться , кроме диван и Денисов . 
ну , еще на кухня холодильник стоять . 
Денисов как человек деликатный не решаться спросить : в что дело ! - то более что не далее как на следующий утро после катаклизм великолепный капитан звонить в дверь , вручать конверт с пара сотня - на ремонт - и твердый походка уходить прочь : в новый плавание . 
раздраженно размышлять Денисов о Австралия , рассеянно -  о Лора , невеста . 
все уже быть , в общий - то , решить , и не сегодня завтра он собираться стать она четвертый муж , не потому что , как говорить , от она светлый , а потому что с она не надо свет . 
при свет она говорить без умолк и  что попасть . 
очень много женщина , говорить Лора , мечтать иметь хвост . 
сам подумать : во-первых , как это красивый - толстый пушистый хвост , можно полосатый , сказать , черный с белый , я это идти бы , и вообще , на пушкинский я видеть такой шубка , который к такой хвост в самый раз . 
короткий , рукавчик широкий , шалевый воротник . 
можно  с черный юбочка , вроде тот , что Катерина Иванна сшить Рузанна , но Рузанна хотеть продать , так представлять - если бы быть хвост , шуба можно  вообще без воротник : обмотать шея - и теплый . 
потом , если , допустить , в театр : простой открытый платье , и сверху - собственный мех . 
шикарный ! 
во-вторых , очень удобный : в метро можно держаться хвост за поручень , стать жарко - обмахиваться , а если кто пристать -  хвост он по шея ! 
ты хотеть , чтобы у я быть хвост ? . . 
ну как это : все равный ? 
эх , красавица , я бы  твой забота , тосковать Денисов . 
но Денисов знать , что он и сам не подарочек - с прокурить свой пиджак , с тяжелый мысль , с ночной сердцебиение , с предрассветный страх - умереть и быть забыть , стереться из людской память , бесследно рассеяться в воздух . 
до половина пройти земной жизнь , впереди второй половина , худший . 
вот так прошелестеть Денисов по земля и уйти , и никто - то он не помянуть ! 
каждый день помирать Петров и Иванов , их простой фамилия высекать на мрамор . 
почему бы и Денисов не задержаться на какой-нибудь доска , почему не украсить свой профиль Орехово-Борисово ? 
" в этот дом проживать я " 
вот он жениться на Лора и помереть - она же не решиться обратиться туда , где это решать , увековечивать , нет  ли … 
" товарищ , увековечить мой четвертый муж , а ? 
ну , товарищ " 
" хо-хо-хо " 
ну в самый дело , кто он такой ? 
ничто не сочинить , не пропеть , не выстрелять . 
ничто новый не открыть и имя свой не назвать . 
да ведь и то сказать , все уже открыть , перечислить и поименовать , все , живой и мертвый , от таракан до комета , от сырой плесень до спиральный рукав заумный туманность . 
вон какой-нибудь вирус - дрянь , дешевка , от он и курица не чихнуть , так нет , уже поймать , назвать , усыновить парочка ученый немец - смотреть сегодняшний газета . 
призадуматься - как они он делить на двое ? 
небось разыскать он , завалящий такой дрянцо , в немытый стакан и обмереть от счастье - и ну толкаться , кричать " мой ! " 
" нет , мой ! " 
разбить очки , рвать подтяжки , мутузить друг друг , запыхаться , присесть с стакан на диван , обняться : " давать , брат ,  пополам ! " 
" давать , что уж с ты поделать … " 
человек самоутверждаться , цепляться , не хотеть уходить - это так естественный ! 
сказать , записывать концерт . 
замереть зал , буйствовать рояль , мелькать клавиша , словно взбеситься пастила , - бегом , бегом , все на один место , все круто ; свиваться сладостный смерч , сердце не выдерживать , отрыться , трепетать на последний нитка , и вдруг : кхэ . 
кхе-ррр-кхм . 
кху-кху-кху . 
кашлянуть кто-то . 
и хорошо так , крепенько кашлянуть . 
и уж все теперь . 
концерт с сочный гриппозный клеймо рождаться , размножиться миллион черный солнышко , разбежаться в весь мыслимый сторона . 
светило гаснуть , и обледенеть земля , и планета морозный комок вечно быть нестись неисповеданный звездный путь , а кашель ловкач не стереться , не пропасть , навеки высечь на алмазный скрижаль бессмертный музыка , - ведь музыка бессмертный , не так ли ! - ржавый гвоздь , вбить в вечность , утвердить себя находчивый человек , масляный краска расписаться на купол , плеснуть серный кислота в божественный черта . 
н-да . 
пробовать Денисов изобретать - не изобретать , пробовать сочинять стихи - не сочинять , начать было труд о невозможность существование Австралия : варить себя крепкий кофе и засесть на весь ночь к стол . 
работать хорошо , с подъем , а под утро перечесть - и рвать , и плакать без слеза , и лечь спать в носок . 
вскоре после это он и повстречать Лора , и быть пригреть и выслушать , и многажды утешить как у себя в Орехово-Борисово , где на они , конечно , пролиться золотой дождь капитан , опять отдраить кингстон , так и в ее безалаберный квартира , где весь ночь в коридор что-то шуршать . 
- что это , - тревожиться Денисов , - не мышь ли ? 
- нет , нет , спать , Денисов , это другой . 
потом сказать . 
спать ! 
что делать , он спать , видеть в сон гадость , проснуться , обдумывать видеть и вновь забываться , а утро пить кофе на кухня вместе с благоухать Лора и она вдовый папа , отставной зоолог , кроткий голубоглазый старичок , немного странненький , - а кто не странненький ? 
папин борода быть белый соль , глаз - ясный весна ; тихий , скорый на светлый слеза , любитель карамелька , изюм , булочка с варенье , ничто не быть он похожий на Лора , шумный , взволнованный , весь черный - золотой . 
" понимать , Денисов , папа у я чудный , просто голубь мир , но у я с он проблема , потом рассказать . 
он такой чуткий , интеллигентный , знающий , он бы еще работать и работать , а он на пенсия - недоброжелатель подсидеть . 
он там у себя в институт делать доклад о родство птица с рептилия или там с крокодил - ну ты я понять , да ! - бегать и кусать ; а у они ученый секретарь быть по фамилия Птицын , так он принять на свой счет . 
они вообще в этот зоология постоянно бдеть и высматривать идеологический гниль , потому что еще не решить , человек это что - обезьяна или только так казаться . 
вот папунчик и попереть , сидеть теперь дома , плакать , кушать и популяризировать . 
он писать этот , знать , заметка фенолог для журнал , в общий , ты я понять . 
про время год , про жаба , зачем петух кукарекать и в связь с что слон такой симпатичный . 
он хорошо писать , не шаляй-валяй , а как образованный человек плюс лирика . 
я он говорить : пуськин , ты у я Тургенев , - он плакать . 
ты , Денисов , любить он , он заслуживать " . 
опустить голова , грустный , покорный , выслушивать белый папа Лорин монолог , промакивать платок уголок глаз , уходить мелкий шажок в кабинет . 
" ч-ш-ш-ш , - говорить Лора шепот , - тихо … 
пойти популяризировать " . 
в кабинет тишина , запустение , рассыхаться полка , пылиться энциклопедия , справочник , желтеть журнал , пачка с оттиск чей-то статья - все ненужный , слежаться , остыть . 
в уголок некрополь , как одинокий могилка , папин стол , стопка бумага , экземпляр детский журнал : папа писать для ребенок , папа втискивать свой многолетний знание в неразвитый пионерский головка , папа приноравливаться , садиться на корточки , становиться на четвереньки , - в кабинет возня , восклицание , всхлип , треск разрывать бумага , Лора выметать клочок , ничего , сейчас успокоиться , сейчас все получиться ! 
сегодня у папа волк , папа бороться с волк , гнуть он , ломать , втискивать в подобающий рамка . 
Денисов рассеянно просматривать вымести и рвать : 
" волк . 
Канис люпус . 
пищевой рацион . 
пищевой рацион волк разнообразный . 
волк иметь разнообразный пищевой рацион : грызун , домашний скот . 
разнообразный пищевой рацион серый : тут ты и грызун и домашний скот . 
до что же разнообразный пищевой рацион волчок - серый бочок : тут ты и заинька и кудрявый овечка … " 
ничего , ничего , папуленька , радость мой , писать ; все пройти ! 
все быть хороший ! 
это Денисов разрушать сомнение , червивый мысль , чугунный сон . 
это Денисов страдать , словно от изжога , целовать Лора в темечко , уезжать к себя домой , заваливаться на диван , под карта с полушарие , носок - к огненный Земля , голова - под Филиппины , ставить пепельница себя на грудь , окуривать холодный гора Антарктида - ведь кто-то сидеть же там сейчас , ковыряться в снежок в имя большой наука , - вот вы дымок , ребята , погреться ; отрицать Австралия , ошибка природа , слабо мечтать о капитан : пора бы протечь , деньги - то весь прожить , - и снова  о слава , о память , о бессмертие … 
он видеть сон . 
купить он будто хлеб - как обычно , батон круглый , бублик десяток . 
и нести куда-то . 
в какой-то он будто бы дом . 
мочь быть , учреждение - коридор , лестница . 
вдруг трое - мужчина , женщина , старик , только что спокойно с он разговаривать , - кто что-то объяснять , кто совет давать , как пройти , - видеть хлеб и как-то дернуться , словно бы броситься мгновенно и тут же сдержаться . 
и женщина говорить " простить , это у вы хлеб ? " 
- " да вот купить … " 
- " а вы не дать мы ? … " 
он смотреть и вдруг видеть : да это блокадник . 
они голодный . 
глаз у они очень странный . 
и он сразу понимать : ага , они блокадник , значит , и я блокадник . 
значит , есть нечего . 
и разом наваливаться жадность . 
только что хлеб этот быть пустяк , ерунда , ну купить и купить - и вдруг сразу жалко стать . 
и он говорить " ну , я не знать . 
я сам надо . 
не знать , не знать . 
а они молчать и смотреть прямо в глаз . 
и женщина дрожать . 
тогда он брать один бублик , тот , где мак мало , разламывать на часть и раздавать , но один кусок от этот бублик все-таки брать себя , придерживать . 
рука как-то странно изгибать - наяву так не согнуть - и придерживать . 
неизвестный зачем , ну просто … чтобы не  все уж так сразу … 
и тут же уходить от они , этот человек , от рука их протянутый , и вдруг он уже у себя дома и понимать : какой же , к черт , блокада ? 
никакой блокада . 
да мы же вообще в Москва жить , за семьсот километр - с что это вдруг ? 
вон и холодильник полный , и сам я сытый , и за окно человек довольный идти , улыбаться … 
и сразу совестно , и в сердце нехороший тошнота , и батон этот пухлый тяготить , и девять бублик этот как звено распасться цепь , и думать он : ну вот , зря пожадничать ! 
что это я ? 
свинья какой … 
и кидаться назад : где этот , голодный - то ? 
а они уже нет нигде , все , проездить , милый друг , упустить , искать - свистать , весь дверь запереть , время приоткрыться и захлопнуться , идти себе дальше , жить , жить , можно ! 
да пустить же ! . . 
открыть ! 
так все быстро  , я даже ужаснуться не успеть , я быть не готовый ! 
но я же быть просто не готовый ! 
он стучать в дверь , колотить нога , пинать каблук , дверь распахиваться , там столовая , кафе какой-то , выходить спокойный едок , утирать сытый рот , на тарелка - макароны , котлета расковырять … 
тень пройти тот трое , заблудиться в время , раствориться , рассыпаться , нет они , нет , не быть никогда , голый дерево качать ветвь , отражаться в вода , низкий небо , гореть полоса закат , прощать . 
прощать ! 
и он всплывать из свой постель , на диван , он всплыть , он скомкать простыня нога , он ничто не понимать : что за глупость , в самый дело , зачем ? 
и он бы немедленно заснуть опять , и все бы пройти , и забыться к утро , и стереться , как стираться слово на песок , на морской шуметь берег , - так нет же , поразить видеть , он зачем-то встать , отправиться на кухня и , бессмысленно глядеть перед себя , съесть бутерброд с котлета . 
а быть темный июльский рассвет , самый его начало , и птица еще не петь , и по улица никто не проходить , и для тень , привидение , суккуб и фантом самый быть подходящий времечко . 
как они сказать - то ? 
" дать мы " - так , что ли ? 
чем много он о они думать , тем ясно видеть деталь . 
как живой , честный слово . 
нет , плохой , чем живой . 
у старик , например , появиться и упорствовать , настойчиво воплощаться , шея , густой - коричневый , морщинистый шея , темный , словно кожа копченый сиг . 
ворот белесый , выцвести из синий , рубаха . 
и пуговица костяной , наполовину обломить . 
лицо условный - старик , и все , - но шея , ворот , пуговица так и стоять перед глаз . 
женщина , видоизменяться , пульсировать так и сяк , сложиться в худой усталый блондинка . 
на тетя Рита покойный что-то похожий . 
а мужчина быть толстый . 
нет , нет , они вести себя некорректно . 
этот женщина , как она спросить : " это у вы что , хлеб ? . . " 
как будто не видно ! 
да , хлеб ! 
надо быть  не в авоська , а в сумка или хотя бы бумага прикрыть . 
и что это : " дать мы " ? 
ну что это ? 
а если у он сам  семья , ребенок ? 
мочь быть , у он  десять человек ребенок ? 
мочь быть , он ребенок нести , откуда они знать ? 
неважный , что ребенок нет , это в конец конец его дело . 
купить - значит , надо быть . 
спокойно себе идти . 
и вдруг :  " дать мы " ! 
ничего себе заявленьице ! 
что они пристать ? 
да , он жалеть хлеб , быть у он такой движение , верно , но бублик - то он дать , а сдобный , дорогой , румяный бублик , между прочее , хороший , ценный черный хлеб , если уж на то пойти , это во-первых ; а во-вторых , он же сразу опомниться , броситься назад , хотеть все поправить , но все куда-то деться , сместиться , исказиться - что же тут поделать ? 
честно , ясно , в полный сознание свой вина он искать они , ломиться в дверь , что же поделать , если они не стать ждать и уплыть ? 
они надо быть стоять и не двигаться , держаться за перила - там быть перила - и спокойно дожидаться , пока он прибегнуть к они на помощь . 
десять секунда не мочь потерпеть , тоже я ! . . 
нет , не десять , не секунда , там все иначе , и место скользить , и время валиться вбок рваный волна , и весь это крутиться , крутиться ; там один секунда стоять большой , медленный , гулкий , как забросить храм , другой - мелкий , юркий , быстрый , - чиркнуть спичка , сжигать тысяча тысяча год ; шаг в сторона - и ты в чужой вселенная … 
а мужчина этот быть , пожалуй , неприятный все . 
во-первых , он быть очень полный , неряшливо полный . 
и держаться чуть в сторона , и смотреть хоть и отрешенно , но с неудовольствие . 
он , кстати , не стать объяснять Денисов дорога , он вообще не принять в разговор никакой участие , но бублик брать . 
ха , он бублик - то брать , первый соваться ! 
он даже старик рука толкнуть ! 
а сам толстый все ! 
и рука у он такой белый , будто детский , с перетяжка , и веснушка мелкий пшено на рука , и нос крючок , и голова яйцо , и очечки ! 
вообще противный тип , и непонятный даже , что он там делать , в этот компания ! 
он явно быть не с они , он просто подбежать и присоседиться , видеть , что раздавать , - ну и … 
женщина этот , тетя Рита … 
казаться , она быть самый голодный из трое … 
ну что же , я ведь дать она бублик ! 
да это просто роскошь в их положение - такой свежий , румяный кусина … 
о бог , в какой положение ? ! 
перед кто я оправдываться ? 
не быть они , не быть ! 
ни здесь , ни там , нигде ! 
смутный , бегучий ночной видение , струение вода по стекло , мгновенный спазма в глубокий тупик мозг , лопаться ничтожный , ненужный сосудик , булькнуть гормон , екнуть в мозжечок , в какой-нибудь турецкий седло - как они там называться , этот нехоженый закоулок ? . . 
нехоженый закоулок , мощеный мостовая , мертвый дом , ночь , качаться фонарь , метнуться тень - летучий ли мышь , ночной птица , или просто падать осенний лист ? 
вдруг все трепетать , отсыревать , плыть и вновь останавливаться - пронестись и исчезнуть короткий холодный дождь . 
где я быть ? 
тетя Рита . 
странный спутник подобрать она к себя в компания , тетя Рита ! 
если это , конечно , она . 
нет , не она . 
нет . 
тетя Рита быть молодой , у она быть другой прическа : над лоб валик , волос светлый , прозрачный . 
она вертеться перед зеркало , примерять кушак и петь . 
а что  еще ? 
да ничто больше  ! 
просто петь ! . 
замуж , должен быть , собираться . 
а потом она исчезнуть , и мать велеть Денисов никогда больше о она не спрашивать . 
забыть . 
Денисов слушаться и забыть . 
а пудреница , который от она остаться , стеклянный с фукалка , с синий шелковый кисть , он променять в двор на перочинный ножик , и мать побить он и плакать ночь - он слышать . 
и тридцать пять год пройти . 
зачем же он мучить ? . . 
при что тут блокада , хотеть бы я знать ? 
блокада к тот время давно уже кончиться . 
начитаться на ночь всякий … 
а интересный , кто этот человек . 
старик какой-то колхозный - рыбацкий вид . 
как он туда попасть ? . . 
а толстяк этот - он что2 , тоже мертвый ? 
ох , как он , должен быть , не хотеть умирать , такой умирать бояться . 
визг , наверно , быть ! 
а ребенок кричать : папа , папа ! . . 
за что он умереть ? 
товарищ , но почему же  к я ? 
при что тут я ? 
я , что ли , убивать ? 
это не мой сон , я ни при что , я - то не виноватый ! 
прочь , товарищ ! 
пожалуйста , прочь ! 
Господь , как тошный от себя сам ! . . 
хорошо он быть думать о Лора . 
красивый женщина . 
и что в она хороший , так это то , что она , по весь признак сильно любить Денисов , совершенно он не докучать , не требовать непрерывный внимание , не покушаться на его образ жизнь и вообще гулять сам по себя , шататься по театр , подпольный вернисаж , сауна , пока Денисов , напряженно мыслить , чахнуть на свой диван и доискиваться путь к бессмертие . 
какой у она еще там  проблема с папа ? 
папа хороший , смирный , папа что надо , папа при дело . 
сидеть в свой кабинетик , ни в что не вмешиваться , грызть шоколадка , статейка сочинять впрок на зима : " любить лесной хозяин лакомиться многокостянковый и покрытосеменной … 
а как задуть сиверко , как распотешиться лихой ненастье - резко замедляться общий метаболизм у топтыгин , снижаться тонус желудочно-кишечный тракт при сопутствовать нарастание липидный прослойка . 
да не страшный минусовый диапазон Михайло Иваныч : хоть куда волосяной покров , да и эпидермис знатный … " 
о , вот бы так , медведь , забиться в нора , зарыться в снег , зажмуриться , глохнуть , уйти в сон , пройти мертвый город вдоль крепостной стена , от ворота до ворота , по мощеный мостовая , считать окно , сбиваться с счет : этот не гореть , и этот не гореть , и вон тот ,  и тот никогда не зажечься , - только сова и луна , и остыть пыль , и скрип дверь на ржавый петля … ну куда они весь деться ? 
тетя Рита , вот хороший домик , маленький окно , лестница на второй этаж , цветы на подоконник , фартук и метла , свеча , кушак и круглый зеркало , жить здесь ! 
выглядывать по утро из окошко : старик в синий рубаха сидеть на лавочка , отдыхать от долгий жизнь , веснушчатый толстяк нести зелень с базар , улыбаться , махать рука , а там точильщик точить ножницы , а там выбивать ковер … 
а вон Лорин папа ехать на велосипед , крутить педаль , собака бежать за он вслед , путаться под колесо . 
Лора ! 
тошный я , мысль давить , Лора , приехать , рассказать что-нибудь ! 
Лора ? 
алло ! 
но Лора не в сила добраться до Орехово-Борисово , Лора сегодня страшно устать , простить , Денисов , Лора ездить к Рузанна , у Рузанна что-то  с нога , кошмарный ужас . 
она показывать врач , но врач ничто не понимать - ну , как всегда , - а вот быть такой Виктория Кирилловна , так она смотреть и сразу сказать : с вы , Рузанночка , делать . 
а когда делать , то всегда  на нога . 
и можно даже узнать , кто это порча напустить , но это , сказать Виктория , вопрос второстепенный , потому что в Москва тысяча ведьма , а сейчас главное - пробовать снять , и прежде все нужный окурить квартира луковый перо , весь угол , так что мы ходить и окуривать , а потом Виктория Кирилловна просмотреть весь цветы в горшок и сказать : этот ничего , можно , но вот этот - вы что , с ум сойти , дома держать ! - немедленно выкинуть . 
Рузанна сказать , что она знать , кто она вредить , это баба на работа . 
она купить себя третий шуба , прийти на работа и сразу почувствовать , что атмосфера напряженный ; это элементарный зависть , и даже непонятный , к что такой низменный чувство ; ведь в конец - то конец , говорить Рузанна , шуба она , если хотеть , покупать как бы не себя , а другой , для повышение эстетический уровень пейзаж . 
ведь она , Рузанна , изнутри шуба все равный ничто не видно , а они весь , который снаружи , становиться интересный и разнообразный на душа . 
и причем  бесплатно . 
ведь чуть какой-нибудь художественный выставка , Мона Лиза привезти или там Глазунов , они же по пять час давиться в очередища и еще свой кровный рубль платить . 
а тут Рузанна платить свой деньги и пожалуйста - искусство с доставка на дом ! - так они же еще и недовольный . 
просто мракобесие какой-то . 
и Виктория Кирилловна сказать : да , это мракобесие - и велеть Рузанна лечь на кровать голова на восток . 
а Рузанна показать она фотография дача , который у они с Артем на черный море , чтобы Виктория сказать , все ли там в порядок , и Виктория внимательно смотреть и говорить : нет , не все . 
дом тяжелый . 
очень тяжелый дом . 
и Рузанна расстроиться , потому что столько в этот дача средства вколотить , неужели все перестраивать ? 
но Виктория она успокоить , она сказать , что она выкроить время , приехать к они на дача вместе с муж - он тоже обладать какой-то удивительный способность , - пожить там и смотреть , что можно помочь . 
она спросить Рузанна , близко ли от они пляж и рынок , потому что это источник отрицательный энергия . 
оказаться , совсем рядом , так что Рузанна еще много расстроиться и просить Виктория помочь безотлагательно , просто умолять немедленно вылететь на Кавказ и по возможность этот источник экранировать . 
и Виктория , золотой душа , брать с себя фотография Рузаннин нога , чтобы там , на юг , она лечить . 
а Лора она сказать , что у она энергетический пучок совершенно расфокусировать , позвоночный канал засорить , и точка Инь искрить беспрерывно , и что это мочь плохо кончиться . 
потому что мы жить у телебашня и наш с папа поле дико искривить . 
а про папин случай - с папа у я  проблема - она сказать : это за предел ее компетенция , но вот сейчас в Москва с визит какой-то совершенно замечательный гуру , имя не произнести , Панфутий , допустить , Эмпамидонович , он излечивать верующий в он плевок . 
совершенно необразованный , чудный старикан , борода до колено и глаз такой пронзительный - пронзительный . 
не верить в кровообращение и много уже убедить , что оно нет ; даже один врачиха из ведомственный поликлиника , большой он поклонница , совершенно убежденный , что , в сущность , он прав ; никакой кровообращение нет , учить Панфутий , а  только один кажимость , а вот сок быть , это да . 
и ежели в человек сок застояться - это болезнь , свернуться - увечье , а если совсем к чертов бабушка , высохнуть , то тут он , родимый , и кондрашка . 
а лечить Панфутий не все , а только тот , кто верить в его учение , и требовать смирение : надо падать к он в ножка и просить : " подсобить ты я , дедушка , червь малый и убогий " , - и ежели хорошо просить , то он плюнуть в ты , и , говорить , сразу легкий , сразу будто озарение и душевный подъем . 
курс лечение - два неделя , причем не курить , и чай нельзя , и даже молоко ни бог мой , а пить только сырой вода через нос . 
ну , конечно , всякий академик беситься , ты же понимать , у они весь научный работа лететь , и аспирант на сторона смотреть , но трогать он не мочь , потому что он вылечить какой-то начальство . 
и , говорить , приезжать из Швейцария , фирма этот - как она ,  " Сандоз " , или как она , -  в общий , брать у он слюна на анализ , они же без химия ни шаг , бездуховность такой , ужас , - так вот , результат засекретить , но якобы найти в дедов слюна левомицетин , олететрин и какой-то фактор пси . 
и они у себя в Базель строить два завод для промышленный выпуск этот фактор , а этот журналист , Пострелов , ну ты знать , знаменитый , так он писать сейчас очень острый статья в тот смысл , что не допустить ведомственный волокита и разбазаривание отечественный слюна , а не то опять прийтись покупать собственный достояние на валюта . 
да , это весь точный , а я вот вчера стоять в магазин " Наташа " за перуанский бобочка , ничего , только воротничок грубый , и разговориться с один женщина , она знать этот Панфутий и мочь к он устроить , пока он в Москва , а то он потом опять уехать к себя в Бодайбо . 
ты я слушать ? . . 
алло ! 
глупый женщина , она тоже брести наугад , вытянуть рука , обшаривать выступ и расселина , спотыкаться в туман , она вздрагивать и ежиться в сон , она тянуться к блуждать огонь , ловить неловкий пальчик отражение свеча , хватать круг на вода , бросаться за тень дым ; она склонять голова на плечо , слушать шуршание ветер и пыль , растерянно улыбаться , озираться - где оно , то , что сейчас промелькнуть ? 
булькнуть , екнуть , порскнуть , ахнуть - хорошо глядеть ! - сзади , наверху , вниз голова , пропасть , нет ! 
океан пустой , океан штормить , с рев ходить гора черный вода в свадебный венец кипучий пена ; далеко , просторно бежать водяной гора - нет преграда , нет предел штормовой кипение ; Денисов отменить Австралия , вырыть с хруст , как коренной зуб : упереться один нога в Африка - кончик отломиться , - упереться крепко - хороший ; другой нога  в Антарктида , скала колоться , в ботинок набиться снежок , встать устойчиво ; ухватить крепко ошибочный континент , пошатать туда-сюда - крепко сидеть Австралия в морской гнездо , палец скользить в подводный тина , коралл царапать костяшка . 
а ну-ка ! 
еще раз … эпа ! 
вырыть , вспотеть , держать оба рука , утереться локоть ; с корень у она капать , с крышка сыпаться песок - пустыня какой-то . 
бок холодный и скользкий - нарасти порядочно . 
ну и куда она теперь  ? 
в северный полушарие ? 
а там место быть ? 
Денисов стоять с Австралия в рука , солнце светить он в затылок , вечереть , далеко быть видно . 
зачесаться рука под ковбойка - э , да на она мураш какой-то ! 
кусаться ! . . 
черт … 
он плюхать тяжелый кокорыжина назад - брызги , - булькнуть , накрениться , затонуть . 
эх … 
не так он хотеть … 
но ведь укусить же кто-то ! 
он присесть на корточки , разочарованно поболтать рука в мутный вода . 
ну и черт с она . 
ладно . 
население там быть неинтересный . 
бывший каторжник . 
и вообще он хотеть как хорошо . 
вот только тетя Рита жалко … 
Денисов повернуться на диван , ронять пепельница , укусить подушка , завыть . 
глубокий ночь он взлелеять мысль о то , что хороший бы стать во глава какой-нибудь небольшой , но чистый движение . 
сказать , за честность . 
против воровство , допустить . 
очиститься сам и звать за себя другой . 
для начало вернуть весь зачесть книга . 
не заигрывать спичка и авторучка . 
не красть туалетный бумага в учреждение и междугородный поезд . 
потом больше , больше - и , глядеть , потянуться человек . 
и пресекать зло , где бы ни встретить . 
глядеть - и помянуть ты добрый слово . 
на другой же вечер , стоять в очередь за мясо , Денисов заметить , что продавец жулить , и решить немедленно крикнуть слово и дело . 
он громко оповестить гражданин о свой наблюдение и предложить все , кто взвесить свой кусок и направиться платить , вернуться к прилавок и требовать перевес и пересчет . 
вон же и контрольный весы стоять . 
и доколе , о соотечественник , быть мы терпеть кривда и урон ? 
и доколе зверь алчный , пиявица ненасытный быть попирать наш трудовой пот и насмехаться над голубиный наш кротость ? 
вот вы , дедуля , перевесить свой грудинка . 
клясться честь , там один бумага на двугривенный . 
очередь забеспокоиться . 
но старик , к который воззвать праведный глас Денисов , сразу обрадоваться , сказать , что такой контра , как Денисов , он рубать на южный и юго-восточный фронт , что он бороться с Деникин , что он как участник ВОВ получать к праздник свой шмат икра , и ветчина утюжок производство федеративный Республика Югославия , и даже  два пачка дрожжи , что свидетельствовать о безоговорочный доверие к он , участник ВОВ , со сторона государство в тот план , что он не употребить дрожжи в зло и самогон гнать не быть ; сказать , что теперь он в ответ на доверие государство каленый железо выжигать половой распущенность в ихний кооператив " черный лебедь " и не позволить всякий гад в японский куртка бунтовать против наш советский мясник , что правильно ориентировать человек должен понимать , что нехватка мясо объяснять то , что кое-кто завести дорогой , недоступный простой народ собака и тот весь мясо поесть ; а что если масло нет - значит , и война не быть , потому что весь деньги с масло пойти на оборона , а кто носить тапка " адидас " , тот наш родина предать . 
сказать , старик отойти довольный . 
несколько человек , прослушать стариков речь , посерьезнеть и бдительно осмотреть одежда и нога Денисов , но большинство охотно зашуметь , дать взвесить мясо и , убедиться , что разнообразно обсчитать , радостно возмутиться и , счастливый свой правота , толпа двинуться в подвал , к директор . 
Денисов вести масса , и уже словно заколыхаться в воздух хоругвь , и всходить невидимый солнце девятый январь , и в задний ряд будто уже запеть , но тут вдруг директорский дверь распахнуться , и из тусклый закут с полный сумка в рука - женский , стеганый в цветочек - выплыть знаменитый красавец , актер Рыкушин , буквально на этот неделя мужественно хмуриться и многозначительно курить в лицо каждый с телеэкран . 
бунт немедленно распасться , узнавание быть радостный , хотя и не взаимный , женщина брать Рыкушин в кольцо , тут же сиять кучерявый директор , произойти братание , кое-кто прослезиться , незнакомый человек обнимать друг друг , один полный женщина , который быть плохо видно , влезть на бочонок с сельдь и отцицеронивать такой горячий речь , что быть тут же решить направить коллективный благодарность в торг , а Рыкушин просить брать творческий шефство над двести тридцать восьмой ясельки с ежегодный появление в вид Дед Мороз . 
Рыкушин кудрявить блокнот , вырывать листок с автограф , пускать по волна голова ; сверху , из торговый зал , валить новый поклонник , под рука вести слепнуть от волнение четырежды орденоносный учительница , а пионер и школьник с свист съезжать вниз по шаткий перила , шлепаться в капустный отвал . 
Денисов что-то сипеть о правда , он не слушать . 
он рискнуть , присесть на корточки , отогнуть край рыкушинский сумка , ковырнуть бумага . 
там быть язык . 
так вот кто они есть . 
он снизу , с корточки , заглянуть в холодный глаз гурман , и тот ответить взгляд : да . 
вот так . 
класть на место . 
народ за я . 
Денисов признать его правота , извиниться и выбраться вон против течение . 
вид безмятежно существовать Австралия вызвать у он ярость . 
вот ты ! 
он дергать карта и вырыть пятый часть свет вместе с новый Зеландия . 
заодно и Филиппины треснуть . 
ночь сочиться с потолок . 
капитан приехать . 
деньги быть . 
вот писать повесть о капитан . 
кто он да откуда . 
где плавать . 
почему капать . 
а почему он , действительно , капать ? 
без вода не мочь ? 
а мочь быть , у он труба проржаветь . 
или он пьяный . 
или он приходить в ванная , класть голова на край умывальник и плакать , плакать , как Денисов , плакать , оплакивать свой бессмысленный жизнь , морской пустота , обманчивый красота лиловый остров , людской порок , женский глупость , оплакивать утонуть , погибнуть , забыть , предать , ненужный ; слеза течь по замызганный рукомойный фаянс , литься на пол , вот уже подняться до щиколотка , вот дойти до колено , рябь , круг , ветер , шторм . 
разве не сказать : сердце мудрый - в дом плач , сердце глупый - в дом веселье . 
тетя Рита , где ты ? 
в какой пространство бродить твой легкий дух , знакомый ли ты покой ? 
носиться ли ты бледный ветерок над луг мертвый , где мальва и асфодель , выть ли зимний буря , протискиваться в щель теплый человеческий жилище , петь ли в звук рояль , рождаться и умирать вместе с музыка ? 
мочь быть , скулить бездомный собака , торопливый еж перебегать ночной дорога , безглазый червь свернуться под сырой камень ? 
видно , плохо ты там , где ты теперь , иначе зачем проникать в наш сон , протягивать рука , просить подаяние - хлеб или , мочь быть , просто память ? 
и кто это ты брать к себя в компания , ты , красивый , с светлый волос , с цветной кушак ? 
или тот дорога , по который вы бежать , так опасный , лес , где вы ночевать , так холодный и пустынный , что вы сбиваться в шайка , жаться друг к друг , держаться за рука , пролетать ночь над наш осветить дом ? . . 
неужели и я через короткий неведомый срок тоже предстоять вот так скитаться , скулить , стучаться : вспомянуть , вспомянуть ! . . 
японский компания Takara представить свой последний изобретение - устройство под название Yumemi Kobo , или " мастерская сон " , позволять свой владелец видеть именно тот сон , который он хотеться . 
правда , к " сновидение на заказ " нужный тщательно заранее подготовиться . 
для начало владелец чудо - устройство нужный смотреть на фотография тот объект , предмет или место , который он хотеть бы видеть в сон . 
затем необходимый делать звукозапись сценарий будущий сон . 
с помощь этот запись , а также свет , музыка и запах , который воздействовать на подсознание , устройство помочь свой владелец видеть желать во время фаза быстрый сон - Rapid Eye Movement ( REM - фаза ) , где и рождаться сновидение . 
после 8-часовой сон устройство осторожно будить свой владелец , с помощь свет и музыка имитировать восход солнце . 
иначе , при резкий пробуждение , человек забыть все , что он сниться . 
компания Takara уже порадовать мир такой необычный устройство , как автоматический переводчик с кошачий и собачий " язык " , не говорить уже о более привычный управлять робот - гуманоид , кот , собака и даже рыба . 
" мастерская сон " появиться на японский рынок уже в май этот год и быть стоить около $ 140 . 
то не менее , представитель Takara признавать , что устройство все еще нуждаться в усовершенствование . 
" мы все еще экспериментировать , в основной , с служащий компания " , - рассказать журналист маркетолог компания Кенджи Хаттори ( Kenji Hattori ) . 
- некоторый говорить , что сон быть о то , что они заказывать , но не быть соблюсти сюжетный линия . 
другой жаловаться на то , что они будить звукозапись . 
однако значительный количество испытуемый удаться видеть именно то , что они заказывать " . 
житейский мудрость : чтобы хорошо сдать экзамен , не следовать весь ночь перед он сидеть над учебник . 
достаточный просто хорошо высыпаться - все равный ничто из прочесть ночь утро вспомянуть не удаться . 
что интересный , наука соглашаться с примета . 
бихевиоральный психология подтверждать положительный влияние сон на способность запоминать информация . 
однако исследователь до сей пора не мочь прийти к единый мнение по повод то , за счет что достигать этот положительный эффект . 
по мнение один группа ученый , именно во время сон формироваться долгосрочный память . 
однако другой полагать , что запоминание и формирование долгосрочный память происходить в течение день , а во время сон идти свой род " редактирование " , отсеивание лишний информация . 
чтобы выяснить , кто прав , нужный проследить за процесс , происходить в мозг спать человек , что до недавний время быть довольно трудный . 
однако после десятилетие исследование группа бельгийский ученый во глава с доктор Пьер Маке удаться фиксировать изменение мозговой деятельность во время сон . 
для это принимать участие в опыт человек приходиться засыпать в огромный и довольно шумный машина для сканирование мозг - идеальный вариант для сбор ученый нужный информация . 
результат исследование быть огласить на конференция Организация по Исследование мозговой Деятельность в Япония . 
бельгийский ученый быть в больший степень заинтересовать тот стадия сон , который принятый называть " быстрый сон " . 
именно на этот стадия человек видеть сновидение , в этот время его мозг и тело активный , сердечный ритм и показатель кровяной давление несколько повысить . 
зрачок во время быстрый сон двигаться за закрытый веко , как при просмотр кино , а волна , отражать мозговой активность , практически идентичный тот , который наблюдаться во время бодрствование . 
сон - воспроизведение событие пройти день , который видеть человек в этот время , - однако после пробуждение спать редко удаваться вспомянуть сам сон . 
доктор Маке и он коллега использовать в свой исследование электронный томограф - с помощь этот прибор они изучать мозговой деятельность человек в период бодрствование , при выполнение специальный несложный тест , и затем во время сон . 
по мера привыкание к задание время реакция сокращаться . 
человек , принимать участие в опыт , не быть сказать заранее , что в несколько случай свет загораться в определенный последовательность . 
и несмотря на это , человек показывать лучший реакция ( по суть , учиться быстро ) в тот случай , когда в загорание свет присутствовать схематичность , " грамматика " . 
другой слово , опыт показать возможность несознательный обучение , запоминание информация . 
сканирование при помощь томограф показать , небольшой участок мозг , cuneus ( так называть клин ) , находиться в затылочный часть мозг , быть активный во время четырехчасовой дневной тест и в течение быстрый сон , однако во время весь остальной стадия сон активность этот участок мозг заметить не быть . 
кроме то , сканирование выявить , что активность клин у человек , в тестовый задание который присутствовать " искусственный грамматика " , существенно превышать аналогичный показатель у тот , кто видеть световой сигнал , появляться случайный образ . 
что еще более интересный , помимо клин , активность проявлять другой участок мозг , отвечать за запоминание грамматический структура и последовательность , исходить из провести ранее исследование . 
такой образ , оказаться , что теория о " редактирование " в сон информация , получить за день , не вполне состоятельный , так как она не мочь бы объяснить связь между активность участок мозг и степень хаотичность получить во время тест информация . 
более то , у первый группа тестировать ( с искусственный грамматика ) после сон значительно улучшаться показатель реакция - несознательно отложиться в память последовательность , освежить сон , помогать реагировать на вспышка еще быстро . 
ученый делать следующий вывод : нервный окончание , задействовать при процесс запоминание , " тренироваться " во время быстрый сон , особенно в тот случай , когда мозг удаваться вычислить и запомнить структура , внутренний логика предлагать к изучение материал . 
студент , готовиться к сдача экзамен по математика , можно накануне спокойно ложиться спать , не опасаться , что вместо заучить формула и определение на следующий утро они вспомянуть содержание радиопередача сосед - полуночник . 
в промышленно развитый страна активно распространять широкополосный подключение домашний ПК . 
но это не только " великий благо " для пользователь , но и новый ( и в что-то безграничный ) возможность для спамер . 
в последний время развернуться нешуточный борьба за взлом и установка разделять спам - фильтр на " домашний " уровень . 
число атака спамер на домашний компьютер лавинообразно нарастать . 
в результат широкополосный пользователь невольно становиться соучастник преступление по рассылка " мусор " и мочь быть брать на заметка правоохранительный орган . 
пройти тот день , когда компьютер многонациональный корпорация , подвергать все опасность , рассылать " спам " по весь мир . 
жесткий контроль и директива 11 сентябрь осложнять спамер взлом корпоративный компьютер с цель переложение на они эстафета . 
но поток нежелательный электронный письмо продолжать расти с каждый месяц . 
спамер осваивать новый сектор . 
в Китай и Россия специализироваться на создание " перенаправлять " спам предприятие ( их число расти с каждый неделя , несмотря на то , что уже сейчас они великий множество ) . 
в тот же время большинство западный ретранслировать спам источник нацелить на взлом компьютер внутренний и общественный служба , принадлежать полиция , университет , городской транспорт , местный самоуправление и так далее . 
но , как отмечать эксперт mi2g.com , в последний время спамер приступить к интенсивный освоение новый сектор . 
сейчас в промышленно развитый страна широкополосный домашний подключение в режим " 24 час в сутки 7 день " в неделя приобретать вездесущий характер . 
то быть появиться свежий лакомый кусочек для спамер , и большинство новый схватка за взлом и установка разделять спам - фильтр перейти на домашний уровень . 
спамер атаковать домашний компьютер , много из который даже не снабдить базовый система защита firewall ( способный обнаруживать любой вторжение ) . 
другой выгода использование домашний компьютер как спам - фильтр заключаться в то , что они обычно использовать динамический или сменный ip - адрес . 
это значить , что каждый раз , когда включать компьютер и происходить подключение к интернет , провайдер широкополосный доступ назначать различный ip - адрес . 
рассылка спам " чистый рука " 
домашний компьютер и компьютер маленький организация , в основной , в Канада , ФРГ , Япония , Швейцария , Великобритания и США , за последний месяц подвергнуться преобразование в спам - фильтр , у они появиться электронный идентификационный подпись - хвост . 
и они , при рассылка спам с этот компьютер , тянуться к главный спамер , в основной , в Китай и Россия , а также Аргентина , Бразилия , Гватемала , Венгрия , Малайзия , Никарагуа , на Филиппины , Румыния , Саудовский Аравия , Южный Корея , Испания , Таиланд и Тайвань . 
при это , если домашний компьютер и компьютер маленький организация идентифицировать как источник спам , то они быть брать на учет специалист из полиция , отмечать mi2g.com . 
действие специалист и правоохранительный орган вполне оправдать , так как след от адрес , послать " мусор " , вести назад к назначить динамический адрес . 
в любой случай , хозяин компьютер подчас не подозревать о преступление , совершить через их машина , а настоящий злодей мочь так и не поймать . 
для усугубление проблема , спам все часто засылать с " троянец " , чтобы создать много спам - фильтр . 
для решение последний задача вредоносный программа быть использовать регистратор ключ и электронный средство наблюдение , распространять в интернет бесплатно . 
впоследствии , программа - " троянец " мочь самоустанавливаться без ведомо хозяин и активировать при следующий загрузка компьютер . 
широкополосный подключение - " палка о два конец " 
" широкополосный подключение - это дар , но , в тот же самый время , проклятие для непосвященный , - говорить Д. К. Матаи , исполнительный председатель , mi2g . 
входной дверь остаться приоткрыть , даже если жилец спать внутри . 
существовать множество транснациональный преступник , выигрывать от подобный ситуация в множество случай . 
в будущее провайдер широкополосный подключение прийтись проводить серьезный надзор за локальный сеть либо правительство прийтись рассмотреть закон , требовать надзор за то , что происходить в компьютер при постоянный подключение . 
в противный случай , изощрить цифровой преступление , причинять вред экономика , так и быть совершать от имя ничто не подозревать лицо , который мочь отсутствовать во время совершение правонарушение . 
война в Ирак возродить спутниковый связь . 
до сегодняшний день компания спутниковый связь оставаться посмешище . 
в лучший случай они не воспринимать как серьезный конкурент на рынок телекоммуникационный индустрия связь . 
все измениться совсем недавно - армия протянуть рука помощь , а иракский война стать катализатор событие . 
в частность , компания Иридиум дать повод для создание много шутка . 
человек сравнивать телефон Иридиум с кирпич - они быть такой же тяжелый и неэффективный для пользователь , который даже не иметь возможность звонить , находиться внутри помещение . 
в свой время выясниться , что у американский войсковой группировка серьезный дефицит спутниковый емкость для передача сигнал . 
Иридиум спасти военный США . 
система спутниковый связь Иридиум , инвестиция в создание который составить более $ 5 миллиард , начать свой коммерческий деятельность в конец 1998 год . 
но потерпеть неудача и после 9 месяц с начало коммерческий эксплуатация попасть под процедура банкротство . 
причина - рыночный и финансовый несостоятельность проект . 
высокий тариф ( и стоимость абонентский оборудование ) , а также конкуренция с наземный оператор сотовый связь не позволить Иридиум привлечь достаточный количество абонент и загрузить трафик канал связь . 
перед инициатор проект , компания Моторола , быть выбор - уничтожить орбитальный группировка из 66 спутник или найти инвестор , который брать на себя 10-миллионный ( в доллар США ) ежемесячный бремя обслуживание система . 
в тот время даже быть подсчитать вероятность падение на человек обломок один из спутник Иридиум . 
история пока не знать точный ответ , что именно позволить избегнуть уничтожение Иридиум - опасность наличие космический мусор на низкий орбита или бизнес - предчувствие венчурный капиталист . 
но известный , что в 2000 год группа инвестор во глава с Dan Colussy приобрести Иридиум по бросовый цена в $ 25 миллион . 
компания Иридиум быть переименовать в Иридиум Satellite LLC . 
при это " якорный " пользователь стать Правительство США и , в частность , его военный ведомство . 
привлечение до 20 тысяча абонент из число служащий Министерство Оборона США на условие неограниченный по трафик использование система за $ 3 миллион в месяц стать часть план реструктуризация компания . 
в март 2001 год новый Иридиум возобновить коммерческий эксплуатация система . 
известный , что на конец 2002 год . количество абонент система составлять около 100 тысяча . 
среднемесячный платеж , в пересчет на один абонент , составлять около $ 60 . 
примечательный , что 24 % Иридиум Satellite LLC принадлежать принц Khalid bin Abdullah Abdurahman of Saidi Arabia , который находиться в партнерский отношение с Saudi Binladen Group . 
такой образ , деньги родственник террорист номер один в мир помочь военный США бороться против режим талиб в Афганистан и армия Хусейн в Ирак . 
это и быть глобализация . 
спутниковый мобильный связь - новый взгляд . 
современный мир меняться . 
на смена широкомасштабный война приходить региональный конфликт , который позволять по-новому взглянуть на развитие спутниковый мобильный связь . 
военный действие в Ирак дать дополнительный толчок для развитие не только глобальный сеть спутниковый связь ( Inmarsat , Иридиум , Globalstar ) , но и региональный система Thuraya . 
военный сила коалиция , возглавлять США и Великобритания , использовать услуга система Иридиум . 
во время боевой действие военный подразделение генерировать до 90 тысяча минута трафик в день . 
однако увеличение количество минута разговор в трафик военнослужащий не означать рост доход Iridium Satellite LLC , 
министерство Оборона США пролонгировать контракт на неограниченный по трафик использование спутниковый сегмент Иридиум за $ 40 миллион в год . 
согласно этот контракт , гонорар компания Iridium Satellite LLC быть пересмотреть в сторона увеличение , как только число пользователь превысить 20 тысяча . , что мочь произойти уже в этот год . 
очевидный , что военный сила объединить Королевство нести существенный расход на закупка абонентский оборудование и использование система Iridium . 
возможный , что состояться в конец апрель покупка со сторона английский компания ICO Global Communications актив Globalstar также осуществляться в интерес военный ведомство , но уже Великобритания или НАТО . 
существенный рост коммерческий трафик . 
существенно увеличиться коммерческий трафик в сеть спутниковый мобильный связь . 
многочисленный сми активно использовать мобильно развертывать VSAT станция , а также терминал Inmarsat и Thuraya . 
но последний система быть запретить к использование журналист , находиться в район дислокация войска коалиция . 
это связать с то , что использование аппарат система Thuraya , создать американский корпорация Boeing на арабский деньги , мочь позволить противник определить местоположение воинский часть союзник . 
однако , скорее все , чиновник США просто лоббировать использование более дорогой система Iridium . 
весь это не мешать уже простой житель Ирак , независимый журналист и прибыть специалист использовать услуга система Thuraya . 
разрушить война инфраструктура наземный связь стать причина повысить спрос на услуга спутниковый связь . 
за короткий время Thuraya и ее региональный дистрибьютор открыть несколько торговый представительство и установить спутниковый таксофон . 
известный , что на конец март 2003 год . количество абонент система составлять около 100 тысяча . 
по сравнение с данные на 31 март 2002 год число абонент увеличиться более чем в три раз , а среднемесячный счет составлять более $ 90 . 
национальный безопасность и революция в организация тв - вещание . 
видеотелефон Inmarsat , по мнение президент ведущий мировой информационный канал CNN Chris Cramer , осуществить революция в область организация тв - вещание во время война в Ирак . 
развернуть Inmarsat система широкополосный мобильный связь позволять передавать видеоизображение в реальный время . 
теперь журналист мочь осуществлять вещание 24 час в сутки и быть мобильный , оплачивать при это не минута трафик , а мегабайт предать информация . 
операция " освобождение Ирак " выявить новый потребность в услуга спутниковый связь со сторона орган национальный безопасность . 
в частность , Иридиум Satellite LLC заключить новый контракт с орган национальный безопасность США ( борьба с терроризм , спецсвязь ) стоимость $ 10 миллион и $ 15 миллион в год . 
такой образ , впервые за свой история Iridium Satellite LLC рассчитывать получить прибыль по итог 2003 год . 
причем система , создать по высокий промышленный стандарт , быть работоспособный еще в течение десять год , до 2013 год . 
затем требоваться обновить спутниковый группировка . 
и возможно , " кирпичный " Иридиум иметь серьезный шанс стать лидер рынок . 
урок для российский рынок . 
российский компания - игрок на рынок телекоммуникация , инвестор и Правительство РФ мочь извлечь урок из опыт Iridium . 
альтернативный путь состоять в развертывание система национальный спутниковый связь . 
представлять экономически обоснованный запуск один или два спутник на геостационарный орбита , способный обеспечить полный покрытие территория российский Федерация , страна СНГ , а также страна Азия и восточный Европа . 
в настоящий момент подобный проект реализовать один из лидер на рынок услуга интегратор спутниковый система - группа компания " Кросна " 2 . 
на канал Hallmark снова премьера : фильм Брент Шилдс " столкновение с судьба " ( Brush with Fate , 2003 ) , главный роль в который сыграть Эллен Берстин , Глен Клоуз , Келли Макдоналд , Патрик Бергин , Томас Гибсон . 
в основа фильм лежать роман Сьюзан Вирлэнд " девушка в лиловый " . 
в роман - и в фильм - описать создание и дальнейший злоключение шедевр живопись xvii век , писать голландский живописец Ян Вермеер . 
картина быть создать по вдохновение , продать в момент отчаяние , купить в пыл страсть и красть в припадок жадность . 
этот произведение в весь время завоевывать сердце , покупать свобода и стоить человек жизнь . 
Вермеер часто называть Дельфтский Сфинкс - отчасти из-за отсутствие развернутый биографический сведение , отчасти из-за крайне малый количество работа , каждый из который , по уровень мастерство исполнение и сила эмоциональный воздействие , ставить он в ряд великий художник . 
его полный имя - Иоаннес Вермеер ван Дельфт , но в весь мир он известный как Ян Вермеер . 
этот имя стоять в один ряд с Леонардо , Боттичелли , Эль Греко , Рембрандт … 
а еще сравнительно недавно оно быть никто не известный , точно , все спокойно забыть . 
лишь слепой случай помочь открыть гениальный художник . 
именно так , из серый будни небытие , к сияние мировой слава шагнуть из тьма сверкающе юный мастер Ян Вермеер . 
а начинаться все прозаично . 
однажды в середина xix век судьба привести французский критик Торе в Гаага . 
решить посетить местный музей , он долго бродить по анфилада зал , внимательно изучать полотно и скульптура . 
собрание быть прекрасный , но вдруг он замереть , ошеломить . 
среди привычный по тон коричневатый , желтеть и темнеть картина голландский живописец xvii век он с изумление видеть словно озарить изнутри мерцать холодный голубоватый свет почти современный пейзаж . 
подпись гласить : " вид Дельфт " . 
автор - Вермеер Дельфтский . 
в этот минута из бездна небытие восстать один из самый замечательный художник планета . 
экспансивный парижанин немедля клясться посвятить весь себя розыск шедевр неведомый он мастер . 
вскоре он мочь заразить свой энтузиазм такой ценитель искусство , как Теофиль Готье , брат Гонкур , Максим Дюкан . 
марсель Пруст преклоняться перед дар Вермеер останавливать редкий мгновение , улавливать непередаваемый , тонкий движение сердце . 
через десяток - другой год тщательный поиск почти весь картина дельфтский мастер быть обнаружить . 
но они оказаться до обидный мало - мало сорок . 
поиск полотно Вермеер неизбежно столкнуться с необходимость узнать какой-то сведение о его жизнь , но попытка прояснить биография художник оказаться практически безуспешный . 
но что-то все же известный . 
Ян Вермеер рождаться в голландский город Дельфт в 1632 год . 
церковный архив сохранить сведение о он крещение , который состояться в протестантский новый церковь 31 октябрь 1632 год . 
известный имя он отец - Рейнер Фос . 
семья Вермеер быть достаточно состоятельный . 
он отец владеть постоялый двор , заниматься торговля произведение искусство и производство тонкий шелковый ткань . 
в 1653 год Вермеер стать член Гильдия святой Лука , назвать так в честь покровитель художник . 
через девять год членство он быть избрать вице-президент Гильдия и занимать этот должность с 1662 по 1671 год . 
быть сведение , согласно который в 1672 год Вермеер предложить стать эксперт некий гаагский коллекция итальянский картина . 
в год вступление в Гильдия Вермеер жениться на католичка Катарина Болнес . 
в семья Ян Вермеер и Катарина Болнес рождаться 15 ребенок , четверо из который умереть еще в младенчество . 
сложный политический ситуация в страна , война с Франция и следовать вслед за это кризис , наступить в Голландия в 1672 год , привести семья Вермеер к разорение . 
бедственный положение ускорить кончина художник , умереть 16 декабрь 1675 год от сердечный приступ . 
до настоящий время не дойти документальный свидетельство о то , покидать ли он город . 
нет запись , указывать на человек , который мочь быть он учитель , ученик , заказчик . 
по-видимому , Вермеер вести скромный образ жизнь , а как живописец не быть признать современник . 
после его смерть вдова вынужденный быть продать остаться в дом работа за бесценок , дабы выплатить накопиться долг . 
а биограф голландский художник А. Хаубракен , расцвет деятельность который прийтись немногие год позже завершение жизненный путь Вермеер , в " лексикон " , издавать в Амстердам с 1718-й по 1721 год , называть лишь имя и дата рождение художник . 
только в двадцатый столетие , в 300-летний годовщина смерть Вермеер , в собор , на предполагать место он захоронение быть установить надгробный плита . 
творчество Вермеер - в изображение тонкий движение человеческий душа , состояние свет , цвет , вечно изменяться . 
поразительно тонкий мастер , он уметь выразить поэзия повседневный жизнь , музыкальность тишина , найти внутренний ритм свой живописный сюита , создавать изумительный созвучие гармония бытие , и это производить впечатление , будто картина Вермеер сотворять волшебство . 
таежный офшор . 
Дмитрий Серков . 
в уральский тайга найти забросить металлургический завод xviii век , принадлежать известный " олигарх " Никита Демидов . 
производство чугун и сталь быть наладить в непролазный чаща - так в тот время промышленник пытаться уходить от налог . 
однажды к директор челябинский археологический научный центр Институт история и археология уро РАН кандидат исторический наука Сергей Боталов прийти некий молодой человек . 
здравствовать , я инспектор кыштымский лесной хозяйство . 
хотеть бы получить консультация профессиональный археолог . 
дело в то , что на территория мой лесхоз быть небольшой хутор . 
тамошний житель по секрет рассказать я о найти на забросить башкирский кладбище кольчуга , который делать из серебряный монета . 
я просить при случай узнать , иметь ли они какой-либо исторический , а в первый очередь - материальный ценность . 
первый раз слышать о кольчуга из монета , - удивиться Сергей Боталов , - надо бы смотреть на этот находка . 
так где , вы говорить , они находить ? 
хутор называться Куватал , - продолжать гость . 
километр в пять от он , если идти напрямик , место слияние река Уфа и Шигир . 
примерно там и находить кольчуга . 
я там быть , но кольчуга не найти , зато видеть какой-то железный орудие и даже один раз наткнуться на большой чугунный пушка . 
а вы мочь показать этот место ? 
можно и показать … 
странный посетитель после недолгий разговор удалиться и больше в кабинет археолог уже не появляться . 
что неудивительный . 
буквально через пара день после его визит Боталов узнать , что несколько день ранее из челябинский краеведческий музей быть красть башкирский нагрудник , делать из серебряный монета . 
выдавать они за кольчуга , торговец краденое пытаться такой образ установить их стоимость . 
похититель ценность спустя какой-то время найти ( мнимый инспектор лесхоз , кстати , среди они не быть ) , серебряный нагрудник вернуться в экспозиция музей . 
история , однако , на это не закончиться . 
профессиональный чутье подсказывать Боталов на всякий случай проверить информация о необычный находка в тайга , и он решить отправиться в компания единомышленник с экспедиция на хутор Куватал . 
в таежный глушь . 
место слияние река Уфа и Шигир находиться примерно в 35 километр от уральский город Кыштым . 
даже сегодня этот место - непролазный чащоба , куда можно добраться только на вездеход или " Урал " . 
то не менее челябинский археолог пробиться в этот дремучий место . 
найти и хутор Куватал . 
говорить с здешний старожил , археолог понять , что никто из они ничто и слыхом не слыхивать о серебряный кольчуга , зато благодаря местный житель удаться определить тот место в тайга , о который говорить " лесник " . 
каков же быть удивление ученый , когда , свериться с старый карта , они понять , что найти место , где в xviii век располагаться знаменитый демидовский Азяш-Уфимский железоделательный и чугуноплавильный завод . 
сведение о он часто встречаться в архив , но весь попытка он найти до сей пора быть тщетный . 
после пугачевский восстание завод словно раствориться в таежный лес . 
сомнение в то , что найти именно Азяш-Уфимский завод , окончательно рассеяться после то , как ученый сопоставить рельеф местность с архивный карта . 
они убедиться в правильность выбрать направление поиск и приступить к раскопка . 
" уникальность Азяш-Уфимский завод в то , что это единственный демидовский предприятие , остатки который дойти до мы в первозданный вид , - рассказывать Сергей Боталов . 
весь уральский завод тот время быть уничтожить или не сохраниться потому , что на их место отстраивать новый корпус , на смена старый механизм приходить новый , и сегодня мы находить след xviii век глубоко под земля . 
от первый завод , например от знаменитый металлургический кыштымский , не остаться и след , поэтому находка в таежный глушь сразу же заинтересоваться археолог весь мир , и найти завод быть занести в список индустриальный памятник ЮНЕСКО . 
что сегодня представлять себя территория бывший мощный завод ? 
практически весь площадь покрыть густой лес , кустарник , валить дерево . 
наиболее крупный объект заводской комплекс , более или менее сохраниться , - плотина , который перекрывать Уфа и служить основной энергетический гидроузел предприятие . 
в плотина найти три прорез , через который вода идти в так называть напружный канал . 
в канал располагаться колесо с лопасть , вращать сила течение вода . 
от колесо отходить механизм , который приводить в движение машина для распилка бревно , раздувать горн кузнечный и доменный цех . 
так уральский металлург решать энергетический проблема . 
Никита Демидов с присущий он предпринимательский хватка долго не раскачиваться и запустить завод за три год . 
это колоссально короткий срок , если учитывать технический уровень xviii век . 
в 1759 год завод уже работать в полный сила и вокруг предприятие начать складываться свой " таежный инфраструктура " . 
при завод строить ручной кузница на четыре горн , продовольственный амбар и сарай для хранение инструмент и строительный материал . 
соорудить цех по производство красный и белый кирпич . 
одновременно вести добыча руда , и археолог удаться найти несколько место , где складировать ее запас . 
участник экспедиция геолог Сергей Афанасьев считать , что руда такой высокий качество сегодня на Урал найти уже очень сложный . 
в район заводской территория , который занимать площадь в 50 гектар , найти остатки жилой постройка . 
скорее все это быть бревенчатый сруб , но некоторый рабочий жить в землянка . 
в один из землянка найти остатки керамический изделие , развеять сомнение ученый о принадлежность завод к xviii век . 
" такой керамика - необожженный , грубый лепка горшок из красный глина - известный наука давно и потому датировать довольно легко , - говорить участник экспедиция Николай Меньшенин . 
завод работать безостановочно . 
в глубина таежный лес выплавлять железный и чугунный болванка , который затем расплавлять и превращать в пушка , железный брус и швеллер . 
весь это свозить на пристань , расположенный в 3 - 4 километр от завод на берег Уфа . 
именно отсюда уходить караван с знаменитый демидовским железо в нижний Новгород , откуда товар расходиться по весь Европа . 
теневой экономика . 
как и современный коммерсант , уральский промышленник страдать от высокий подать . 
несмотря на громадный прибыль , получать с предприятие - а только объем производить Демидов чугун составлять в Россия 40 % от общий производство , - налогообложение существенно урезать доход " олигарх " . 
поэтому Никита Демидов пытаться решить этот проблема в обход закон и государственный казна . 
по версия ученый , Азяш-Уфимский завод быть строить в такой глушь - в отдаление от деревня , с труднопроходимый лесной дорога - с один - единственный цель : уйти от налог . 
очевидный , что в случай легальный ведение бизнес строительство завод в тайга быть бы явно невыгодный . 
да и сам условие работа в забыть бог таежный уголок можно назвать подвиг русский мужик . 
обычно Демидов использовать труд крепостной крестьянин , а в верховье Уфа почему-то прибегнуть к услуга старовер , о что свидетельствовать найти археолог в район заводской комплекс староверческий кладбище . 
" совершенно ясный , почему завод строить старовер , - рассказывать Сергей Боталов . 
дело в то , что старообрядческий движение преследовать официальный церковь и кержак уходить в тайга , где создавать свой скит . 
нелегитимность инаковерец Никита Демидов и пользоваться . 
во-первых , это быть дешевый рабочий сила . 
а во-вторых , утечка информация о строительство в тайга завод можно быть полностью исключить , что быть важный для производство " левый " продукция . 
гипотеза о то , что Азяш-Уфимский завод быть " теневой " предприятие , подтверждаться еще и то , что на найти образец продукция не стоять знаменитый демидовский клеймо - НД . 
такой клеймо археолог обнаружить лишь на остатки лопата , возможно , привезти для первостроительство . 
к то же для ученый быть загадка , почему найти завод по современный карта расположенный в место слияние река Шигир и Уфа , а название Азяш-Уфимский говорить о его близость к река Азяш . 
что это - результат ошибка картограф или умышленный перестановка название , чтобы избегнуть приезд " казенный люд " с проверять миссия ? 
Сергей Боталов не исключать и возможность то , что азяш-уфимский металлург отливать пушка , который потом послать на вооружение пугачевец . 
кстати , этот версия подтверждать и сюжет картина Михаил Авилов " подвоз пушка Пугачев " , на который изобразить , как Емельян Пугачев принимать в дар пушка от уральский рабочий . 
впоследствии великий бунтарь не разорить ни один завод кыштымский округ и близлежащий район . 
да и сам промышленник быть невыгодный ссориться с Пугачев , потому что в его лицо они мочь найти защита от набег башкир на заводской поселок . 
башкир быть основной враг таежный металлург , поэтому на место будущий строительство в первый очередь возводить оборонительный стена и башня . 
земля , который отводить под организация производство , выпадать из тайга , являться практически основной источник пропитание местный племя . 
в результат набег башкир Азяш-Уфимский завод быть сжечь в январь 1774 год , просуществовать в общий сложность 15 год . 
восстать из пепел . 
как это ни странный , руины завод хорошо сохраниться благодаря пожар . 
археолог при раскопка часто находить след пожарище . 
завод мочь сжечь , а механизм сбросить в рудник и закопать . 
один из такой рудник ученый обнаружить и уверенный , что часть механизм можно восстановить . 
" наш задача - полностью восстановить уникальный памятник " , - говорить Сергей Боталов . 
археолог хотеть реанимировать процесс производство xviii век . 
на этот место они планировать создать объект образовательный туризм , где быть проводить показательный плавка железо и чугун , ковка изделие согласно восстанавливать старый технология . 
на воплощение проект , по расчет челябинец , уйти около пять год . 
ученый настроенный довести проект до конец свой собственный сила , благо в команда археолог двенадцать пара крепкий рабочий рука , готовый повторить подвиг таежный строитель . 
но самый трудоемкий процесс , по мнение ученый , это сбор первичный данные о металлургический производство . 
археолог изучать промышленный грамота xviii век . 
философия мастер тот время по-своему уникальный . 
уральский металлург готовиться к плавка железо по особый обычай : читать специальный молитва , заготавливать на утренний роса можжевеловый веник и оббивать они первый лист прокатный железо , владеть древний рецепт коррозионный стойкость металл . 
весь это мочь стать букварь для современный металлург , поскольку древний мастер иметь удивительно простой ноу-хау , к сожаление , утратить , но лежать в основа высокий качество продукция . 
например , как рассказать Сергей Боталов , до сей пора здание Лувр покрыть демидовский кровельный железо и на откос сохраниться один из его клеймо - небольшой рыбка . 
этот материал не ржаветь и обладать удивительный стойкость . 
" наш исследование помочь возродить секрет мастерство уральский металлург , - уверенный Сергей Боталов . 
тайна , заковать в лед . 
при помощь уникальный аппаратура , создать Институт космический исследование РАН , на Марс обнаружить гигантский массив вечный мерзлота . 
это означать , что в недра красный планета мочь скрываться целый океан вода , а в они - примитивный форма жизнь . 
последний данные , иметься в распоряжение исследователь космос , показывать , что Марс - весьма активный планета . 
там обнаружить самый крупный в солнечный система вулкан высота 27 километр и гигантский каньон глубина около 6 километр и протяженность почти 5000 километр . 
последний фотография , получить с орбита красный планета , фиксировать овраг и каньон , который мочь образовываться в результат перемещение большой масса вода несколько миллион год назад . 
исследователь выдвинуть предположение , что в недра Марс под слой песок мочь покоиться огромный масса лед и даже целый море вода . 
появление прочий грунтовой образование на поверхность Марс - плоский терраса , круговой " депрессия " , дюна - пока просто нельзя объяснить без " водный фактор " . 
весь этот догадка необходимый быть либо подтвердить , либо опровергнуть . 
с этот цель в апрель 2001 год к Марс быть отправить исследовательский космический аппарат " 2001 Марс Одиссей " , который в октябрь тот же год выйти на орбита красный планета на высота 400 километр и , как планировать , быть кружить вокруг она до июнь 2004 год . 
в рамка этот проект при помощь научный аппаратура , установить на борт , помимо поиск вода предполагаться изучить распределение ископаемое в поверхностный слой планета , а также провести мониторинг уровень радиация в открытый космос и на орбита Марс , чтобы понять , насколько его воздействие губительный для человеческий организм . 
водный мир . 
дело в то , что Марс не обладать глобальный магнитный поле , а поэтому солнечный и галактический космический луч свободно достигать его поверхность , взаимодействовать с она . 
при это в приповерхностный слой планета на глубина около 1 - 3 метр генерироваться большой количество быстрый нейтрон . 
ядро химический элемент грунт вступать в реакция с нейтрон и генерировать гамма-излучение . 
соотношение поток нейтрон при это существенно зависеть от количество водород и другой легкий элемент в поверхностный слой планета . 
известный , что вода - один из самый распространенный вещество , содержать водород . 
такой образ , дефицит быстрый нейтрон , сопровождаться увеличение поток тепловой нейтрон в какой-либо точка Марс , мочь свидетельствовать о наличие лед или вода в этот место . 
первый попытка провести измерение поток гамма-луч с орбита красный планета быть делать советский космический аппарат " Марс - 5 " и " Фобос - 2 " в 1989 год . 
к сожаление , установить на они аппаратура быть несовершенный и не мочь обеспечить детальный анализ состав недра планета . 
необходимый быть прибор с более точный спектральный разрешение . 
в 1992 год американец отправить к Марс аппарат " Марс Обсервер " с гамма-спектрометр GRS на борт . 
в 1996 год аналогичный прибор отправиться в полет на российский " Марс - 96 " . 
но оба аппарат так и не достичь цель , после что и в Россия , и в США решить частично свернуть финансирование марсианский научный программа . 
Марс мочь стать Бермудский треугольник солнечный система : слишком уж часто космический миссия , направлять к он , терпеть неудача . 
к счастье , это не произойти - помочь счастливый случай . 
уже в тот же 96-й представитель НАСА провести пресс-конференция по случай обнаружение в метеорит , найти в Антарктида , предположительно марсианский происхождение , след микроорганизм и другой форма органический жизнь . 
программа по исследование Марс быть немедленно реанимировать . 
но при это американец провозгласить принцип : " мало , дешево , быстро " . 
они отказаться от громоздкий и большой космический аппарат . 
ставка делать на упрощение и уменьшение оборудование и устройство космический корабль . 
в итог они удаться добиться значительный экономия . 
если раньше стоимость один экспедиция к Марс превышать 1,5 миллиард . доллар , то совершать ныне полет обойтись всего в 300 миллион . доллар . 
проект HEND . 
на борт аппарат " 2001 Марс Одиссей " разместить комплексный гамма-спектрометр GRS , состоять из собственно гамма-спектрометр ( разработчик - лаборатория лунный и планетный исследование университет Аризона ) , детектор тепловой нейтрон ( разработчик - лос-аламосский национальный лаборатория ) и детектор нейтрон высокий энергия HEND ( разработчик - Институт космический исследование РАН ) . 
руководитель проект HEND доктор физический - математический наука Игорь Митрофанов рассказать " итог " о тот сенсационный результат , который недавно удаться получить исследователь с помощь гамма -  и нейтронный спектроскопия Марс : 
" считать , что Марс иметь сравнительно тонкий атмосфера , но никто и не предполагать , что она оказаться достаточно плотный , примерно такой же , как на Земля на высота 20 - 30 километр от поверхность . 
водяной пар в атмосфера Марс мало , но при низкий давление и температура он часто собираться в облако . 
в низина марсианский каньон часто бывать густой туман , и мы с большой доля уверенность мочь предположить , что там же находиться и незамерзший вода " . 
с помощь HEND под метровый слой марсианский песок обнаружить огромный территория залегание вечный мерзлота . 
причем в отличие от земной вечный мерзлота марсианский характеризоваться гораздо больший содержание вода . 
например , в мерзлота российский тундра ее содержаться всего несколько процент . 
у наш сосед по солнечный система доля вода в вечный мерзлота составлять более 50 процент . 
фактически это доказывать , что на Марс под тонкий слой песок скрыть целый океан вода . 
более то , исследование приполярный область Марс показать , что они мочь являться район скопление большой запас вода в жидкий состояние . 
кроме то , если раньше считать , что вода на Марс мочь концентрироваться исключительно в район полярный " шапка " , то последний исследование выявить наличие два загадочный область на экватор планета . 
так как дневной температура на экватор Марс достигать 10 - 15 градус по Цельсий , не исключить , что и здесь мочь быть найти вода . 
стоить отметить , что после получение этот данные экваториальный зона сегодня рассматривать НАСА как наиболее перспективный точка приземление марсоход . 
посадка в этот район и исследование лед помочь искать след современный жизнь или палеожизнь на Марс . 
кроме то , в этот область мочь быть добыть образец горный порода или лед для исследование в земной лаборатория . 
этот область , как утверждать специалист , наиболее подходить для технологический эксперимент по промышленный освоение красный планета . 
великий марсианский сушь . 
вода искать не только чтобы ответить на сакраментальный вопрос " быть ли жизнь на Марс ? " . 
дело в то , что Земля и Марс образовываться в один и тот же время - около 4,6 миллиард год то назад - из протопланетный облако подле молодой Солнце . 
согласно один из современный теория оба планета на начальный этап эволюция развиваться примерно одинаково . 
на теплый поверхность оба планета быть обширный океан вода , мощный вулкан , извергаться , обогащать плотный атмосфера планета сложный химический структура . 
однако спустя несколько сотня миллион год Марс по какой-то причина превратиться из " теплый и влажный " в " сухой и холодный " . 
быть ли причина этот изменение столкновение с большой астероид , который вызвать переориентация полюс или даже изменение орбита планета ? 
или же этот трансформация - результат глобальный изменение климат , например вследствие постепенный рассеивание атмосфера из-за слабый гравитационный поле ? 
ответ на этот вопрос иметь для Земля исключительно практический смысл : не повториться ли подобный и у мы ? . . 
" строить карта нейтронный радиация Марс , мы мочь конструировать модель гидрологический эволюция планета . 
" знать общий масса подповерхностный слой вода , мы оказаться способный строить сценарий катастрофический высыхание планета " , - уверенный Игорь Митрофанов . 
поиск признак биологический активность на Марс иметь под себя вполне обоснованный теоретический база . 
во-первых , примитивный форма жизнь на ранний " теплый и влажный " Марс мочь появиться так же , как они появиться в тот же время на Земля . 
во-вторых , если подземный водный ресурс на Марс существовать , то в зона их залегание мочь и сейчас существовать условие ( тепло и газ от активный близлежащий вулкан , вода , минеральный соединение ) , способствовать существование некоторый форма жизнь . 
" прямой сравнение биологический структура на Марс и на Земля , - говорить Игорь Митрофанов , - показать их сходство или же различие . 
в результат это позволить проверить универсальность биологический закон на разный космический тело . 
с другой сторона , отсутствие жизнь на Марс вновь ставить вопрос о уникальность земной форма жизнь в Вселенная " . 
наконец , исследователь уверенный , что независимо от то , удаться найти на Марс след жизнь или нет  он являться единственный планета в солнечный система , не считать Земля , на поверхность который человек мочь находиться без сверхсложный система жизнеобеспечение . 
разведка естественный ресурс Марс ( вода , тепло , минерал ) сегодня - необходимый условие присутствие человек на этот планета завтра . 
и потому дальнейший цель исследование Марс являться промышленный освоение этот планета . 
Марс стать трамплин для прыжок человечество в космос , уверенный российский ученый . 
то в жар , то в холод . 
последний исследование климат Земля свидетельствовать о то , что на смена глобальный потепление мочь прийти катастрофический похолодание . 
человечество , похоже , уже свыкнуться с мысль о то , что климат на планета становиться теплый . 
весь последний погодный аномалия , быть то зимний наводнение в Европа или снегопад в Африка , ученый привычно сверять с сценарий глобальный потепление . 
однако самый последний исследование наметить иной сценарий : согласно этот данные планета ожидать глобальный похолодание . 
дело в то , что российский ученый анализировать данные о состояние древний слой полярный лед в Антарктида . 
и быть выявить любопытный закономерность : оказываться , количество микроорганизм и микрочастица пыль в ледяной масса неоднородный - в один слой , соответствовать определенный эпоха , концентрация посторонний вещество высокий , в другой , наоборот , низкий . 
когда ученый сопоставить этот данные с климатический условие , существовать на наш планета миллион год то назад , то оказаться , что пыль и микроб много все в тот слой лед , который соответствовать период глобальный похолодание . 
ученый объяснять это то , что при похолодание климат воздух становиться сухой , усиливаться ветер , который и заносить больший количество взвесь на вновь образовываться ледник . 
сегодня метеоролог отмечать как раз повысить концентрация микроорганизм и пыль в " свежий " пласт лед . 
означать ли это , что мир стоять на порог очередной ледниковый период ? 
партия холод . 
у сторонник теория медленный остывание Земля излюбленный являться следующий аргумент : если глобальный климат Земля в настоящий время испытывать потепление , то , скорее все , это не более чем временный явление , причина который надо искать в локальный процесс , например в изменение циркуляция океанический течение . 
в эволюционный же план , считать сторонник " партия холод " , начинать приблизительно с середина мезозой происходить постепенный похолодание климат . 
объяснять это удаление азот из атмосфера и связывание он в нитрат и нитрит почвенный покров . 
в результат атмосферный давление постепенно падать , а это приводить к похолодание , причем сейчас такой похолодание не компенсировать даже плавный увеличение солнечный постоянная . 
" о эволюционный похолодание климат говорить и многочисленный геологический данные , - утверждать сотрудник Институт океанология имя П. П. Ширшов РАН Олег Сорохтин . 
- например , полный отсутствие след оледенение в мезозой и появление первый ледниковый покров в середина кайнозой и  периодический оледенение в Северный полушарие в четвертичный время . 
сейчас мы жить в межледниковый период , но он на смена прийти новый фаза оледенение " . 
не отрицать факт глобальный потепление , ряд ученый считать , что этот процесс - предвестник тотальный похолодание климат . 
например , специалист американский Центр космический полет Годдард полагать , что самый опасный следствие глобальный потепление являться на сегодняшний день таяние ледник . 
только за последний десятилетие три самый крупный антарктический ледник уменьшиться на 50 метр . 
добавиться из ледниковый запас вода изменить ширина и сила Гольфстрим , который ранее смягчать климатический условие Евразийский континент . 
теперь же ледниковый вода на 20 процент охладить теплый вода Гольфстрим . 
если так дело идти дальше , то , как утверждать нью-йоркский исследователь , температура в Англия вскоре снизиться градус на 5 - 10 . 
ссылаться на данные всемирный метеорологический служба , ученый утверждать , что нет ничто удивительный в то , что лето в Евразия становиться все теплый , а зима -  все холодный . 
но справедливость ради стоить отметить , что поведение ледник не всегда поддаваться логический объяснение . 
" считать , что общий оледенение планета сокращаться , - говорить кандидат географический наука гляциолог Наталия Калужинова . 
- но это же невозможный доказать , потому что невозможный подсчитать толщина лед одновременно в весь точка ледяной пространство . 
для это необходимый сравнивать толщина лед в миллион точка , поскольку в какой-то точка оледенение сокращаться , а в другой мочь увеличиваться . 
да , по спутниковый снимок видно , что , например , оледенение Земля Франц - Иосиф сокращаться , но это еще ничто не значить . 
фотография делать осень , зима , весна , снова осень . 
в временной промежуток между снимок возможный накопление ледник критический масса . 
и получаться , что хоть в проекция ледник и сократиться , но в объем он мочь продолжать расти " . 
один из автор исследование " особенность динамика субполярный ледник при изменение климат " кандидат географический наука Андрей Глазовский считать , что субполярный зона вообще представлять себя прекрасный " фильтр " , реагировать на изменение климат : 
" если климатический изменение длиннопериодный , как нынешний потепление , то оно неминуемо привести к деградация субполярный оледенение , поскольку в течение длительный время условие накопление лед быть существенно ослабить . 
если же нынешний потепление климат в Арктика короткопериодный , то при наступление похолодание стадия стаивание лед неминуемо смениться накопление масса ледник . 
увеличение толщина ледник должен привести к рост число они подвижка , поскольку " холодный " масса лед быть нарастать на " теплый " слой лед . 
такой образ , не исключить , что нынешний период , характеризоваться относительно малый число подвижка ледник , - своеобразный временный " седловина " , разделять короткий периодный потепление от последующий резкий похолодание " . 
наблюдатель , в частность , отмечать , что за последний 60 год годовой температура воздух на исследовательский станция Земля Франц - Иосиф понизиться примерно на 1 градус на остров Рудольф и  на 3 градус на станция Бухта тихий . 
при моделирование эволюция климат последний десятилетие группа ученый также быть заметить , что сосредоточить в нижний слой атмосфера сульфатный аэрозоль приводить к выхолаживание этот слой вследствие эффективный отражение солнечный излучение . 
по расчет , содержание фоновый аэрозоль увеличиваться примерно на 5 процент в год . 
и , получаться , за десять год содержание аэрозоль должен возрасти на 50 процент , что непременно вызвать эффект похолодание на Земля . 
оставаться ответить на вопрос : когда человечество начать ощущать на себя весь " прелесть " остывание планета ? 
директор Гидрометцентр РФ Роман Вильфанд на этот вопрос корреспондент " итог " ответить так : " некоторый специалист полагать , что явный признак похолодание можно быть наблюдать уже в 2005 - 2020 год , но подавлять число ученый , к который относиться и я , считать , что в ближайший 150 год быть продолжаться потепление , а насколько интенсивный оно быть - неизвестный " . 
впрочем , высказывать на сей счет и самый фантастический прогноз . 
в только что опубликовать книга " жизнь и смерть планета Земля " американский астрофизик из университет штат Вашингтон Дон Браунли и он коллега палеонтолог Питер Уорд полагать , что , несмотря на парниковый эффект , впереди земной шар ждать холод - возвращение ледниковый период . 
на база изучение наш близкий космический сосед - Марс и Венера и наблюдение за жизненный цикл удаленный звезда , подобный наш Солнце , американец выстраивать для Земля такой временной график . 
если весь период существование Земля представить в вид 12 - часовой дневной цикл , с полночь до полдень , то мы сейчас , по их мнение , достичь 4.30 утро . 
к 5.00 ( то быть через 500 миллион . год ) прекратить существование животное и растение . 
к 8.00 испариться океан . 
к 12.00 интенсивно расширяться Солнце проглотить Меркурий , Венера и Земля , нарушить весь химический - физический связь , удерживать молекула вместе , и атомизировать остатки рассеяться в Вселенная , чтобы , возможно , служить строительный материал для какой-то новый космический образование . 
в процесс этот превращение сложный форма земной жизнь быть уходить в небытие такой же образ , как они когда-то начать развиваться , один экосистема за другой . 
нынешний период извлечение органический топливо и сопровождать он процесс глобальный потепление , по мнение автор книга , мочь длиться еще в течение несколько век . 
затем , предсказывать ученый , если не быть разработать новый источник энергия , наступить период леденить холод продолжительность примерно 10 миллион год , подобный тот , который господствовать на Земля больший часть ее существование . 
" история начать обратный отсчет по мера то как окружать мы среда стать соскальзывать к простой и примитивный система , возникнуть сотня миллион год назад , - писать автор . 
- биологически Земля пройти верхний точка развитие , вероятно , еще 300 миллион . год назад . 
последний жизнь , такой образ , скорее все , оказаться похожий на самый первый - одноклеточный бактерия " . 
утешать то , что этот пугать сценарий столь же сложный подтвердить , как и опровергнуть , ибо ученый заглядывать очень уж далеко в будущее . 
партия тепло . 
то не менее на сегодня почти 90 процент ученый полагать , что глобальный потепление медленно , но верно менять лицо планета . 
этот процесс еще в самый начало , но содержание двуокись углерод в атмосфера за прошлый век вырасти до максимальный за пол миллион год значение . 
если в прошлый век средний температура воздух на Земля подняться на 0,6 градус , то в ближайший сто год ее рост мочь составить почти 6 градус . 
в пересчет на количество стихийный бедствие это означать , что если когда-то в Китай сильный наводнение случаться раз в 20 год , то теперь только один год из десять обходиться без таковой . 
в 60-й год прошлый век от наводнение страдать 7 миллион человек в весь мир ; в наш день этот цифра увеличиться до 150 миллион . 
" глобальный потепление - это факт . 
наибольший повышение температура в ближайший год быть происходить в полярный область . 
- за прошедший столетие зима стать существенно теплый на несколько градус , весна стать заметно теплый почти на такой же величина , а лето , как ни странный , стать холодный на несколько десятая градус . 
глобальный потепление в основное затрагивать территория 3 - 4 государство . 
в первый очередь это Россия , Канада , Китай , Казахстан , в некоторый степень США . 
что касаться таяние лед , то оно быть продолжаться , но это не привести к то , что Москва , Нью-Йорк , Амстердам или Санкт-Петербург уйти на дно океан . 
через 50 год климатический норма Москва быть схожий с сегодняшний климатический норма Киев . 
это значить , что зима в столица быть малоснежный и очень теплый . 
средний температура зимний месяц хоть и быть отрицательный , но все же близкий к нуль . 
в предел минус 1 - минус 4 градус . 
весна , соответственно , тоже быть приходить рано " . 
специалист , заниматься палеогеография - сопоставление климат прошлое и настоящее , также в общий свой масса практически не сомневаться в дальнейший повышение температура на планета . 
например , группа ученый из Институт география РАН и Институт физика атмосфера имя А. М. Обухов РАН рассмотреть процесс глобальный потепление и похолодание климат на пример эволюция вечный мерзлота . 
рассказывать один из участник этот исследование , заведующий лаборатория эволюционный география Институт география РАН профессор Андрей Величко : 
" в близкий теплый эпоха прошлое , приблизительно 6 тысяча год назад , площадь распространение сплошной вечный мерзлота в Северный Евразия , по данные палеоклиматический реконструкция , быть малый , чем сейчас , приблизительно на четверть . 
еще меньший площадь мерзлота занимать 125 - 130 тысяча год назад - менее один пятый от нынешний . 
при это среднеглобальный температура воздух в приповерхностный слой воздух быть приблизительно на два градус высокий . 
примерно такой должен быть потепление на наш планета к середина xxi век , если выброс в атмосфера парниковый газ быть поступать нынешний темп " . 
" первый попытка представить изменение климат под действие антропогенный выброс парниковый газ быть предпринять в середина 70-й год , - говорить Павел Демченко , кандидат физический - математический наука , старший научный сотрудник лаборатория теория климат Институт физика атмосфера имя А. М. Обухов РАН . 
- один из слабый место этот работа быть описание океан - самый инерционный из звено земной климатический система . 
удвоение эквивалентный концентрация углекислый газ в атмосфера при развитие данный сценарий ожидать уже в 70-й год xxi век . 
за такой короткий период океан не успеть полностью приспособиться к изменение внешний условие . 
поэтому в последний время в мир быть создать новый поколение модель общий циркуляция атмосфера и океан , в больший степень учитывать океанический процесс " . 
например , расчет изменение средний глобальный температура приземный воздух до конец xxi век на один из самый современный модель общий циркуляция атмосфера и океан показать , что антропогенный эмиссия парниковый газ привести к увеличение средний глобальный температура на 1,8 градус по Цельсий уже к середина этот век . 
член объединить международный комитет всемирный климатический программа , заведующий лаборатория Институт океанология имя П. П. Ширшов РАН доктор физический - математический наука Сергей Гулев приходить к следующий вывод : 
" современный климатический модель предсказывать , что глобальный потепление вызвать сдвиг циклонический траектория над европейский континент ( то быть путь циклон ) , они смещение из более северный широта в более южный . 
это привести к то , что Европа , в тот число и европейский территория Россия , оказаться в больший степень подверженный влияние Атлантика , то быть европейский климат быть постепенно терять свой континентальность . 
наряду с отмечать усиление интенсивность циклон это мочь вызывать увеличение экстремальный осадки и приводить к наводнение , в частность , наблюдаться на европейский континент в последний год . 
другой важный и " скорый " следствие потепление являться усиление ветер и повторяемость сильный шторм в средний широта Атлантика . 
это уже сейчас беспокоить морской перевозчик и страховой компания . 
говорить даже о " штормовой взрыв Северный Атлантика " , хотя столь категоричный и далеко идти оценка надо делать с большой осторожность " . 
впрочем , весь прогноз относительно грядущий похолодание или потепление надо воспринимать с осторожность . 
" если вы смотреть научный литература середина 70-й год , - говорить климатолог Владимир Клименко , - то видеть , что ученый весь мир в один голос твердить о угроза новый ледниковый период . 
просто на тот момент не быть очевидный признак грядущий потепление , хотя отдельный ученый предупреждать : похолодание вот-вот закончиться и начаться подъем температура . 
но мало кто к этот голос тогда прислушиваться . 
точно так же и сейчас быть человек , который говорить , что потепление не быть продолжаться бесконечно . 
и к это нужный относиться спокойно " . 
незадолго до государственный визит Владимир Путин в соединить Королевство , в ход который российский президентский чета гостить лично у королева , жить в Букингемский дворец и ездить в королевский карета , гость британский монарх довестись побывать и я - в тюрьма ее Величество . 
заведение этот в Великобритания связать с она самый непосредственный образ , в каждый из они непременно висеть фотография королева и ее посещение этот учреждение . 
в тюрьма с удовольствие показывать любой участок и давать говорить практически с любой заключенный или сотрудник , причем в сопровождение не тюремщик , а человек с сторона - член добровольческий организация " независимый контролировать комиссия " , до этот год в течение столетие называться " совет посетитель " . 
организация этот состоять из 137 комиссия - по число тюрьма , в каждый из который входить местный житель , добровольно решить посвятить часть свой время общественный контроль над тюрьма ( в Россия законопроект о общественный контроль над место вынудить лишение свобода быть обсуждать Дума лишь осень ; хотеть было обсудить это в начало июнь , да заесть предвыборный текучка ) . 
вопреки распространить в Россия стереотип , жизнь заключенный в Британия отнюдь не безоблачный : в отличие от много другой страна он обязать работать , а за отказ идти в мастерская следовать строгий наказание . 
как и в Россия , заключенный жаловаться на переполненность тюрьма : сейчас тюремный население Великобритания там достичь критический значение в 73 тысяча человек ( в Россия - 850 тысяча ) . 
в английский камера сидеть двое вместо один , в Бутырка -  60 вместо 30 . 
в Британия нет разделение на следственный изолятор и место , где отбывать наказание уже приговорить , максимум - они мочь поместить в разный крыло тюрьма , и то необязательно . 
как подследственный , так и только что получить срок попадать в местный тюрьма , откуда они удобный возить в суд и обратно . 
из-за то , что большинство нервный срыв и попытка самоубийство происходить в самый начало заключение , а точно , в первый же ночь , в тюрьма быть отдельный крыло , где проводить первый неделя , а на нижний этаж ( всего они - три ) этот крыло находиться " центр первый ночь " . 
там , чтобы смягчить попадание в тюрьма , отчасти отходить от тюремный дисциплина : камера просторный , вместо тюремный плед выдавать нормальный одеяло и так далее . 
один из способ предотвращение суицид - работа так называть слушатель ( они быть сейчас в весь сфера английский жизнь - и в тюрьма , и на воля ) . 
это доброволец , подготовка который заниматься благотворительный организация The Samaritans , - к они можно обратиться , если на душа тяжелый и не с кто говорить . 
в тюрьма этот функция выполнять сам заключенный , который захотеть стать слушатель , быть одобрить специальный тюремный сотрудник , а главное - одобрить " самаритянин " . 
в их обязанность входить слушать все , что заключенный захотеть делиться . 
слушатель признаваться , что работа это тяжелый , после она сам хотеться говорить , а слышать не идти из голова . 
один из они , сидеть впервые и к свой обязанность относиться очень серьезно , сам явно находиться в тяжелый состояние . 
другой слушатель сказать , что помимо помощь другой , работа этот предоставлять возможность просто встретиться с человек , например , съездить на съезд самаритянин и побыть пара день в гостиница вместо тюрьма . 
тюремщик к слушатель относиться серьезно - видно , что самоубийство для они большой проблема . 
пока заключенный привыкать , к он тоже присматриваться - в итог же присваивать один из четыре категория , после что помещать в соответствующий тюрьма . 
заключенный категория А считать очень опасный и не должен убежать ни при какой обстоятельство . 
при вход в тюрьма категория А все обязательно обыскивать , там содержаться небольшой число заключенный , но на они приходиться много работник тюрьма , значительно хорошо оборудовать охрана внешний стена . 
а вот тюрьма категория D - это так называть открытый тюрьма , там стена нет вовсе , а заключенный мочь сам выходить из она на работа . 
часто они работать в тот же город и ездить туда на собственный машина . 
пример такой тюрьма - Лэйхилл . 
там заключенный заниматься садоводство , недавно даже победить на самый знаменитый выставка цветы в Челси . 
открытый тюрьма многое напоминать ввести недавно в Россия колония - поселение . 
не так давно тюремный правило и распорядок стать объяснять не сотрудник тюрьма , а специально это обучить другой заключенный . 
считать , что так это мало травмировать " новичок " ( в российский тюрьма нечто подобный , разумеется , тоже быть , с небольшой поправка : объяснять понятие самый главный авторитет - с весь вытекать из это последствие ) . 
естественно , быть интересный узнать , каков неписаный правило английский заключенный - кто кто командовать и как с это бороться . 
на такой вопрос тамошний тюремщик , да и много заключенный , обычно делать характерно оловянный глаз и говорить , что в их страна такой не бывать . 
некоторый , правда , упоминать случай , когда заключенный , отметить начальство ( например , тот , кто поручить уборка тюрьма ) , начинать использовать свой привилегия против другой . 
только один офицер , специально заниматься " борьба с травля " ( быть у они там такой пост ) , признать , что уголовный авторитет устанавливать свой правило и " разбираться " с непослушный с помощь другой заключенный , сам при это оставаться в тень . 
в более охранять тюрьма , где преступник серьезный , по его слово , " авторитет " , как и в Россия , подчиняться даже часть персонал . 
кормить в тамошний тюрьма по-разному - в зависимость от то , какой найти шеф-повар ( это лицо гражданский ) . 
в любой случай , горячий блюдо только два в день , на завтрак заключенный получать или что-нибудь вроде хлопья , или немного деньги , чтобы купить себя завтрак по вкус . 
на обед и ужин обычно бывать большой выбор - из четыре - пять блюдо , но делать он надо на неделя вперед . 
еда получаться очень дешевый , значительный часть продукт приходить бесплатно - с тюремный хозяйство , остальной закупать в заранее известный количество и ничто не пропадать . 
еда - постоянный источник тюремный разборка , в невинный случай заключенный передумывать и забирать чужой еда вместо свой , в более серьезный - обливать сосед кипяток . 
кроме кипяток в много тюрьма быть железный нож и вилка , а также дартс , без который английский жизнь представить невозможный , хотя в тюрьма это выглядеть довольно устрашающе . 
свидание заключенный с родственник проходить в большой зал с столик , похожий на кафе . 
по один сторона столик сидеть заключенный , по другой -  семья . 
от кафе помещение отличаться обилие видеокамера - в соседний маленький комнатка сотрудник постоянно следить за монитор . 
в такой комнатка я побывать дважды , и оба раз там оказываться человек неуравновешенный , маниакально подозревать все и вся . 
" телевизор я уже не смотреть , " - сказать один из они . 
70% заключенный сидеть за наркотик , соответственно пресечь они передача - главный цель наблюдение . 
мы показать два недавний случай в запись - один раз передавать очень грубо , засунуть что-то в пакетик с чипсы , в другой случай -  более технично . 
я мочь разглядеть происходить , только когда прокрутить запись в обратный сторона . 
подглядывание этот вполне заменять тюремщик наркотик - после работа они буквально тошнить , но к процесс этот они настолько привыкать , что мало кто решаться искать другой работа . 
существенный отличие мой визит от путинский , правда , стать отсутствие рядом сам Королева , но нельзя же так много время проводить с каждый российский гость . 
тюрьма для свекровь . 
индийский тюрьма " Тихар " единственный в свой род - в один ее крыло содержать под стража исключительно свекровь . 
столь необычный явление связать с традиция индийский свадьба . 
до сей пора в Индия за невестка брать " выкуп " , хотя это строго запретить закон . 
и именно свекровь буквально вымогать с родитель свой невестка приданое . 
а если тот не в состояние откупиться , мать жених мочь и убить бесприданница . 
только в прошлый год быть фиксировать 7 тысяча такой убийство . 
часть тюрьма , где держать вымогательница , расчесть на 114 заключенный , однако женщина там в полтора раз много . 
интерес к дело " о вымогательство " возрасти после случай с девушка по имя Ниша Шарма . 
во время брачный торжество , когда родитель жених приняться требовать у она родственник деньги , бойкий индианка вызвать полиция . 
миллион за монета . 
американский аукционный дом Bowers and Merena объявить охота на редкий монета достоинство пять цент . 
на лицевой сторона раритет изобразить женский профиль - символ Свобода . 
в 1913 год американский бюро монетный двор , тестировать новый оборудование , выпустить пять такой монета . 
4 " профиль Свобода " уйти в частный коллекция , а один пропасть при загадочный обстоятельство . 
последний известный владелец погибнуть в автомобильный авария . 
после это монета исчезнуть . 
учитывать невероятный ценность пятицентовик , один из который быть продать в 2001 год за 1 миллион 840 тысяча доллар , аукционист решить отыскать он . 
найти предлагать награда в миллион доллар . 
если же обладатель монета не захотеть расстаться с она , то аукционист предлагать 10 тысяча доллар за то , чтобы первый она видеть . 
клонирование чемпион . 
несмотря на многочисленный высказывание против клонирование живой организм , ученый продолжать проводить эксперимент в этот область . 
биолог из университет штат Айдахо в начало май этот год создать клон мул - гибрид кобыла и осел . 
он быть создать по " образ и подобие " знаменитый скаковой мул Таз , многократный чемпион скачки . 
ученый оплодотворить яйцеклетка кобыла - мать чемпион и наблюдать за развитие эмбрион 45 день . 
затем ДНК этот плод заключить в яйцеклетка , который поместить в утроба 307 суррогатный мать . 
забеременеть всего 21 самка , а появиться на свет только один мул , назвать Гем . 
пока новорожденный развиваться без отклонение . 
ожидать , что Гем в будущее мочь участвовать в скачки . 
по слово исследователь , клонирование скаковой мул - весьма перспективный предприятие . 
владелец конюшня утверждать , что вырастить потомство от мул - чемпион гораздо трудный , чем от призовой лошадь . 
дело в то , что мул , как правило , стерильный , и поэтому они разведение весьма проблематичный . 
мобильный связь с Бог . 
американка Доун Дженкинс стать жертва фантазия голливудский сценарист . 
в фильм " Брюс всемогущий " , стать рекордсмен кинопрокат США на минувший неделя , главный герой связываться с Господь Бог по мобильный телефон . 
обычно весь телефонный номер , фигурировать в американский картина , начинаться с несуществующий префикс 555 , но в этот раз сценарист для пущий убедительность ввести в фильм настоящий номер . 
он совпасть с номер мобильный телефон Дженкинс . 
она прийтись отвечать на многочисленный звонок желать пообщаться с Бог . 
этот разговор буквально съесть весь деньги на счет женщина . 
на фото : Всевышний в исполнение актер Морган Фримэн . 
хоббит запеть . 
английский продюсер , вдохновить успех кинотрилогия Питер Джексон " властелин кольцо " , решить ставить в Вест-Энд мюзикл по мотив произведение Джон Роналд Руэл Толкин . 
продюсер шоу Кевин Уоллес заявить , что " властелин кольцо " стать самый дорогой мюзикл , когда-либо ставить в Вест-Энд . 
примерный стоимость проект оценивать в 8 миллион фунт стерлинг . 
этот деньги планировать тратить на впечатлять костюм , декорация , всевозможный сценический ухищрение и так далее . 
" это быть шоу , который Лондон не видеть никогда . 
мы заново создать волшебный мир толкиновский герой , зритель видеть настоящий чудо " , - заявить продюсер . 
премьера этот многообещающий проект наметить на 2005 год . 
подбор актер на главный роль Фродо Бэггинс начаться уже весна будущий год . 
кастинг приобрести поистине общенациональный характер . 
имя композитор мюзикл пока не называть . 
хотя до премьера еще далеко , продюсер уже строить план будущий гастроль и надеяться объездить с постановка весь мир . 
красивый жизнь . 
с 12 по 14 июнь в Россия пройти третий международный салон антиквариат , украшение , предмет дизайн и искусство класс люкс , который устраивать знаменитый золотой клуб Luxury . 
на этот раз светский бомонд Россия собраться в усадьба " дворянский гнездо " на Рублевка . 
в течение три день представитель политический и деловой элита страна , звезда шоу - бизнес , а также известный ценитель и обладатель предмет высокий искусство быть наслаждаться " красивый жизнь " , неотъемлемый атрибут который являться эксклюзивный ювелирный изделие , образец роскошный интерьер , произведение современный искусство , часы и редкий книга . 
на вернисаж представить свой коллекция одежда известный Дом мода . 
гость быть развлекать концерт классический музыка , фейерверк и даже зажарить целый кабанчик по старый русский рецепт - на вертел . 
апофеоз свой род ярмарка роскошь стать вручение премия в номинация " успех . Искусство . Бизнес " , обладатель который получить королевский бриллиантовый подвеска из рука представитель династия Романов . 
под присмотр . 
японский инженер придумать устройство , который позволить наладить непрерывный связь между собака и они хозяин . 
много владелец четвероногий любимец беспокоиться , оставлять они дома в одиночество . 
теперь они мочь следить за свой пес по … мобильный телефон . 
суть изобретение заключаться в то , что видеокамера , который размещаться в весь комната дом , транслировать изображение собака прямиком на экран мобильный телефон хозяин . 
помимо это система Bowlingual сопровождать изображение подпись , переводить на человеческий язык собачий лай . 
переводчик крепить на шея животное и безошибочно распознавать эмоция собака по лай . 
так что теперь заботливый хозяин мочь в режим онлайн наблюдать за свой питомец и откликаться на просьба животное , который быть транслировать вместе с изображение . 
если , к пример , пес начать тоскливо подвывать , застрять в ванная , на экран появиться фраза : " возвращаться скоро " . 
Марина Вишневецкая ожидать появление новый буржуазный роман . 
на масленичный неделя Марина Вишневецкая получить диплом лауреат Премия имя Аполлон Григорьев . 
последний книга писательница Марина Вишневецкая называться " опыт " . 
пересказывать прозаический сюжет - дело неблагодарный , а если речь заходить о проза настоящий - то и недостойный . 
Вишневецкая сложить свой книга из монолог самый разный - по чувство , настроение , судьба - человек . 
" М. М. Ч. ( опыт возвращение ) " , " И. А. Л. ( опыт принадлежание ) " , " Р. И. Б. ( опыт демонстрация траур ) " … 
всего семь опыт , среди который самый многостраничный " А. К. С. ( опыт любовь ) " . 
судьба этот книжка складываться почти идеально . 
она уже собрать , казаться , максимальный количество литературный награда . 
в январь Вишневецкая вручить премия журнал " Знамя " , в февраль она стать лауреат премия имя Иван Петрович Белкин . 
наконец , в март Вишневецкая получить и один из самый крупный ( 25 тысяча доллар ) , и единственный экспертный среди литературный премия имя Аполлон Григорьев . 
накануне тот день , когда Вишневецкая получать свой " Григорьевка " , в Москва быть заложить писательский аллея звезда . 
заиметь свой звезда на страстной бульвар мочь тот , чей совокупный тираж превышать 15 миллион экземпляр . 
первый среди миллионщик стать Дарья Донцова и Александра Маринина . 
вот и получаться , у один - тираж , у другой - профессиональный признание . 
но как на верхний , так и на нижний этаж отечественный литература уверенно лидировать женщина . 
- понимать , что вы претить разделение литература на мужской и женский . 
но , согласиться , такой совпадение казаться не случайный . 
- и все-таки я хотеться думать , что это случай . 
весь разговор о какой-то особый успех женщина на литературный поприще вести сегодня все больше женщина . 
и это уже сам по себя настораживать . 
среди мой любимый автор , безусловно , быть и писательница . 
но два самый значимый для я текст последний год писать мужчина . 
это роман Александр Пятигорский " философия один переулок " и роман - идиллия Александр Чудаков " ложиться мгла на старый ступень " . 
стилистический изощренность этот текст на первый взгляд минимальный . 
на самый же дело она просто незаметный . 
как незаметный линза телескоп , приближать к мы светило . 
- подобный литература - ваш профессиональный предпочтение или вы выбирать она и как читатель ? 
- мы жить в такой смутный время - смена эпоха произойти слишком стремительно , - и читатель , то быть любой мыслить человек , испытывать сегодня , как я казаться , потребность не столько в сюжетный хитросплетение , сколько в искренний собеседник , думать , вспоминать , переживать вместе с ты , у ты на глаз . 
- не потому ли так популярный проза , писать от первый лицо ? 
а все зачитываться мемуары ? 
- в тот число и поэтому ! 
видимо , интуитивно этот же потребность ощущать и я , когда писать " опыт " . 
это небольшой книга , состоять из семь текст , семь монолог очень разный человек . 
один из они исповедоваться истово , другой проговариваться словно бы невольно , но каждый из этот человек весь нараспашку и каждый , как я казаться , нельзя не сопереживать . 
даже самый равнодушный из они , рассказ о он называться " опыт неучастие " . 
кстати , он писать в жанр детектив . 
книга называться " опыт " еще и потому , что я хотеться испытать себя в разный жанр . 
- а сам вы детектив читать ? 
- иногда друг я очень советовать прочесть тот или иной ( кстати , почти всегда женский ) детектив . 
и интрига закрутить , и реалии наш жизнь точный . 
но вот я читать первый страница , второй , третий и понимать , что не в состояние воспринимать слово , так расположить . 
для я вообще текст , если взгляд скользить по он , не задерживаться на каждый слово , бессмысленный . 
если текст - это ткань , то сюжет - не более чем нить . 
в этот смысл для я безукоризненный текст Петрушевская и Асар Эппель . 
в они я не мочь пропустить ни единый слово . 
потому что именно слово , их ритм , их неожиданный столкновение , их вязь и создавать для я неповторимость два этот писатель . 
я искренне казаться , что всякий хороший писатель должен быть узнаваемый на уровень фраза . 
- с другой сторона , непросвещенный читатель ( верно , покупатель ) в первый очередь цепляться за обложка , за название . 
не бояться испугать он изначальный отсылка к Монтень ? 
в этот же книга войти небольшой притча " о природа вещь , свой название отсылать к Лукреций . 
вот я и подумать : что не комплект ? 
если серьезный , много все на свет я гнести безоговорочный , абсолютный серьезность по отношение к себя , к сказать ты слово . 
мочь , оттого , что я говорить в этот книга о вещь достаточно серьезный , я и захотеться оттенить они прятать в название улыбка . 
- как вы думать , какой , судить по ваш текст , казаться наш жизнь год через сто ? 
- только по мой текст ? 
я казаться , что каждый писатель , видеть жизнь очень по-своему , уже это один она обеднять . 
чтобы представить себя наш сегодняшний жизнь , надо быть прочесть самый разный писатель , и уж тут быть очень кстати и Маринина , и Донцова . 
- способный ли нынешний расцвет массовый литература привести к некоторый синтез высокий и низкий жанр ? 
- тот критик , кто я привыкнуть доверять , предсказывать скорый появление новый русский буржуазный роман . 
этот роман как раз и должен рождаться на стык . 
ведь первый реалии сегодняшний жизнь стать осваивать именно массовый литература . 
так что литература , который принятый называть художественный , мочь очень многое поучиться у так называть лоточный чтиво : и сюжетосложение , и умение держать читательский внимание , и вкус к яркий , порой даже пряный , но всегда узнавать подробность . 
вот только глубина постижение наш реальность должен быть качественно иной . 
- вы перечитывать свой книжка ? 
- сразу -  никогда . 
открыть я сейчас тот же " опыт " , и я вновь оказаться в плен черновик , вспомянуть весь сюжетный ход , от который потом отказаться . 
вот год через два - три уже получаться взглянуть на текст отстраненно . 
- и нравиться ? 
- раз на раз не приходиться . 
мочь быть , еще и поэтому получать премия этот долгий зима я быть не столько радостный , сколько тревожно . 
кто знать , как я сам прочесть " опыт любовь " через несколько год ? 
и все-таки … 
сегодня этот текст я искренне нравиться . 
стать лауреат премия имя Аполлон Григорьев ( совершенно неожиданно ! ) , я несколько день с этот ситуация ну никак не мочь сжиться . 
а потом себя сказать : Марина , ведь это не ты наградить , а повесть . 
и вспомянуть , как самый разный читатель - сценарист , парикмахер , программист - в один голос говорить , что после " опыт " несколько день не мочь читать ничто другой . 
а один человек , с который мы не говорить год десять , вдруг звонить и сказать : как это удивительно получиться , милосердие у ты дорастать до мудрость . 
- с что это вы так расхвастаться ? 
- видимо , это я так защищаться . 
когда вокруг столько достойный текст , даже не попасть в длинный список " Григорьевка " , очень непростой ходить в победитель . 
- вы считать , писатель мочь соревноваться подобно спортсмен ? 
- в весь премиальный итог , безусловно , присутствовать элемент везение . 
открыть " гамбургский счет " Виктор Шкловский . 
Булгаков у он - лишь " возле ковер " . 
бабель - легковес . 
а чемпион оказываться один Хлебников . 
но разве весь современник Шкловский рассудить бы так ? 
у премиальный процесс быть два равно важный задача : помочь писатель быть прочесть и открывать новый имя . 
благодаря шорт-лист конкурс на лучший рассказ год имя Юрий Казаков я прочесть очень интересный и очень еще молодой прозаик Иван Плужников из Екатеринбург . 
в шортлист конкурс имя Белкин на лучший повесть год оказаться , на мой взгляд , замечательный повесть " встречный движение " Юрий Горюхин из Уфа . 
- как вы собираться тратить премиальный тысяча ? 
- для я они - тыл . 
я ведь регулярно деньги не получать , жить от заказ до заказ . 
а в прошлый год , например , их совсем не быть . 
- что значить " заказ " на язык профессиональный литератор ? 
- по профессия я не литератор , а сценарист , окончить ВГИК . 
долгий год писать сценарий для мультфильм . 
это замечательный школа такой , знать , низание бисер , когда два - три фраза - уже диалог , один реплика - уже характер . 
на пространство пять - шесть минута дать случиться сюжет - это хороший школа . 
Юрий Норштейн однажды сказать , что с Вишневецкая режиссер снимать свой лучший мультфильм . 
как вы это удаваться ? 
- не всегда удаваться . 
но если удаваться , то  только потому , что я очень тщательно прописывать каждый сценарий . 
я крайне важный свой видение заразить и художник , и режиссер . 
то быть я писать не только сюжет , диалог , но еще и картинка . 
и однажды , на фильм " потец " по Введенский , случиться невероятный : я прийти смотреть эскиз и видеть буквально то , что видеть перед свой глаз , когда писать сценарий . 
я очень скучать по этот удивительный счастье сотворчество . 
последний мой мультфильм быть " русалка - фильм , рисовать на стекло и снять Александр Петров в 96-й год . 
давно ! 
потом " русалка " быть номинировать на " Оскар " , собрать более 15 награда международный фестиваль . 
но параллельно с это , увы , финансирование мультипликация стремительно сокращать . 
- сегодня вы думать над какой-нибудь анимационный проект ? 
- сейчас у я быть всего два предложение . 
зато подкрепить имя режиссер , фильм который я очень нравиться . 
а без уверенность , что ты не быть стыдно за конечный результат , работать невозможный . 
у я по крайний мера никогда не получаться . 
знать анекдот ? 
человек хотеть купить себя воздушный шарик , а продавец говорить " не брать , они бракованный " . 
- " что , не надуваться ? " 
- " надуваться " . 
- " быстро лопаться ? " 
- " нет , не лопаться " . 
- " так в что же дело ? " 
- " не радовать " . 
- так и я иногда видеть по телевизор какой-нибудь свой старенький фильм : и актер он озвучивать хороший , и мультипликатор работать первоклассный , а вот не радовать . 
мочь быть , еще и поэтому я захотеть отвечать сам за себя и параллельно с мультфильм стать писать рассказ . 
- в ваш стол много ненапечатанный или неснятый ? 
- проза я писать медленно , и уж когда текст наконец получаться , он оказываться востребовать . 
единственный книжка , который лежать у я в стол уже 15 год , это книга стих для ребенок . 
и я не то чтобы присылать из издательство отказ , я сразу же , по телефон , просить ничто детский в стих не приносить . 
к сожаление , рынок детский литература ориентировать только на очень известный имя . 
- а сказка вы писать продолжать ? 
- нет , сказка почему-то в я исчерпаться . 
- а какой сказка вы много все любить в детство ? 
" аленький цветочек " . 
я поразить , что можно полюбить и чудовище . 
что чудовище мочь оказаться с душа , и какой ! . . 
а потом , когда вырасти , я понять : в это и состоять предназначение человек - слышать другой , различить его душа . 
а предназначение человек писать уж точно в это . 
медицина и общество . 
кровавый драма , разыграться 23 - 26 октябрь 2002 год . в московский театральный центр на Дубровка , унести жизнь много … 
то , что жертва на Дубровка быть так много , связывать с применение неизвестный газ , отсутствие антидот , неправильный сортировка , транспортировка , отсутствие догоспитальный период , доставка большой число пострадавший в близкий больница . 
что происходить ? 
" в ход операция по освобождение заложник в Москва применять состав на основа производная фентанил " , - признать министр здравоохранение РФ Ю. Шевченко . 
фентанил - сильнодействующий наркотик , он угнетающе действовать на дыхательный центр . 
при передозировка мочь вызывать апноэ . 
80 % фентанил связывать с белок плазма кровь . 
особый значение иметь состояние и функциональный способность печень ( в группа риск пожилой человек , больной - страдать диабет , скрытый форма этот заболевание , цирроз печень ) , состояние бодрствование или сон , неравномерность распределение в воздух , концентрация газ и время пребывание пострадавший в зона его максимальный скопление . 
( здесь важный отметить , что во время сон потребление наркотический газ малый , чем при бодрствование . ) 
побочный действие фентанил являться спазм , ригидность мышца грудной клетка ( затрудненность дыхание ) , конечность , повышение или понижение АД , острый нарушение зрение ( туман в глаз ) , тошнота , рвота , ларингоспазм , брадикардия , который устранять атропин . 
происходить нарушение ориентировка в пространство и время . 
человек находиться в состояние прострация . 
фентанил широко применять в медицинский практика в качество анальгетик при хирургический вмешательство , при шок , инфаркт миокард , стенокардия , тромбоэмболия легочный артерия . 
внезапный захват заложник в театральный центр вызвать острый массовый стресс , переходить в хронический , длительность более 57 час . 
чрезмерный психический раздражение и воздействие на симпатический иннервация привести к выброс большой количество катехоламин ( адреналин , норадреналин ) . 
следовать генерализировать спазм артериальный дерево , возникнуть резкий нарушение в микро-система и макроциркуляция , артериальный давление значительно вырасти , увеличиться частота пульс и дыхание , нарушиться терморегуляция , повыситься температура , усилиться потоотделение , возникнуть дефицит вода , произойти резкий негативный сдвиг - нарушение водный - электролитный обмен . 
известный , что если брать человек на операционный стол и продержать он без операция 2 час , то после это по биохимический показатель кровь он следовать срочно направить на лечение в реанимационный отделение , иначе он не выжить . 
первично произойти симпатоадренергический реакция , биологический смысл который включать в себя централизация кровообращение в система орган , расположенный высоко диафрагма , и спазм сосуд в орган , расположенный низко она . 
сердце и головной мозг в критический ситуация получать нормальный и даже большой объем кровь за счет дефицит кровоснабжение другой внутренний орган , расположенный низко уровень диафрагма ( печень , селезенка , почка , поджелудочный железа , желудочно-кишечный тракт и так далее ) . 
это целесообразный биологический реакция организм . 
не случайно в реанимационный отделение на первый место всегда стоять инфузионный - трансфузионный терапия и обеспечение дыхание ( воздуховод , интубация или трахеостомия ) . 
массовый скопление в замкнутый пространство , острый дефицит кислород , постоянно нарастать гиподинамия делать свой дело . 
человек перегреваться , начинать снимать с себя верхний одежда , разувать . 
по существо , они оказаться в условие горячий цех , и , очевидно , мало кто из они знать азы борьба с гиподинамия . 
поза заложник быть вынужденный . 
маленький опорный площадка кресло , частота ряд не давать возможность изменить положение тело в пространство , расслабиться и вытянуть нога . 
как ни крутиться , уйти от постоянно нарастать давление мягкий ткань не удаваться . 
масса тело постепенно давить на опора сиденье кресло с один сторона , а с противоположный противодействовать его опорный площадка . 
нарушаться транскапиллярный обмен мышечный волокно , происходить дискоидный некроз миофибрилла , начинаться автолиз , появляться внутренний отек мышца , плотный неподатливый фасциальный чехол создавать дополнительный постоянно нарастать компрессия . 
возникать внутренний " удавка " мышца . 
ухудшаться кровоснабжение , блокировать система микроциркуляция за счет внутрисосудистый формирование микроагрегант , миоглобин и глобула дезэмульгированный жир . 
возможный элемент развитие ДВС . 
постепенно и незаметно начать развиваться местный ишемический синдром , переходить в позиционный сдавление мягкий ткань ягодичный область , задний поверхность бедро , икроножный мышца . 
возникать скрыть плазмопотеря в ткань . 
гипоксия , гипоксемия увеличивать нарушение на клеточный уровень , вызвать некротический процесс клетка , в будущее - предвестник полиорганный недостаточность . 
в обычный условие окислительный - восстановительный процесс происходить с доступ кислород и без доступ ( аэробный , анаэробный ) . 
при полный достаток кислород образовываться 36 молекула АТФ ( аденозинтрифосфат ) и два молекула АТФ при анаэробный окислительный процесс . 
для нормальный функционирование клетка необходимый 38 молекула АТФ . 
острый дефицит кислород ( минус 36 молекула АТФ ) вызывать энергетический внутриклеточный катастрофа с нарушение синтез собственный протеин , специфический функция клетка , нарушение работа калий - натриевый насос , разрушение лизосома и выход кинетически агрессивный гидролаза , который в клок разносить погибать клетка . 
гиперкалиемия , поступление миоглобин и продукт автолиз в кровь вызывать острый нарушение работа миокард и почка . 
постепенно развиваться полиорганный недостаточность , поражение клеточный структура сердце , печень , почка - некроз кардиоцит , гепатоцит , нефроцит … 
этот изменение на клеточный уровень всегда нужный учитывать , особенно при преждевременный выписка больной , иначе они снова быть возвращаться в стационар . 
постоянный угроза взрыв , расстрел , отсутствие приточный вентиляция , удушать зловоние , исходить из оркестровый яма , который террорист превратить в сортир , усугублять состояние заложник . 
все быть бросить на то , чтобы ломать личность , превратить человек в зомби , быдло , не способный сопротивляться . 
когда " кошелек " пустой … 
можно предполагать , что определенный часть заложник умереть от сердечно-сосудистый недостаточность , нарушение водный - электролитный обмен , тромбоэмболия , местный ишемический гипертензионный синдром , позиционный сдавление мягкий ткань . 
не исключить , что некоторый страдать сахарный диабет , в тот число скрытый форма , и концентрация газ у они оказаться запредельный . 
очень важный орган в такой критический ситуация являться надпочечник , который восседать над почка как биологический Бонапарт . 
их мозговой вещество выделять в кровь адреналин и норадреналин , а кора -  40 кортикостероид , который делить на три группа : минералкортикостероид ( альдостерон , кортикостерон , дезоксикортикостерон ) , глюкокортикоид ( гидрокортизон , кортизон , кортикостерон ) , половой гормон ( андроген , эстроген , прогестерон ) . 
этот гормон обеспечивать нормальный артериальный давление , сердечный выброс , сосудистый тонус , ОЦК , ОЦП , нормальный уровень глюкоза в кровь , энергетический потребность . 
за период заточение в условие острый массовый стресс , переходить в длительный многочасовой ( 57 час ) хронический , вероятно , происходить истощение кора и мозговой слой надпочечник , их атрофия , полный запустевание . 
возникнуть дефицит адреналин , норадреналин и 40 кортикостероид . 
сложиться ситуация , когда биологический " деньги " нет , платить за жизнь нечего , " кошелек " пустой ( атрофия кора и мозговой вещество надпочечник ) . 
клинически надпочечниковый недостаточность протекать исподволь . 
она проявление становиться хорошо заметный только при гибель 90 % ткань надпочечник . 
острый дефицит альдостерон приводить к снижение реабсорбция ион натрий и секреция ион калий в собирательный трубка и дистальный каналец почка . 
развиваться гипонатриемия и гиперкалиемия . 
скорее все , совокупность весь этот фактор приводить к летальный исход . 
на этот отяготить фон вынужденно быть применить газ . 
хотя и без газ быть все предостаточно … 
транспортировка , сортировка . 
доставка пострадавший осуществлять машина " скорый помощь " и автобус . 
транспортировка в автобус в положение сидеть , полусидеть , полулежать вызывать у некоторый негативный отношение . 
однако , учитывать обстановка , можно сказать : " не до жир , быть бы живой " . 
важный скоростной доставка пострадавший в специализированный лечебный учреждение , хотя , безусловно , неплохой быть бы иметь крытый автофургон с пол , устелить палас или матрац , для транспортировка в положение лежать . 
что касаться сортировка , она нужный не больной , а медицинский служба , чтобы оказать максимальный квалифицированный врачебный помощь . 
из-за сложиться обстановка , догоспитальный период практически выпасть . 
пострадавший доставлять " вал " в близкий стационар . 
естественно , все вводить антидот . 
в один только больница № 13 привезти 350 человек ! 
мыслимый ли это ? 
даже если бы они попасть в Институт хирургия имя А. В. Вишневский , МНИИ скорый помощь и в другой мощный лечебный центр , и то этот учреждение задохнуться бы . 
ведь кроме оформление документация требоваться врачебный осмотр , интенсивный инфузионный - трансфузионный терапия , измерение АД , PS , ЦВД , почасовой диурез , биохимия кровь , газовый состав кровь , отслеживание водный - электролитный обмен , снятие экг , энцефалограмма , рентгенограмма и так далее . 
куда госпитализировать легко поразить ? 
хватить ли производственный мощность на все ? 
как выписывать пострадавший , какой алгоритм руководствоваться ? 
как поступить , чтобы выбрать тактический схема привести к абсолютный решение стратегический задача лечение ? 
вот краткий перечень вопрос , который приходиться решать врач ежедневно в критический ситуация . 
должен действовать профессионал . 
вывод напрашиваться следующий . 
в такой случай необходимый заранее предусмотреть организация и создание современный центр сортировка , транспортировка и догоспитальный период , куда бы входить только настоящий профессионал . 
при химический атака необходимый организовывать массовый быстрый введение антидот , принудительный компрессорный подача чистый свежий воздух в помещение , а не надеяться на естественный вентиляция . 
эвакуация заложник , иметь различный нарушение сознание ( оглушение 1-й , 2-й , 3-й степень , кома 1-й , 2-й , 3-й степень ) , должен осуществлять хорошо обучить военизированный подразделение ( медицинский спецназ ) с применение современный носилки , в горизонтальный положение , с использование роторасширитель , языкодержатель , английский булавка . 
эвакуация из очаг поражение на плечо боец голова и нога вниз вполне допустимый . 
она обеспечивать повышение внутрибрюшной давление , воздействие на диафрагма , остаточный воздух легкое выталкивать рвотный масса или запасть язык , вызывать обтурационный асфиксия . 
весь пострадавший необходимый госпитализировать равномерно , исходить из мощность , специализация , квалификация и наличие крупный реанимационный отделение в лечебный учреждение . 
нельзя заполнять под " завязка " близкий больница . 
должен срабатывать четкий алгоритм автоматизировать система госпитализация , а не клич " все везти в близкий больница ! " 
независимо от тяжесть состояние ( легкий , средний , тяжелый ) пострадавший следовать госпитализировать в палата реанимационный отделение , палата интенсивный терапия . 
следовать постоянно помнить о возможность развитие острый надпочечниковый недостаточность . 
для дифференциальный диагностика острый надпочечниковый недостаточность необходимый использовать кортикотропиновый ( АКТГ ) тест ( Paul L . Marino , 1998 ) , который включать в себя быстрый стимуляция надпочечник адренокортикотропный гормон . 
определять содержание кортизол в сыворотка кровь , внутривенно вводить АКТГ в доза 250 микрограмм , через час устанавливать уровень кортизол . 
начальный концентрация кортизол в сыворотка кровь более 220 микрограмм / литр соответствовать нормальный реакция на стресс . 
если уровень кортизол низкий 220 микрограмм / литр , иметь значение скорость изменение содержание кортизол после введение АКТГ . 
повышение концентрация кортизол менее чем на 70 микрограмм / литр за час после введение АКТГ - признак первичный недостаточность кора надпочечник . 
далее рекомендовать терапия гидрокортизон по 250 миллиграмм и в последующий по 100 миллиграмм каждый 6 час до очередной проба . 
при нормальный ответ кора надпочечник введение гидрокортизон прекращать . 
при надпочечниковый недостаточность продолжать терапия гидрокортизон по 100 миллиграмм каждый 6 час до выведение из стресс . 
затем уменьшать доза до 20 - 30 миллиграмм / сутки . 
этот дозировка соответствовать суточный количество кортизол , вырабатывать кора надпочечник в обычный условие . 
следовать помнить о опасность преждевременный выписка , в ближайший время возможный незаметный проявление полиорганный недостаточность : нарушение мозговой кровообращение ( геморрагический , ишемический , лакунарный инсульт , инфаркт миокард ) , поражение легкое , печень , почка , нервный система , что влечь повторный срочный госпитализация . 
Михаил Леонович Гаспаров - великий ученый , великий просветитель наш время ; каждый его книга - даже переиздание - событие в история культура . 
второй , дополнить , издание " очерк история европейский стих " не исключение . 
этот монография плюс " очерк история русский стих " и " русский стих начало xx век в комментарий " составлять грандиозный стиховедческий трилогия , беспрецедентный не только в отечественный , но и в мировой филология . 
пусть так , но в какой мера этот книга доступный читатель - неспециалист ? 
получить ли он удовольствие от предлагать он путешествие в страна стиховедение ? 
не отпугнуть ли он изобилие стихотворный пример на 30 язык ? 
захотеть ли он карабкаться по уступ 72 параграф к недостижимый цель ? 
и не повернуть ли назад , наткнуться на фраза тип : " музист с свой равнодолготный теория хорошо понять , почему в дактилический гексаметр 4-морный дактиль мочь заменять 4-морный же спондей , но вставать в тупик , когда нужный быть объяснить , почему в ямбический триметр 3-морный ямб мочь заменять тот же 4 - морный спондей … " ? 
большинство читатель так и делать - и быть , конечно , прав . 
" очерк " предназначить для меньшинство - для тот , в кто любовь к стих сочетаться с воля к познание . 
но зато прочесть этот книга мочь убедиться : она доступный , сложный в она выводить из простой , каждый незнакомый слово объяснить , на каждый недоуменный вопрос быть четкий ответ . 
последний особенно важный . 
немного найтись книга , отвечать одновременно и на справочный , и на специальный , и на самый общий вопрос . 
вы надо справиться , что такой аллитерационный стих или в что секрет пиндарический строфа - искать соответствующий глава . 
вы озадачить : почему пословица зарифмовать , почему французский поэзия так поздно уходить от рифма ? 
по ход чтение все разъясниться . 
автор ответить даже на детский вопрос : " а что такой стих ? " . 
" стих - это текст , ощущать как речь повышенный важность , расчесть на запоминание и повторение " . 
но это еще не все . 
Гаспаров не только стиховед , он еще поэт и прозаик . 
поэт , делать замечательный эквиритмический ( то быть соответствовать ритм подлинник ) перевод разноязычный стихотворный отрывок . 
прозаик , заставлять оценить классификация и логический связка с эстетический точка зрение . 
устать от " художественный " проза с ее скучный игра и выморочный язык , то более радоваться живой и свободный игра мысль , слово на свой место , ясность и мерность слог в книга Гаспаров . 
грипп - самый важный сегодня проблема среди рутинный инфекционный патология , регистрировать в Россия . 
и по экономический потеря , и по тот урон , который он наносить здоровье популяция . 
отношение население к проблема грипп - традиционно поверхностный . 
это объяснять псевдолегкость лечение : несколько день человек потемпературить , полежать , а то и перенести заболевание на нога . 
в результат - тяжелый осложнение , который и опасный грипп : страдать сердечно-сосудистый , другой жизненно важный система организм . 
ежегодно мы регистрировать 3 - 5 миллион . случай грипп в наш страна ; десяток миллион случай острый респираторный заболевание ( орз ) . 
и все из-за то , что недооценивать реальный опасность этот заболевание . 
стратегия и тактика наш специфический борьба против грипп - вакцинопрофилактика . 
в тот же время известный : создать актуализировать и эффективный вакцина крайне сложный . 
если бы удаться создать вакцина с 100%-й эффект , не существовать бы проблема грипп . 
на самый дело это невозможный , так как высокий вариабельность этот инфекция , ее так называть дрейф . 
смысл выживание данный инфекция в то , что она оперативно менять свой генетический культура - и то самый выживать в среда человек . 
особенность и сложность вакцинация в то , чтобы создать вакцина из актуальный штамм . 
для это существовать система мониторинг , патронировать ВОЗ . 
суть ее в следующий . 
пока у мы , в Северный полушарие , лето , в Южный - уже зима . 
и именно сейчас там идти процесс по формирование будущий пандемия грипп , ибо , по многолетний исследование , к мы прийти тот же самый штамм . 
такой образ , через лаборатория ВОЗ , расположенный по весь мир , выделять изолят актуальный штамм , доводить до вакцинный штамм - и распространять по государство , производить вакцина . 
выпускать сегодня в Россия субъединичный вакцина направить сразу против три разновидность грипп , который циркулировать по планета в последний 20 - 30 год . 
она достаточно эффективный , обладать повышенный вероятность попадание . 
мир - на порог серьезный ожидание , связать с грядущий пандемия грипп . 
ожидать иммунный дрейф , резкий смена генный структура вирус . 
некоторый аналитик даже называть это " испанка " ( по тот ужасный последствие , когда в 20-й год эпидемия грипп унести жизнь 20 миллион человек ) . 
подобный не должен повториться . 
как же конкретно - и разумно ! - должен мы встретить предстоящий сезон грипп ? 
первое - серьезно отнестись к этот заболевание , как оно то заслуживать . 
а это значить - вовремя вакцинироваться , применять другой средство защита ( они хорошо известный ) . 
далее - выполнять весь необходимый мероприятие и предписание врач , если заболеть , чтобы сам избегнуть осложнение и не заразить окружающие . 
очень важный подключить медицинский страховой организация к профилактика и борьба с грипп . 
чтобы быть они не сторонний наблюдатель этот деятельность , а активный ее участник - так , как это практиковаться в весь мир . 
средство массовый информация , специальный медицинский издание , в тот число и ваш журнал , также должен работать на профилактика грипп : разъяснять человек , что вакцинироваться надо до эпидемия , а не в ее разгар . 
очень хотеться бы , чтобы в электронный сми появиться , наконец , нормальный , здоровый социальный реклама - в частность , о необходимость профилактика грипп . 
напомнить : пик эпидемия в наш страна приходиться , как правило , на ноябрь - декабрь . 
поэтому в дело профилактика и борьба с грипп вместе с медик должен участвовать и политический сила государство . 
памятовать о грядущий декабрьский выборы , именно они обязанный внести свой экономический , интеллектуальный и организационный вклад в решение этот серьезный проблема . 
ваш персональный нимб . 
Наталья Дьячкова . 
каждый человек рождаться и умирать в свой энергетический поле . 
как утверждать ученый , по состояние этот поле можно судить о психический и физический здоровье и даже о характер оно обладатель . 
однажды , много год назад , ленинградский физик Константин Коротков задуматься , почему на христианский икона голова святой окружить нимб . 
и почему такой же сияние можно видеть на изображение индийский и южноамериканский бог ? 
случайный ли этот совпадение , или существовать какой-то физический явление , благодаря который схожий образ рождаться у столь разный народ ? 
быть ли у человек тот самый аура , который якобы видеть экстрасенс ? 
начать изучать энергетический поле человек , Константин Коротков , ныне профессор санкт-петербургский государственный университет информационный технология , механика и оптика , уметь ответить на некоторый из ставить вопрос . 
да , утверждать ученый , каждый индивид обладать энергетический поле до рождение ( в материнский утроба ) , при жизнь и после смерть . 
по состояние этот поле можно судить о психический и физический здоровье человек , о его характер . 
больше то , благодаря разработать Коротков метод газоразрядный визуализация энергетический поле можно видеть , можно наблюдать , как оно реагировать на различный воздействие . 
данный метод мочь найти самый что ни на быть материалистический применение в разный отрасль - в медицина , спорт и даже в работа правоохранительный орган . 
он живой и светиться . 
Константин Коротков пойти по путь , который проложить в 30-й год прошлый век советский ученый Семен и Валентина Кирлиан . 
супруг Кирлиан экспериментировать с электромагнитный поле и впервые в мир фиксировать свечение органический и неорганический объект . 
особенно интересный быть то , что источник странный свечение мочь быть и человек . 
ученый мочь фотографировать загадочный явление . 
сравнивать снимок , они заметить , что в зависимость от психический и физический состояние человек характер свечение мочь изменяться . 
обнаружить эффект назвать имя первооткрыватель , но практический применение эффект Кирлиан в тот время не получить . 
в 1978 год под эгида Академия наука СССР у мы в страна начаться эксперимент по исследование кирлиановский свечение . 
ученый удаться понять физический природа необычный эффект . 
вокруг каждый человек существовать слабый электромагнитный поле . 
находиться в воздух электрон , попадать в этот поле , начинать ускоряться и ионизировать молекула воздух . 
тот в свой очередь начинать испускать фотон , в основной в голубой и ультрафиолетовый часть спектр . 
поле как бы вытягивать частица из объект и усиливать они в газовый разряд , подобно то , как это происходить в фотоэлектронный умножитель и счетчик радиоактивный частица . 
в результат каждый человек окружить присущий только он невидимый световой оболочка . 
долгий год продолжать работа над создание специальный аппаратура , с помощь который можно быть бы фиксировать и исследовать свечение . 
в результат быть разработать так называть камера газоразрядный визуализация ( ГРВ ) . 
" с ее помощь мы мочь понять главное : создавать электрический поле , мы стимулировать квантовый процесс - эмиссия фотон и электрон с поверхность объект , например кожа , - рассказывать Константин Коротков . 
- и в этот процесс оказываться вовлечь весь организм как единый целое . 
такой образ , мы получать возможность видеть на экран компьютер невидимый обычный глаз биополе человек . 
методика ГРВ - это , образно говорить , цифровой компьютерный стадия эффект Кирлиан . 
принцип работа камера , создать петербургский ученый , предельно простой . 
на палец человек подавать короткий электрический импульс . 
почему палец ? 
" рука - очень тонкий и чувствительный орган и мощный информационный фактор человек , - объяснять Константин Коротков . 
- с помощь рука мы получать из внешний мир масса информация . 
на палец рука расположенный зона , который связать практически с весь система организм . 
кстати , этот фактор уже на протяжение много тысячелетие использовать традиционный китайский медицина , который брать за основа понятие о энергетический канал , пронизывать тело человек " . 
итак , электрический импульс возбуждать поток фотон и электрон . 
прибор они регистрировать и выводить изображение на экран компьютер . 
процедура " считывание " энергетический поле человек совершенно безболезненный и безвредный . 
на обследование десять палец , обработка данные в компьютер требоваться всего-навсего 5 - 10 минута . 
главное начинаться потом . 
задача специалист - интерпретировать картинка , объяснить , как характер свечение связать с функциональный состояние человек . 
у человек , полный жизненный сила и здоровье , свечение яркий и ровный . 
расстройство энергетика , воспалительный процесс вызывать в свечение разрыв , провал , неоднородность . 
грядущий болезнь , еще не проявиться , сигнализировать о себя затухать , неровный , разрыть свечение . 
весь потенциальный проблема проявляться прежде все на картина поле . 
это мочь быть временный функциональный отклонение , который быстро проходить и не оставлять след , либо более глубокий нарушение , который возникать при наличие постоянно действовать негативный фактор - плохой экология , неправильный питание , переживание , стресс . 
поле человек становиться разрыть , дефектный - это сигнал о возможность проникновение вредоносный агент . 
и в какой-то момент функционально слабый или перегрузить система не выдерживать и проблема переходить на физический уровень - человек заболевать . 
" мы не хотеть делать поспешный вывод , не гнаться за сенсация , - говорить профессор Коротков . 
- мы фиксировать изменение свечение , составлять таблица , строить график . 
и стремиться к получение то , что называться экспериментальный факт . 
а потом в дело должен вступить медик и физиолог . 
аппарат не ставить диагноз . 
он давать лишь развернуть оценка функциональный состояние человек . 
а врач , исходить из этот данные и результат другой анализ , уже делать заключение и назначать необходимый лечение " . 
полевой медицина . 
описать методика мочь быть использовать в самый разный область , но основной направление , конечно же , медицина . 
в санкт-петербургский военный - медицинский академия с помощь камера ГРВ быть обследовать 250 человек - до хирургический операция и после . 
врач заметить : энергетический поле реагировать на стрессовый ситуация для организм , каковой являться операция . 
при благоприятный исход сразу после операция параметр поле непременно возрастать , а потом постепенно снижаться к исходный , дооперационный состояние . 
перед хирургический вмешательство прибор также в ряд случай фиксировать изменение параметр энергетический поле . 
причем , если наблюдать подъем , то операция в большинство случай проходить успешно . 
в настоящий время врач медицинский академия работать над усовершенствование этот методика . 
например , они хотеться бы понять , как по состояние энергетический поле предсказать , мочь ли пациент перенести тот или иной операция и как быть протекать послеоперационный период . 
в тбилисский онкологический научный центр медик исследовать энергетический поле несколько сотня пациент . 
выясниться , что после успешный лечение энергетика человек непременно меняться . 
если же сдвиг к лучший не произойти , то поле не реагировать . 
то быть можно оценить , какой результат дать в каждый конкретный случай стандартный метод лечение . 
еще один пример . 
ростовский врач на основа камера ГРВ разработать методика оценка состояние беременная . 
медик утверждать , что , изучить свечение безымянный палец правый рука женщина , можно узнать , как протекать беременность и нет ли угроза для мать и плод . 
Константин Коротков успешно сотрудничать с санкт-петербургский НИИ физический культура , а с недавний время и с Госкомспорт Россия : 
" за последний пять год мы собрать огромный материал , который подтверждать , что оценка энергетика очень важный для спортсмен , подвергаться большой физический нагрузка . 
спортсмен необходимый уметь концентрироваться в нужный момент и выложиться на весь сто , причем без ущерб для собственный здоровье " . 
особенно наглядно это демонстрировать исследование олимпийский чемпион Александр Карелин . 
оказаться , что , выходить на ковер , он переходить в особый состояние . 
для он уже не существовать окружать мир , а быть только цель , который он должен достичь , и мозг бросать на это весь резерв организм . 
этот редкий состояние выражаться в энергетический поле спортсмен - оно резко меняться , причем  даже тогда , когда спортсмен лишь мысленно представлять момент схватка . 
Post mortem . 
Константин Коротков предположить : " если мы видеть распределение энергия в живой тело , то , по логика вещь , должен видеть , и как угасать этот энергия после смерть , как она меняться , как происходить переход от живой материя к неживой " . 
профессор Коротков не скрывать , что надеяться узнать , действительно ли человек обладать душа . 
ведь , по суть , использовать метод ГРВ , можно видеть , что происходить с энергетический поле человек после его смерть . 
несколько десяток провести эксперимент показать , что угасание энергия живой тело после смерть - не одномоментный акт , а процесс , занимать определенный время . 
кстати , в целый ряд случай , пока длиться этот процесс , человек можно " поймать " и вытащить практически с тот свет . 
" бывать , что и дыхание нет , и пульс не прощупывать , а человек еще живой , - говорить наш собеседник . 
- зачастую в экстремальный ситуация , когда иметься много пострадавший , медик , не уловить пульс и электрический активность мозг , считать человек умерший , а метод ГРВ можно за два секунда определить , живой ли он " . 
эксперимент привести к любопытный результат . 
например , яркость кирлиановский свечение палец умерший позволить установить несколько закономерность . 
в первый ночь после смерть наблюдать резкий всплеск свечение , потом его яркость некоторый время беспорядочно колебаться и на второй ночь вновь заметно возрастать . 
через 48 час после смерть свечение резко ослабевать , но колебание не прекращаться , а на третий ночь , как правило , на 60 час , яркость свечение становиться практически постоянный . 
не связать ли с это какой-то образ христианский обычай хоронить усопший на третий сутки после смерть ? 
быть заметить и особенность динамика изменение яркость свечение палец умерший в зависимость от причина смерть . 
в случай насильственный смерть оно очень сильно меняться в течение сутки : то затухать , то разгораться , причем подъем по непонятный причина наблюдать по ночь . 
если человек умереть естественный смерть , свечение затухать постепенно , без резкий колебание , в течение три сутки . 
этот феномен еще требовать объяснение . 
на стража закон . 
знание о энергетический поле человек мочь найти и самый неожиданный применение . 
например , совсем недавно группа профессор Коротков научиться с помощь свой методика определять уровень стресс у человек . 
а раз так , то камера ГРВ мочь использовать для выявление криминальный элемент . 
" человек , задумать совершить противоправный действие , обязательно быть находиться в состояние стресс . 
причем речь идти о глубинный , внутренний стресс , внешне незаметный , но на физиологический уровень он непременно проявиться . 
" мы это доказать " , - уверять Константин Коротков . 
разработать ученый аппарат уже успеть показать себя в дело . 
перед празднование 300-летие Петербург он установить на пост ГИБДД ( ГАИ ) при въезд в город . 
за три день прибор выявить 37 человек с высокий уровень стресс , девять из они после проверка оказаться правонарушитель ( один перевозить наркотик , другой -  оружие , третий числиться в розыск и так далее ) . 
после это прибор заинтересоваться в МВД : обсуждать вопрос о оснащение аппарат весь пост ГИБДД , но пока на это нет средства . 
а тот время на январь 2004 год планировать испытание прибор в аэропорт Кеннеди в Нью-Йорк . 
с помощь камера ГРВ можно тестировать и экстрасенс . 
в лаборатория Коротков часто обращаться и отечественный , и зарубежный целитель , желать получить доказательство то , что у они действительно быть дар . 
более 90 процент из они оказываться самый обычный человек : во время выполнение различный задание их энергетический поле на экран прибор сиять спокойно и ровно . 
но в некоторый случай в ход испытание возникать сильный кратковременный колебание поле , что мочь говорить о наличие у человек некий экстраординарный способность . 
наконец , совместно с англичанин Константин Коротков сейчас задумать создать компактный аппарат , который позволить человек сам наблюдать свой энергетический поле . 
" этот прибор быть выводить изображение прямо на телевизор , чтобы человек мочь исследовать себя сам . 
быть разработать комплекс специальный упражнение , и каждый мочь балансировать свой энергетика и то самый приводить себя в спокойный состояние " , - обещать профессор . 
Константин Коротков верить , что через некоторый время в мир начать активно развиваться система долговременный контроль и мониторинг состояние здоровье на база компьютерный система . 
раз в день подойти к прибор , приложить рука . 
параметр в норма - быть спокойный . 
выйти за предел норма - сигнал врач : не надо ли делать более детальный анализ ? 
такой путь можно поймать заболевание в зачаточный состояние , и это существенно облегчить работа врач : современный медицина гораздо эффективно справляться с болезнь на ранний стадия . 
диссидентство коллега - телевизионщик заканчиваться выход в эфир . 
в 99 случай из 100 . 
даже пропасть , казаться бы , Норкин - в эфир " невидимый " у мы , но видимый не у мы телевидение Гусинский . 
Парфенов подтверждать этот статистика . 
единственный исключение - Сергей Доренко . 
он портить я картина современный диссидентство , особенно то , что он чуть не сажать , что как-то приближать он к классический советский образ диссидент . 
но не сажать , а он не выходить в эфир и весь время где-то путешествовать . 
видимо , так договориться . 
или таков быть его выбор . 
выбор весь остальной - на экран . 
ни в кой мера никто не упрекать . 
наоборот , считать , что финал диссидентство , равный его начало , а не лагерь , зона и поселение , - признак продвинутость наш рыночный жизнь . 
будущее недовольный ( главный образ , политика и политик , то быть непрофессионал в область телевидение ) - предмет торг , как и положенный на рынок . 
политика , перевести в экономический , а также финансовый плоскость , терять острота , да и вообще уходить на второй или третий план . 
на первый выходить контракт , как минимум не худший , чем до бунт , а в ряд случай и более выгодный . 
современный бунтарь с лозунг " профессионализм не пропить " продолжать после некоторый перерыв радовать зритель и радоваться сам . 
профессионал , спиваться от бессилие противостоять агитпроп или собственный человеческий слабость , остаться там же , где  и классический диссидент . 
в прошлое . 
жертва режим . 
судьба их вызывать уважение . 
подвиг их не забыть . 
в тот число и тот же коллега - телевизионщик . 
но сейчас - то явно не время для подвиг . 
сейчас , как мудро заметить в " Коммерсант " Альфред Кох , время торговля . 
и это в равный степень относиться как к внешний политика , так и к жизнь вообще . 
принципиальный позиция равносильный проигрыш . 
брать тот же Парфенов . 
решение акционер о замена профессиональный Йордан на непрофессиональный Сенкевич повергнуть профессионал Парфенов в депрессия . 
быть современный и прагматичный " несогласный " , он отвести себя на болезнь три месяц . 
никакой хлопанье дверь , уход в отставка и прочий сентиментальный принципиальный ерунда . 
за три месяц , как он , скорее все , рассудить , или ишак сдохнуть , или шах . 
ни тот , ни другой не произойти . 
акционер подтвердить , что он решать , кто подходить в начальник , а не журналист . 
журналист вынужденный быть признать , что сам , как мочь , бороться за рынок , так что прийтись мириться с его правило . 
Парфенов не появиться с свой самый рейтинговый программа ни на один другой канал , что , вполне возможно , говорить о слабость канал , а не Парфенов . 
но факт оставаться факт . 
наш современный " несогласный " оказаться перед выбор : в эфир с Сенкевич или вне эфир с собственный принцип . 
ну , Парфенов же - не дурак , за что вы , дорогой зритель , он и ценить . 
современный бунт , и это самый оптимистичный , заканчиваться совершенно не бессмысленно . 
он заканчиваться к всеобщий удовольствие . 
зритель получать обратно " намедни " с любимый ведущий . 
нтв сохранять самый рейтинговый программа и лицо канал . 
а Парфенов ? 
полагать , что действовать по Кох и выиграть . 
во-первых , он снова быть в эфир . 
во-вторых , догадываться , Сенкевич прийтись доплатить Парфенов за то , что тот , наступать на горло собственный профессиональный принцип , согласиться работать с этот варяг , спустить он на голова " Газпром " . 
сумма контракт , назвать один из почтенный газета , - $ 1 миллион в год . 
я считать , что такой выход из трехмесячный отпуск вполне достойный современный диссидент . 
если учесть , что за последний два год Парфенов побывать диссидент дважды , если не трижды , то можно с полный право считать телеведущий вполне удачливый и прагматичный бизнесмен . 
Ларри Кинг , между прочее , прийтись без всякий бунт 10 год каждый день держать свой программа на уровень самый рейтинговый , прежде чем он получить зарплата $ 7 миллион годовой . 
Егор Гайдар возглавлять первый российский правительство , который называть правительство камикадзе . 
и ошибаться . 
все живой и неплохо себя чувствовать . 
в ноябрь 91-й бывший научный работник и редактор отдел экономика орган ЦК КПСС " правда " Егор Гайдар занять цековский кабинет на старый площадь . 
не генсековский , без излишество , с портрет Ленин . 
под этот портрет глава первый правительство новый Россия и работать . 
приехать к Гайдар Джеффри Сакс и Рудигер Дорнбуш пытаться Ленин снять . 
ничто не выйти : портрет быть прибить намертво . 
но реформа все равный начаться . 
первый из они провести Егор Гайдар , начать с самоубийственный - освобождение цена . 
далее следовать отмена государственный монополия внешний торговля , введение внутренний конвертируемость рубль , первый опыт приватизация … 
он продержаться во глава кабинет всего год и вот уже одиннадцать год отвечать за содеять . 
знать , на что идти . 
первый посткоммунистический правительство всегда быстро уходить . 
это медицинский факт . 
ничто страшный тут нет . 
за освобождение экономика надо платить политический цена ( Егор Гайдар , 12 январь 1992 год ) . 
за освобождение экономика свой цена платить каждый . 
но не каждый признать она справедливый . 
теперь у российский гражданин старший тридцать к Гайдар свой счет . 
в этот группа число он оппонент - константа . 
как , впрочем , и число он сторонник . 
никто никто никогда не переубедить . 
выбор ЕЛЬЦИН . 
Егор Гайдар роднить с Владимир Путин один обстоятельство : и тот , и другой на ключевой для российский политика роль выбрать Борис Ельцин . 
только в 91-й - Ельцин считать , что страна нужный экономист , рыночник , либерал с четко выразить политический симпатия . 
а в 2000-й полковник ФСБ , государственник , без очевидный политический пристрастие . 
что , по-вашему , измениться - Ельцин или Россия ? 
прав или нет  быть президент в 91-й , пусть оценивать другой . 
а в 99-й он в выбор свой потенциальный преемник быть точный . 
это я должен признать как человек , который с этот выбор быть категорически не согласный . 
вы тоже ? 
почему тоже ? 
Анатолий Чубайс в интервью , опубликовать под этот рубрика , признаться , что быть против этот выбор . 
значит , сопротивление ельцинский решение в круг близкий он политик быть серьезный . 
вы пытаться переубедить он ? 
да , потому что считать , что Ельцин совершать политический ошибка . 
Сергей Степашин , который только что быть назначить премьер , на мой взгляд , неплохо вести политический линия , у он быть серьезный шанс успешно противостоять на выборы человек , крайне опасный , по мой убеждение , для будущее Россия . 
кто именно ? 
я иметь в вид любой из тандем Примаков - Лужков . 
зачем в такой сложный ситуация по непонятный мотив менять успешный премьер ? 
причем на человек , который не пробовать себя в роль публичный политик . 
я полагать , что этот решение демонстрировать паника власть , подстегнуть переход колебаться политический элита на сторона победитель . 
Примаков и Лужков ? 
да , как я казаться . 
Ельцин не воспринять ваш аргумент . 
и получаться , правильно делать ? 
я потом говорить на этот тема с Борис Николаевич и сказать он , что быть не прав . 
но почему все-таки Путин ? 
кроме Степашин в ряд возможный преемник мочь быть Немцов , Явлинский , Николай Федоров , мало ли более яркий политик … 
сегодня это бессмысленный обсуждать . 
выбрать бы Ельцин Николай Федоров , мы пытаться бы понять , почему  именно он . 
важный другой . 
в тот момент подавлять часть элита не верить в способность Ельцин передать власть кто бы то ни быть . 
считать , что игра уже сыграть , и сыграть без он . 
тогда это задавать весь тональность обсуждение о будущий президент Россия . 
и тот факт , что Ельцин уметь переломить ситуация , заставить считаться с свой выбор , крайне важный . 
нельзя ли быть переломить ситуация , предложить какой-то другой кандидатура ? 
на этот вопрос сегодня всерьез никто не ответить . 
в 91-й все знать , что назначение Гайдар - личный выбор Ельцин . 
в случай с Путин возникнуть сомнение . 
это хороший комментировать сам Борис Николаевич . 
мой гипотеза : это быть личный выбор президент . 
сегодня понятный , что он быть диктовать ? 
да . 
общество устать от буря , оно требоваться передышка . 
буря - это начать вы реформа ? 
в тот число . 
в конец прошлый век мы в Россия пережить второй большой революция . 
удаться обойтись без кровь , но это все-таки быть реальный революция с весь ее издержка . 
российский интеллигенция почему-то всегда относиться к революция романтически … 
и вы ? 
я нет  . 
для я революция - это беда . 
при то , что вы быть один из центральный ее персонаж ? 
знать . 
но это не значить , что я это нравиться . 
для я это быть тяжелый испытание . 
я представлять себя логика революция , понимать , что в ее условие любой правительство обреченный быть слабый . 
это не попытка найти оправдание то , что не получиться ? 
революционный правительство слабый не потому , что таков лидер . 
разве Кромвель быть слабый политик ? 
а деньги на жалованье для свой армия найти не мочь . 
не менее сильный быть Робеспьер , Ленин и Ельцин , конечно . 
но их правительство не мочь собрать налог , не платить зарплата … 
в что главный причина ? 
за революционный правительство не стоять традиция . 
они не мочь управлять страна так , как управлять за пятьдесят , за десять год , даже за год до они . 
оказаться в ситуация начало 90-й , мы быть вынудить управлять так , как до мы никто никогда не управлять . 
и все иметь право спросить : " какой черт ты делать в этот кабинет ? 
почему ты отдавать такой приказ ? " 
осень 92-й Ельцин сказать : " я Гайдар не отдать " . 
тот же осень под давление Съезд народный депутат Россия согласиться на его отставка , предложить в качество новый премьер Виктор Черномырдин . 
вы не романтизировать Ельцин ? 
у мы длинный история отношение . 
я он поддерживать , резко критиковать , опять поддерживать … 
убежденный , что год через десять его роль в российский история быть оценить высоко , чем она оценивать сегодня . 
в 96-й то не менее именно вы обратиться к он с призыв отказаться от участие в президентский выборы . 
быть момент разочарование ? 
я не считать , что Ельцин быть плохой президент . 
тогда почему ? 
быть убежденный , что он невозможный переизбрать на новый срок . 
у я быть много аргумент в польза этот тезис , от социологический опрос до опыт восточный Европа . 
с рациональный точка зрение это казаться очевидный . 
не все . 
тот же Чубайс , например , полагать , что Ельцин должен участвовать в гонка . 
думать , Анатолий Борисович тоже скептически оценивать перспектива Борис Николаевич . 
просто я полагать , что , раз задача неразрешимый , она не надо решать . 
а он считать , что все равный надо . 
и , кстати , решить . 
тогда возникнуть первый разговор о то , что за Ельцин все решать его окружение . 
без Ельцин ни Чубайс , ни олигарх , который он объединить , ничто бы не мочь делать . 
кто вы видеть на место Ельцин ? 
уязвимость мой позиция быть и в то , что я не уметь предложить убедительный альтернативный кандидат . 
то не менее до конец февраль я пытаться найти такой и не верить в переизбрание Ельцин . 
на ваш призыв Борис Ельцин ответить письмо . 
тогда вы отказаться комментировать он , сослаться на то , что письмо личный . 
а сейчас ? 
это быть вполне корректный переписка . 
он изложить я свой довод в польза участие в выборы , объяснить , почему не считать возможный от это отказаться . 
письмо до сей пора хранить у я . 
письмо собственноручно писать Ельцин ? 
у я отвратительный почерк , поэтому я никогда не писать письмо сам , я они диктовать . 
у Борис Николаевич почерк хороший , но он тоже диктовать . 
так быть и тогда . 
он простить вы ? 
у мы до сей пора сохраняться хороший отношение . 
вы говорить , что резко критиковать Ельцин . 
как я казаться , особый резкость не быть . 
даже в момент принципиальный расхождение . 
ваш политический биография диктовать вы определенный этический ограничение ? 
естественный . 
какой именно ? 
они трудный формулировать в вид простой тезис вроде десять заповедь . 
Ельцин уйти под давление обстоятельство или созреть для этот решение ? 
общество рано или поздно должен быть устать от революция , оно и устать . 
требоваться власть , который уметь навести порядок . 
Ельцин это понять в 99-й . 
и счесть , что с этот задача справиться Путин ? 
почему ? 
он почувствовать , что Путин - тот человек , который готовый демонстрировать воля и обеспечить стабильность власть . 
почувствовать ? 
это не случайный слово ? 
у Ельцин всегда быть внутренний понимание российский политика . 
не рациональный , а интуитивный . 
это особый инстинкт , который нельзя вписать ни в какой политтехнология . 
мочь быть , просто инстинкт самосохранение ? 
это политический инстинкт . 
я часто не соглашаться с он , а потом оказываться , что вопреки всякий логика Ельцин быть прав . 
Гайдар в отличие от Ельцин следовать логика . 
один это достаточно , чтобы никогда не стать президент Россия . 
выбор ГАЙДАР . 
вслед за Гайдар из правительство намереваться уйти весь команда . 
но он просить они остаться . 
они остаться . 
некоторый  надолго . 
вы утверждать , что подбирать свой команда , я цитировать " не только по одинаковый понимание логика макроэкономический реформа , но и по личный порядочность . 
не все , казаться , оправдать ваш ожидание . 
не все , но много . 
у я быть ошибка из-за наивность , присущий интеллигентский сознание 90-й . 
что вы иметь в вид ? 
считать , если человек умный , образованный , талантливый , то сам себя разуметься , что он при это и честный . 
в большинство случай , кстати , так и бывать . 
но не всегда . 
быть человек , с который вы по этот причина прийтись рвать отношение ? 
да . 
из ваш команда ? 
в тот число . 
это быть болезненный для вы ? 
крайне . 
но смотреть , быть десяток три тот , кто определять в начало 90-й экономический политика Россия . 
больший часть этот человек я и сегодня с удовольствие пожать рука . 
вспомянуть и другой , замешанный в громкий коррупционный скандал . 
если брать 50 крупный скандал такой род и смотреть на их участник , человек из наш команда , даже в широкий смысл , там оказаться очень немного . 
пробовать объяснить это обыватель . 
зачем ? 
мы начать реформа и то самый принять на себя ответственность . 
после это любой воровство какой-нибудь проходимец , возглавлять , к пример , рыбный отрасль , быть связывать с антинародный курс Гайдар - Чубайс . 
насколько вы задевать разговор о то , что Гайдар и его команда разграбить Россия ? 
не задевать . 
помнить , как Шурик в " кавказский пленница " спрашивать " а церковь тоже я разрушить ? " 
он отвечать " нет , она разрушить до вы , в 14-й век " . 
к тот время , как я возглавить правительство , я точно знать , что Россия разграбить до я . 
если бы тогда резерв Центробанк СССР , как сегодня резерв ЦБ Россия , составлять 52 миллиард доллар , коммунист никогда не отдать бы власть . 
они она отдать , потому что резерв составлять нуль . 
они не знать , что платить долг и как кормить человек . 
у я быть глубокий убеждение : то , что мы делать , быть правильный . 
я понимать логика свой политический противник , который хотеть взвалить на я их ответственность , но не мочь по этот повод переживать . 
а как к разговор о антинародный правительство Гайдар - Чубайс относиться ваш ребенок ? 
все  по-разному , у я много ребенок . 
они не обсуждать с вы этот тема ? 
нет . 
как вы думать , почему ? 
она для они травматичный . 
Гайдар быть тридцать пять , когда он достичь вершина российский политика , и  тридцать шесть , когда он она оставить . 
с тот пора он занимать особый ниша . 
возглавить избирательный блок " выбор Россия " , а поздно стать сопредседатель Союз правый сила , он единственный из партийный лидер ни при какой обстоятельство не мочь рассчитывать на место президент . 
и на место премьер не мочь  . 
у он должность - Гайдар , и совместительство тут невозможный . 
в 91-й вы говорить , что в любой момент готовый уйти из политика и вернуться в наука . 
момент так и не наступить ? 
отчасти я это делать . 
но не порвать с политика . 
это наркотик ? 
всего лишь важный инструмент реализация то , над что работать наш институт . 
то , что я авторитетный член бюджетный комитет Дума , увеличивать эффективность работа наш институт . 
именно поэтому я после долгий колебание согласиться стать депутат в 99-й . 
тогда же , в 91-й вы надеяться , что никогда не прийтись заниматься политиканство . 
но , похоже , прийтись . 
не очень . 
я заниматься публичный политика до тот пора , пока это быть неизбежный , и уйти из она , когда это стать возможный . 
почему ? 
не хотеть она заниматься . 
свой политический друг и единомышленник поддерживать готовый , но не считать это призвание жизнь . 
политиканство - атрибут не только публичный , но и теневой политика . 
а она вы заниматься . 
значит , обязанный вникать , как Волошин относиться к Иванов , Иванов  к Сурков и далее по список … 
я это не волновать . 
периодически объявлять , что в окружение президент обостряться борьба между силовик и либерал . 
и это не волновать ? 
не любить обсуждать вещь , в который не являться эксперт . 
в вопрос валютный курс я таковой себя считать . 
у я быть определенный сфера деятельность - формирование экономический политика и проведение структурный реформа . 
но в этот сфера точно так же иметь значение взаимодействие конкретный персонаж , в тот число неформальный . 
да , и я знать , кто с кто  в какой отношение в Министерство финансы , в Центробанк , в аппарат правительство . 
знать , что надо делать , чтобы провести тот решение , который я казаться разумный . 
и что , наоборот , делать для то , чтобы не допустить решение , который я казаться рискованный . 
и быть определенный рычаг давление ? 
часто все простой - убеждение . 
с помощь цифра , аргумент , законопроект … 
и вы не брать в расчет взаимоотношение между разный группировка ? 
брать . 
если ты интересовать не декларация , а практический проведение реформа , приходиться принимать в расчет множество фактор , который влиять на принятие решение . 
хотеть пример ? 
хотеть . 
я довольно активно участвовать в борьба за военный реформа и переход к контрактный армия . 
знать , что существенно влиять на позиция чиновник ? 
быть ли у они в семья мальчик ? 
точный . 
вы брать в качество пример невинный фактор . 
но в основное на принятие решение влиять другой : возможность тот или иной лобби , интерес конкретный финансовый - промышленный группа . 
согласный . 
но я никогда не отстаивать подобный интерес , поэтому мочь себя позволить не брать они в расчет . 
вообще ? 
если за тот или иной решение стоять интерес крупный отрасль , конечно , приходиться они учитывать . 
но это элемент политический процесс . 
допустить , вы пробивать решение о введение 13-процентный подоходный налог . 
на какой компромисс прийтись пойти ? 
они , к счастье , оказаться полезный . 
не хотеть говорить ? 
мой способность проводить тот или иной решение уменьшиться , если я стать публично обсуждать деталь тот или иной компромисс . 
все правильный : выжить камикадзе должен быть осторожный . 
в 93-й Егор Гайдар пойти на думский выборы , возглавить " выбор Россия " , и привести он к победа . 
в 99-й они , объединить несколько движение , набрать всего лишь 8,6 процент . 
на выборы 2003-й они обещать мало пять . 
союз правый сила - партия крупный капитал ? 
да , сегодня это правда . 
хотя я бы очень хотеться надеяться , что этот ситуация измениться . 
почему ? 
пока только крупный капитал понять , в что его долгосрочный политический интерес . 
наш задача - вовлечь в политический процесс тот , кто традиционно голосовать за правоцентристский партия . 
это человек свободный профессия , малый и средний бизнес . 
мы и они вовлечь , просто этот категория избиратель , для то , чтобы осознать свой интерес , нужный много время . 
и вы не испытывать сложность в отношение с отечественный олигарх ? 
публика весьма специфический … 
наш отношение с крупный российский капитал Борис Немцов выстроить грамотно . 
например , один из принцип : мы никогда не ввязываться в их разборка , никогда не лоббировать конкретный интерес . 
какой же тогда они от вы прок ? 
мы отстаивать принцип , который полезный для Россия и потому для российский бизнес . 
к пример , то , что мы делать в область налоговый реформа , увеличить капитализация российский нефтяной компания на энный количество миллиард доллар . 
к счастье , они руководство это хорошо понимать . 
поэтому один из они финансировать " яблоко " ? 
этот человек никогда не класть яйцо в один корзина . 
как вы сам относиться к богатство ? 
- я знать , что богатство сам по себя еще не счастье . 
я заниматься крайне интересный работа и никогда не променять бы она на большой состояние . 
быть человек , который важный иметь много деньги , некоторый из они честно заработать свой капитал . 
для я деньги не главное . 
правительство Гайдар состоять из старший , а то и младший научный сотрудник , равный по материальный уровень . 
это быстро измениться . 
у кто-то появиться серьезный состояние , у большинство - нет  . 
это сказываться на отношение ? 
сказываться бы , если бы у я быть комплекс . 
у я они нет . 
вы принципиально не пойти в бизнес ? 
я не мочь себя это позволить . 
не мочь ? 
даже если весь свой деньги от занятие бизнес я заработать бы честный труд и платить бы с они весь налог , Гайдар , заработать десяток миллион , всегда быть бы укор демократия . 
для вы быть важный , какой вы остаться в история ? 
для я быть важный , как я сам себя быть чувствовать и как себя быть чувствовать мой ребенок . 
считать , что в СПС быть два крыло . 
пропутинский - вы и Чубайс . 
и оппозиционный - Немцов и Хакамада . 
спс - демократический партия , и у мы идти внутренний дискуссия по принципиальный вопрос . 
в тот число по отношение к президент Путин . 
позиция каждый из мы иметь определенный нюанс . 
плюс поправка на темперамент . 
но по суть мы единый . 
когда позиция Путин соответствовать наш программный установка , мы она поддерживать . 
когда нет  , не поддерживать . 
с 96-й год Егор Гайдар участвовать в попытка объединить свой политический единомышленник с партия Явлинский . 
этот попытка ни раз не привести к усиление правый фланг . 
частый наоборот . 
как произойти в начало этот год . 
тогда СПС предложить " яблоко " единый список на парламентский выборы с первый тройка Немцов - Явлинский - Хакамада . 
а также единый кандидат на президентский - Явлинский . 
при это утверждать , что Гайдар и Чубайс готовый уйти из сопредседатель СПС . 
вы действительно быть готовый на такой жертва ? 
этот тема не обсуждать . 
то быть вы не быть готовый она обсуждать ? 
я быть бы готовый , но она не обсуждать . 
план объединение тоже ? 
план обсуждать . 
Немцов по наш общий согласие вести консультация с Явлинский , начинать с 2000 год . 
тогда " яблоко " провалиться на выборы , и больший часть депутат этот фракция выступать за объединение . 
я понимать , что у мы с " яблоко " разный история , разный избиратель , но создание единый правоцентристский партия быть бы серьезный и позитивный событие для Россия . 
поэтому мы должен делать все возможный для это . 
помнить , что говорить в клятва арагонский король ? 
" мы , барон Арагон , который сильный ты , ставить ты король над мы . 
если нет , то нет " . 
я считать , что мы должен дойти до точка , когда можно быть сказать : если нет , то нет . 
у вы с Явлинский тяжелый отношение . 
так сложиться или быть какой-то более конкретный объяснение ? 
у мы нормальный личный отношение . 
мы с он знакомый с осень 88-й , в неформальный обстановка спокойно общаться . 
другой дело , что у мы быть собственный история , быть логика интересы тот партия , в который мы состоять , и это определять наш политический отношение . 
а ведь мочь бы жить как человек . 
выбор РОССИЯ . 
выбор , делать Борис Ельцин в 99-й в отличие от его же выбор 91-й Россия дружно одобрить . 
на этот раз у она быть возможность делать это формально , на выборы . 
в 2000-й Владимир Путин победить в первый тур и с тот пора регулярно прибавлять процент к свой рейтинг . 
что бы ни делать . 
и что бы не делать . 
как складываться ваш личный отношение с президент Путин ? 
мы знакомый с 91-й год . 
отношение , естественно , менять в зависимость от наш служебный положение . 
насколько , на ваш взгляд , Путин связать обязательство перед тот человек , который привести он к власть ? 
я в это не верить . 
быть аргумент ? 
я не верить , что политический процесс в Россия мочь быть так устроить . 
у мы много все не прощать тот , кто многое обязанный . 
вы считать , что интуиция подсказать Ельцин не диктовать преемник свой условие ? 
я это не знать . 
но знать , что человек , который ты облагодетельствовать , как правило , вызывать сложный чувство . 
быть исключение , но они не универсальный . 
ваш отношение к Ельцин - исключение ? 
он ведь вы в политический смысл облагодетельствовать ? 
если бы ситуация , в который оказаться Россия в ноябрь 91-й , быть хороший , я бы ответить : да . 
но она быть очень рискованный . 
поэтому я сказать : нет , я не считать , что Ельцин я облагодетельствовать . 
хотя я благодарный он за то , что он звать я и мой команда , помочь мы предотвратить катастрофа в страна . 
для я это важный , потому что это мой страна . 
хотя слово " благодарный " здесь , казаться , не очень уместный . 
насколько то , ради что вы начинать реформа , соответствовать то , что делать сегодня Путин ? 
что-то да , что-то нет . 
я рад то , как он выстраивать внешнеполитический линия . 
мало кто в 99-й мочь предполагать , что она оказаться такой . 
он сформировать достаточно удачный экономический команда , который делать много полезный . 
у он быть особенность , связать с его предшествовать служба . 
иногда они приводить к ошибочный решение . 
мочь привести пример ? 
от гимн до миграционный политика или линия по отношение к средство массовый информация . 
я казаться , что при разумный намерение навести порядок в Россия он недооценивать риск бюрократизация . 
восстановление порядок мочь превратиться - и уже превращаться - в всевластие чиновник , который не уравновешивать ни гражданский общество , ни реальный федерализм , ни свобода слово … 
капитализм без демократия в Россия - реальный угроза . 
и мы к он быстро идти . 
согласный . 
это не достаточный повод , чтобы СПС перейти в оппозиция ? 
это терминология парламентский республика . 
что это означать в президентский ? 
ну , хотя бы то , что вы не быть призывать голосовать за кандидат в президент Путин . 
это другой вопрос . 
он не иметь отношение к то , что называться " переход в оппозиция " . 
перед выборы мы обсудить и решить , кто поддерживать . 
это быть на съезд СПС в начало 2004 год . 
тогда вернуться к план объединение с " яблоко " . 
вы действительно готовый быть поддержать кандидат в президент Явлинский ? 
это быть элемент переговоры . 
если бы цена за объединение СПС и " яблоко " быть такой , я считать бы , что надо платить этот цена . 
вы призвать бы избиратель голосовать за лидер " яблоко " ? 
у мы по устав , который быть принять под мой влияние , член партия иметь право не выполнять решение партия , если это не наносить она ущерб . 
если бы вы сегодня решать вопрос о то , поддерживать ли кандидат в президент Путин , что перевесить бы - плюс его политика или минус ? 
я этот вопрос сегодня не решать . 
Путин делать много полезный . 
я хотеть бы , чтобы полезный быть много , а рискованный для страна -  мало . 
но я быть принимать решение , исходить не из представление о идеальный мир , а оценивать то , какой быть альтернатива . 
если я предложить кандидатура политик , который мочь делать мало ошибка и принести много польза , я поддержать он . 
спс в состояние выдвинуть собственный кандидатура ? 
мы решить это в январь 2004 год . 
вы влиятельный политик по отношение к президент Путин ? 
какой-то влияние быть . 
вы часто с он встречаться ? 
когда это нужный . 
а с президент Ельцин ? 
конечно . 
совсем недавно мы с жена быть у он в гость и с удовольствие пообщаться . 
его взгляд на то , что делать он преемник , оптимистический ? 
он критичный по отношение к происходить . 
более критичный , чем я . 
опять интуиция ? 
здоровье на завтра . 
в Санкт-Петербург приступить к составление медицинский прогноз погода для житель город . 
пока в качество научный эксперимент . 
гиппократ утверждать : " … тот , кто желать хорошо исследовать медицина , должен действовать следующий образ : прежде все рассмотреть время год и их влияние на человек … 
следовать исследовать ветер , жара и холод … 
когда человек приезжать в новый для себя город , он следовать выяснить расположение город относительно преобладать направление ветер и относительно восход солнце , потому что влияние город на человек зависеть от то , расположенный ли он к юг или север , к восход или заход солнце … " 
то , что на здоровье человек влиять погодный и климатический условие , ученый знать давно . 
по оценка российский медик , каждый третий россиянин в возраст старший 30 год реагировать тот или иной образ на резкий изменение погода . 
такой человек обычно называть метеолабильный или метеочувствительный . 
конечно же , сам по себя метеочувствительность не болезнь , но она пора мочь сыграть с человек злой шутка . 
помимо состояние дискомфорт , который человек испытывать от каприз погода , в неблагоприятный день увеличиваться смертность , расти количество инфаркт , инсульт , обостряться состояние хронический больной . 
климат - контроль . 
чтобы помочь метеочувствительный человек , специалист российский государственный гидрометеорологический университет ( Санкт-Петербург ) начать эксперимент по составление медицинский прогноз погода . 
руководитель университетский кафедра метеорология кандидат физический - математический наука Елена Головина договориться с ряд научный организация Санкт-Петербург сообща отслеживать природный фактор , способный влиять на жизнедеятельность человек . 
из пулковский обсерватория метеоролог стать получать данные о активность Солнце , с кафедра геофизика Земля санкт-петербургский государственный университет -    о состояние геомагнитный поле Земля , из Институт физиология имя Павлов РАН -    о медицинский - биологический исследование . 
обработать весь этот массив информация , уже можно быть заниматься составление ежедневный медицинский прогноз погода . 
так быть класть начало проект под название " погода и человек " . 
в основа составление медицинский прогноз лежать следующий схема . 
погодный условие разделять на четыре группа : весьма неблагоприятный , неблагоприятный , благоприятный , весьма благоприятный . 
далее к этот группа привязывать медицинский режим , который необходимый соблюдать больной или человек с ослабить здоровье . 
например , весьма благоприятный являться отсутствие какой-либо атмосферный фронт , когда магнитный поле Земля слабо выразить . 
в такой ситуация основной метеоэлемент - температура , влажность , давление - претерпевать малый суточный изменение . 
когда мы слышать такой прогноз погода , можно не опасаться физический и психический нагрузка . 
когда же на карта погода появляться слабо выразить признак наступление атмосферный фронт , медик советовать человек с хронический болезнь воздержаться от физический нагрузка . 
неблагоприятный медицинский прогноз связать с появление выразить атмосферный фронт - теплый и холодный одновременно . 
при такой вариант возможный резкий изменение температура , влажность , давление , появляться умеренный магнитный возмущение . 
в этот ситуация медицинский контроль над хронически больной должен быть усилить , а дозировка сильнодействующий препарат уменьшить . 
в ситуация , когда происходить резкий смена атмосферный фронт , перепад температура достигать 20 - 30 градус , появляться резко выразить магнитный буря , шквальный ветер , медик необходимый мобилизовать весь свой сила , а человек с слабый здоровье -  быть максимально осторожный . 
благодаря наблюдение , делать участник проект , можно получить представление о общий модель самочувствие при тот или иной синоптический ситуация . 
например , в ясный теплый погода человек чувствовать прилив сила , подъем настроение . 
а когда собираться облако , чувство комфорт исчезать , и организм мочь резко реагировать на употребление алкоголь или лекарство . 
гроза настраивать человек на депрессия . 
в город перед гроза даже здоровый человек плохо себя чувствовать , нервничать , они трудный дышать , появляться обильный потоотделение и головной боль . 
сильный приступ удушье наблюдать у астматик . 
ученый заметить ряд особенность в поведение организм в определенный метеоусловия . 
например , перед смена атмосферный фронт кровь свертываться быстро . 
меняться содержание в кровь сахар , кальций , фосфор , натрий , магний . 
при подход холодный воздух повышаться способность кровь ликвидировать сгусток . 
чем холодный , тем медленно диабетик реагировать на инсулин . 
некоторый лекарство , в частность морфий и дигиталис , в магнитный буря действовать сильно , а ряд снотворное менее эффективный в жара . 
анестезиолог отмечать , что влияние наркоз колебаться в зависимость от то , светить солнце или небо затянуть облако . 
в день , когда барометрический давление падать , человек забывчивый - возрастать число вещь , оставить в транспорт и магазин . 
негативный воздействие геомагнитность и перепад начинаться за сутки до " критический " день и сказываться на весь орган . 
" в ход наш исследование , провести в один из кардиологический санаторий под Санкт-Петербург , - рассказывать участница проект , сотрудник лаборатория солнечный - земной связь спбгу кандидат физический - математический наука Ольга Ступишина , - мы убедиться , что магнитный буря влиять на человек с сердечно-сосудистый заболевание . 
во время геомагнитный активность у больной резко увеличиваться количество жалоба на самочувствие " . 
рассказывать Елена Головина : " процесс эволюция весь живой сопровождаться биологически целесообразный морфофизиологический изменение строение и функция организм . 
однако возможность совершенствование естественный функция и орган живой не беспредельный . 
такой антропологический показатель , как рост , масса , общий поверхность тело , а также интенсивность процесс жизнедеятельность , ограничивать не только биологический закономерность , но и гравитационный , энергетический , термический и другой климатогеографический и геофизический фактор . 
так , наблюдение показывать , что один из способ приспособление к климат являться размер тело живой организм " . 
средний масса человек , постоянно жить в тот или иной климатический зона , то малый , чем высокий температура окружать среда . 
у житель Финляндия средний масса 69,3 килограмм , у монгол и житель Северный Китай  - 55,8 , а у вьетнамец  - всего 50,4 килограмм . 
наименьший рост и масса иметь житель экваториальный область . 
так , мужчина бушмен из пустыня Калахари весить в среднее 40 килограмм . 
по мнение Елена Головина , благодаря физиологический адаптация человек мочь легко приспосабливаться к значительный изменение погода . 
генетический адаптация человеческий организм к состояние атмосфера вызывать периодический изменение много физиологический функция . 
регулярный их изменение можно именовать биологический ритм . 
суточный и годовой ритм связать с метеорологический и астрономический фактор . 
результат исследование отечественный и зарубежный ученый показывать , что много заболевание объединять общий - рассогласованность функция организм между себя и внешний датчик время . 
у человек , как вид , способность к акклиматизация чрезвычайно высокий : только человек уметь расселиться в весь климатический зона Земля - от экватор до полюс и на весь высота - от уровень море до высота 4500 метр . 
адаптация человеческий организм к внешний условие мочь быть генетический и приобрести . 
так , если мы подняться на высота около 2 километр над поверхность земля , житель равнина быть ощущать дефицит кислород , у он появляться головной боль и тошнота . 
на высота 6 километр недостаток кислород становиться опасный . 
однако некоторый человек прекрасно приспособиться к дефицит кислород . 
население город Ла-Пас в Боливия жить на высота 3,5 километр над уровень море и прекрасно себя чувствовать . 
тибетский город Лхаса вполне обжить , хотя лежать он на высота около 4 километр . 
в здешний воздух содержаться всего 62 процент от количество кислород на уровень море , но человек , рождать в гора , не чувствовать дискомфорт . 
генетический форма адаптация возникнуть в процесс эволюция , в течение жизнь много поколение . 
приобрести форма адаптация возникать в течение жизнь индивидуум , например , при переселение в иной климатический зона . 
сложно обстоять дело с адаптация к экстремальный климатический условие . 
в такой ситуация человек мочь столкнуться с климатический стресс - это не что иной , как амплитуда колебание экстремальный значение температура , влажность и другой метеорологический величина , наблюдать в тот или иной местность в различный сезон год . 
в Северный полушарие наибольший климатический стресс отмечать в район южный часть красный море и в внутренний район Южный Сомали , в Судан , где жаркий и влажный условие погода мочь резко сменяться очень жаркий и сухой . 
значительный климатический стресс наблюдать в Северо-Западный регион Россия . 
отрицательно на организм человек влиять и неоднородность метеорологический поле атмосфера крупный промышленный город . 
так , в летний период год температура в центр промышленный город на 2 - 8 градус высокий , чем на окраина . 
относительный влажность воздух в различный район город мочь заметно отличаться , это зависеть от планировка город . 
скорость ветер мочь меняться на несколько метр в секунда . 
при это исследование показать , что городской житель в 3 раз чувствительный к изменение погода , чем житель село . 
и атмосфера , и человеческий организм представлять себя сложный механизм . 
как считать участник эксперимент " погода и человек " , этот механизм нельзя полностью описать путем измерение , наблюдение и вычисление , использовать несколько обобщить переменная . 
как кровяной давление или температура тело не содержать весь информация о состояние организм , так и температура воздух или температурный индекс не мочь содержать весь информация о атмосфера , даже если метеорологический параметр находиться в некоторый связь между себя . 
один из причина сложность оценка воздействие атмосфера на человек являться отсутствие однозначный " отклик " определенный физиологический реакция на изменение какой-либо один метеорологический параметр . 
в связь с это в биометеорология для упорядочение огромный массив данные создать множество классификация " метеотропный " погодный ситуация . 
пример такой классификация являться типизация погода по уровень содержание кислород в воздух . 
как правило , каждый классификация пригодный для конкретный географический район . 
их разнообразие и недостаточный биофизический интерпретация вызывать необходимость совместный исследование ученый различный направление наука для проверка и подтверждение много гипотеза . 
ученый надеяться , что использование современный метод гелиогеофизический , метеорологический исследование и современный технология в медицина позволить в скорый время разрешить основной проблема взаимодействие атмосфера и человек . 
проект только набирать сила , а в план ученый уже входить организация Служба погода для медицинский цель . 
аналог такой служба существовать на Запад . 
например , немецкий биометеоролог не первый год заниматься составление медицинский прогноз как для публикация в пресса , так и для нужда медицинский учреждение . 
" существование такой структура , - говорить Елена Головина , - позволить бы человек избегать критический ситуация с здоровье , а служба экстренный медицинский помощь  грамотно мобилизовать свой сила " . 
поддерживать идея и медик . 
как заявить врач - координатор служба " скорый помощь " по Санкт-Петербург Валерий Опушко , " внедрение служба медицинский прогноз на федеральный уровень помочь бы наш медицина более правильно и четко координировать собственный действие в нужный направление " . 
образец медицинский прогноз погода для Санкт-Петербург ( январь 2003 год ) : 
" ожидать погода . 
сохраниться теплый погода с значительный колебание атмосферный давление и с пониженный содержание кислород в воздух . 
причина недомогание . 
такой погодный условие не являться причина обострение метеопатический реакция организм человек , но нулевой значение температура на термометр в такой время год предъявлять повышенный требование к функциональный возможность организм . 
один из причина недомогание в этот день мочь стать дефицит кислород в воздух , который негативно влиять на самочувствие человек с кислородный недостаточность . 
рекомендация . 
для то , чтобы уменьшить влияние погодный фактор , рекомендовать соблюдать щадить режим как на работа , так и на отдых , быть полезный прогулка на свежий воздух , который помочь восполнить необходимый доза кислород в организм . 
внимание ! 
в этот день главный фактор , негативно воздействовать на самочувствие , быть неспокойный геомагнитный фон . 
под влияние магнитный буря много метеочувствительный человек мочь ощущать недомогание , сильный слабость , рассеянность . 
наиболее чувствительный оказаться больной с сосудистый заболевание , с нарушение сердечный ритм , вегетативно-сосудистый дистония , пожилой человек . 
желательный следовать рекомендация лечить врач и не перегружать свой организм физически , эмоционально " . 
земля наизнанку . 
российский - украинский команда спелеолог официально признать первооткрыватель самый глубокий пещера на планета . 
международный союз спелеолог регистрировать рекорд глубина , установить российский - украинский команда покоритель пещера CAVEX . 
смельчак из этот команда удаться опуститься на глубина 1710 метр - таков протяженность подземный колодец пещера вороний , который располагаться в горный массив Арабика на территория Абхазия . 
на сей день это самый глубокий пещера на планета . 
официальный признание этот рекорд прийтись ждать два год - таков формальный требование международный союз . 
сам первооткрыватель говорить , что рекорд этот пещера - заслуга " весь советский спелеолог " . 
перспективный пещера . 
местоположение Арабика очень легкий себя представить . 
кто хоть раз не бывать в аэропорт Адлер ? 
так вот , если встать на взлетный полоса аэропорт спина к море - близкий горный массив справа и быть Арабика . 
о то , что в этот гора много глубокий пещера , спелеолог знать давно . 
еще в начало xx век известный французский ученый - карстолог Мартель , проводить в тот край изыскание , прийти к вывод о наличие на Арабика обширный подземный пустота . 
но выйти так , что вход в пещера вороний , оказаться впоследствии к то же самый глубокий на планета , быть найти только в 60-й год . 
грузинский спелеолог , обнаружить колодец , пытаться он исследовать , но отступить перед слишком узкий проход . 
они классифицировать пещера как неглубокий , но перспективный . 
в 80-й год советский ученый провести на Арабика эксперимент по трассирование подземный вода и лишний раз подтвердить наличие там глубокий в мир карстовый гидросистема . 
что делать исследователь ? 
они окрасить вода подземный река безвредный вещество флюорисцин и снабдить водный источник у подножие гора ловушка , который вскоре фиксировать выход флюорисцин . 
стать ясный , что комплекс пещера практически не изучить . 
оставаться загадка : возможный ли человек пройти в подземный тоннель ? 
проверить это можно быть только на практика . 
в середина 80-й киевский спелеолог совершить несколько попытка покорить вороний . 
при помощь скальный молоток и перфоратор они мочь " продраться " до отметка 340 метр . 
далеко пещера не " пустить " . 
слишком узкий проход требовать бы много время на он преодоление . 
покорение вороний отложить на неопределенный срок . 
затем в Абхазия прийти война - не самый подходящий время для спелеологический открытие . 
и лишь в 1999 год один из член команда CAVEX , Алексей Жданович , " закачнуться " , как говорить спелеолог , в окно пещера и обнаружить вход в новый тоннель . 
" в такой минута , - рассказывать Денис Провалов , руководитель CAVEX , - пульс учащаться и начинаться самый волновать этап - первопрохождение . 
ты не знать , что ты ожидать за следующий поворот галерея и что быть в конец многометровый колодец " . 
а " за следующий поворот " смельчак ожидать целый серия каскад . 
в тот раз , в 99-й , пещера пустить они до отметка 700 метр . 
дальнейший проникновение в глубь земля отложить еще на год . 
" трудный расчесть время экспедиция , когда осваивать новый тоннель , - говорить Денис Провалов , - потому что никогда не знать , сколько время занять прохождение тот или иной участок , рано или поздно кончаться продукт , время , сила , и приходиться свертывать экспедиция до следующий год " . 
обычно именно так , поэтапно , и проходить исследование пещера . 
иногда результат несколько экспедиция мочь стать тупиковый галерея , а пора можно наткнуться на небольшой окно в стена колодец , который затем стать начало новый путь . 
" пещера пойти " , - говорить спелеолог в такой ситуация . 
лето 2000 год спелеолог дойти в вороний до отметка 1400 метр . 
предчувствие они подсказывать , что и это не предел . 
команда CAVEX вновь вернуться на Арабика в январь 2001 год . 
едва разбить лагерь , как двое ребята - Илья Жарков и Константин Мухин - под вечер уйти в пещера на разведка . 
вернуться они только под утро . 
устать , они то не менее не скрывать восторг : исчерпать запас веревка и крюк , они дойти до глубина 1680 метр , остановиться перед начало новый колодец . 
невероятный , но это уже быть рекорд ! 
самый глубокий на тот момент отметка в 1632 метр ( австрийский пещера Лампрехтсофен ) не устоять ! 
следующий спуск спелеолог увеличить глубина вороний до 1710 метр ! 
пещера заканчиваться зал с озеро . 
зал присвоить название " зал советский спелеолог " , дабы подчеркнуть , что рекорд - это результат работа несколько поколение спелеолог . 
по правило международный союз спелеолог , установление рекорд должен быть подтвердить подробный карта пещера . 
для это еще несколько день спелеолог проводить топосъемка , снимать показание альтиметр - датчик глубина , встроенный в обычный часы , с помощь эклиметр измерять угол наклон , по компас определять азимут , рулетка по сантиметр вымерять длина колодец . 
затем весь получить данные быть занести в специальный тетрадь с несмываемый страница . 
и именно этот тетрадь в качество доказательство рекордный погружение быть отправить в штаб-квартира международный союз спелеолог . 
" это не Эверест " 
сейчас рекордсмен говорить , что покорение вороний для они не быть сопрячь с какой-то фантастический трудность . 
" в мой жизнь быть спуск и трудный , например , когда опускаться в колодец и луч фонарь не доставать до стена , выхватывать из темнота только падать капля " , - говорить один из член команда Олег Климчук . 
возможно , спелеолог скромничать : погружение даже по хорошо изойти маршрут - весьма сложный мероприятие . 
спелеолог нести с себя килограмм оборудование : аккумулятор для карбидный лампа , крюк , веревка , запас питание , несколько источник свет . 
один опрометчивый шаг или неправильный действие мочь привести к необратимый последствие . 
много опасность поджидать первопроходец : внезапный сильный паводок , камнепад ( падать с высота 150 метр небольшой камень легко пробивать каска ) . 
но основной враг спелеолог являться холод . 
" когда при стопроцентный влажность температура не превышать плюс два градус , промерзать насквозь , единственный , что мочь согреть , - это движение и пища . 
если человек переохлаждаться , он начинать совершать ошибка " , - утверждать Денис Провалов . 
например , возвращаться на база после покорение вороний , член команда быть уверенный , что весь опасность и трудность остаться позади . 
однако на обратный путь они попасть в снежный буря . 
вертолет из-за непогода не мочь забрать груз и участник экспедиция . 
оставить часть снаряжение , спелеолог решить спускаться самостоятельно . 
" мы буквально прорывать в снег дорога домой , за час преодолевать около тридцать метр и рисковать быть заснуть лавина " , - рассказывать Денис Провалов . 
опасение отчасти подтвердиться : с вершина сойти снежный масса ширина триста метр , но задеть группа лишь крыло . 
под снег очутиться самый молодой покоритель пещера 18-летний киевлянин Анатолий Повякало . 
хороший , друг оказаться рядом и уметь быстро освободить коллега из снежный плен . 
и все же , несмотря на весь трудность и неудобство , который можно встретить в гора , спелеолог считать , что самый красивый место , который можно встретить на планета , находиться именно в пещера . 
спелеолог относиться к пещера как к живой субстанция . 
и действительно , подземелье уязвимый и чувствительный к любой проникновение извне . 
например , один падать в подводный ручей камень мочь запрудить поток , изменить направление его течение и , следовательно , промыть новый ход . 
а это в свой очередь изменять циркуляция воздух и ареал обитание подземный организм . 
если один камень мочь нарушить весь внутренний связь , что же тогда говорить о человек . 
обнаружение самый глубокий на планета пещера можно смело прировнять к географический открытие , который способный расширить знание ученый в область подземный ландшафт . 
в пещера можно изучать естественный обнажение горный порода , простираться на значительный глубина , без использование дорогостоящий бурение , отбирать образец для геологический и геофизический исследование , прослеживать внутренний структура залегание горный порода , их изменчивость , тектонический нарушение , ископаемый фауна . 
весь получить данные затем использовать для научный исследование гидрогеолог , геофизик , карстолог , биолог . 
благодаря спелеологический изыскание абсолютно низкий отметка на Земля постоянно меняться . 
пещера то и хороший , что высший достижение в они не являться вечный и мочь быть превзойти . 
уже сегодня француз наступать на пятка рекордсмен , заявить новый мировой рекорд в пещера Мирольда в Франция . 
они собираться опуститься на глубина 1730 метр . 
но , похоже , гонка только начинаться . 
команда CAVEX уже в апрель планировать новый экспедиция на Арабика . 
как считать Денис Провалов , пещера вороний способный преподнести новый сюрприз : " мы уверенный , что отметка 1710 метр - не предельный , мы намерен улучшить этот результат " . 
известный ученый - карстолог , член команда CAVEX Александр Климчук иметь на сей счет собственный мнение : " понятие " глубокий пещера " - не абсолютный . 
это не Эверест , высокий который вершина на Земля никогда не быть . 
речь идти о граница доступность подземный мир , который постепенно отодвигаться то там , то тут . 
можно говорить лишь о то , где глубокий пещера находиться в данный период и где она мочь оказаться в следующий . 
я не думать , что она теперь на Арабика навсегда или очень надолго . 
возможно , мы сам же оттуда она " увести " в другой район . 
уже над это работать … " 
что мы приходить в голова , когда мы слышать слово " муха " ? 
навязчивый жужжание , мухобойка , марля на окно ? 
" ах , лето жаркий , любить бы я ты , когда бы не комар да муха " ? 
злобный сибирский мошка с странный ударение на последний слог ? 
наводить ужас муха цеце ? 
а , мочь быть , несчастный Муха - Цокотуха , от который все отвернуться в трудный момент : " и никто даже с место не сдвинуться : пропадать - погибать , именинница ! " 
так бы и погибнуть , если бы не маленький комарик и его маленький фонарик … 
да , некоторый из они весьма непорядочно обходиться с человек . 
безобидный на первый взгляд комнатный муха переносить самый отвратительный инфекционный заболевание . 
красивый зеленоглазый слепень - самка нападать на животное ( зато их самец - вегетарианец и питаться нектар ) . 
кстати , слепень часто путать с овод , хотя настоящий овод - это совсем другой муха , похожий на слепень только по размер . 
овод не кусаться и жить недолго , зато он личинка - паразит копытный животное и доставлять большой неприятность северный олень : самка откладывать яйцо на их шерсть , личинка внедряться под кожа и жить там , образовывать свищ … 
свирепый таежный мошка , размер всего-то в три миллиметр , вгрызаться в кожа , выделять в ранка слюна , который вызывать зуд и отек , а у сильно покусать человек и отравление . 
гнус в полный соответствие с свой название тоже наносить ущерб наш здоровье и снижать продуктивность животное . 
наконец , муха цеце буйствовать в Африка , переносить загадочный " сонный болезнь " , от эпидемия который только в Уганда в 1906 год погибнуть четыре миллион человек ! 
но не весь муха такой уж ужасный . 
из более чем восемьдесят тысяча вид муха , известный ученый , менее один процент вредить человек , а большинство приносить один лишь польза . 
безногий личинка питаться разлагаться органический материя , например , опасть лист , преобразовывать она в полезный перегной . 
личинка горбатый муха питаться яйцо убийственный для урожай саранча , что мы безусловно на польза . 
существовать " муха - убийца " , но опасный они не для человек , а для вредоносный оса : они поджидать они на веточка и листик , а когда тот , ничто не подозревать , пролетать мимо - хватать они передний лапка . 
туда они и дорога ! 
мало кто известный муха - тахина , она же еже-муха , по слово биолог , уничтожать такой количество насекомое , особенно комар , что мы должен быть благодарный она по гроб жизнь . 
мясной муха - источник питание для птица , лягушка и мелкий млекопитающее , а галлица - основной блюдо в меню озерный форель ( вот почему форель такой вкусный ) … 
быть у муха и другой полезный свойство : один опылять цветочек , другой , как мушка - дрозофила , служить наука ( дрозофила использовать в эксперимент при разработка лекарство для генетический болезнь ) . 
еще в прошлый век на поле бой врач помещать личинка в рана , и это снимать нагноение . 
в российский институт медицинский - биологический проблема недавно вывести уникальный вид полезный муха , личинка который полностью перерабатывать фекалия человек и животное в перегной , и сейчас продумывать схема экологически чистый утилизация отходы в дальний космический путешествие . 
в первый мировой война в Германия , страдать от нехватка продовольствие , жир личинка муха использовать для получение маргарин . 
наконец , некоторый племя американский индеец и сейчас питаться вареный муха . 
что бы мы делать без муха ? 
некого быть бы уничтожать гнить остатки растение и животное , и мы бы утопать в они . 
воздух бы кишеть миллиард несъеденный оса и шмель , который обкусывать бы до смерть неспособный к сопротивление голодный человечество , лишить истребить расплодиться саранча и не опылить вовремя урожай . 
так что , садиться за стол , помнить : это муха удобрить почва , на который вырасти овощ ваш салат ; возможно , муха опылить злак , из который рождаться ваш хлеб ; и вероятно , именно муха - последний , что обедать ваш жареный рыба . 
видеть муха , не хвататься за мухобойка : а мочь быть , она сегодня именинница ? 
Татьяна Камоза , Александр Зубанов . 
интервью Жорес Алферов . 
опубликовать в " новый время " 8 июнь 2003 год . 
жорес Алферов : шутить , что мой нобелевский премия тянуть на 100 миллион доллар . 
в гость у " новый время " лауреат Нобелевский премия академик Жорес Алферов . 
пользователь мобильник , пейджер , Интернет просто не существовать бы без его открытие . 
без его солнечный батарея не летать космический корабль . 
блестящий ученый , член весь мыслимый и немыслимый научный общество и академия , он - депутат Госдума и , видимо , самый коммунистический физик на планета . 
Александр Пумпянский . 
мы хотеть бы говорить с вы о многое и прежде все о наука , естественно . 
мочь дать короткий характеристика : наука в Россия сегодня - что это такой ? 
в какой она состояние ? 
жорес Алферов . 
это очень трудный . 
я за весь российский наука не ответственный . 
конечно , положение тяжелый , потому что за последний 15 год произойти очень большой изменение . 
вы весь это прекрасно знать . 
резко падать финансирование . 
сказать , мой родной физический - технический институт имя Иоффе : в 1992 год бюджет его падать примерно в 20 раз . 
за этот десять год мы он в три раз поднять . 
но он по-прежнему примерно раз в пять малый , чем быть до 1992 год . 
резко падать престиж наука . 
он начать падать и рано - престиж естественный , технический наука . 
но за этот год он очень сильно падать . 
резко снизиться заработный плата . 
зарплата в наука в советский время , вообще говорить , быть приличный . 
сразу после война , когда нужный быть делать Бомба , зарплата поднять резко . 
при это она быть поднять вообще в наука и в высший образование . 
бомба нужный быть делать - это один , но быть и понятный , что нужный развивать наука в целое . 
поэтому в тот время ( я помнить и тот время тоже ) , защитить кандидатский диссертация , старший научный сотрудник работник наш институт становиться на следующий день . 
при это не ждать утверждение в вак , решение ученый совет быть окончательный и обжалование не подлежать . 
и с следующий день он начинать получать три тысяча рубль в месяц . 
это быть до 1957 - 1958 год . 
а в тот время три тысяча рубль в месяц - это быть персональный оклад директор завод . 
поздно это относительно уменьшаться , но то не менее научный работа быть интересный для молодежь , и мы удаваться привлекать талантливый молодежь . 
а сейчас положение , конечно , очень тяжелый . 
прежде все в отраслевой наука . 
в Петербург , где отраслевой наука быть очень сильный и составлять значительный процент , по численность работать она падать раз в три . 
в вуз и в Академия наука кадровый падение меньший - примерно 15 процент по сравнение с тот время . 
в последний время ситуация чуть-чуть меняться . 
но в целое , конечно , положение очень трудный . 
в штат или в Штат ? 
не слишком ли мрачный картина вы рисовать ? 
положительный момент за весь этот год - международный сотрудничество . 
значительно больший открытость , возможность для молодежь участвовать в конференция , ездить , уезжать , приезжать . 
не только для молодежь - для все . 
весь этот год я убедить в то , что мировой научный сообщество беспокоиться о состояние российский наука больше , чем наш власть предержащий . 
конечно , от этот международный научный сотрудничество мы иметь тоже заметный потеря . 
я получать каждый месяц письмо из-за рубеж с просьба направить , рекомендовать или в аспирантура , или просто на работа наш сотрудник . 
я обычно этот письмо выбрасывать в мусорный корзина сразу и никогда на они не отвечать . 
но писать не только я . 
как-то в середина 90-й год приехать в США , я шутить . 
я спросить : " профессор Алферов , а зачем вы приехать ? " 
я сказать : " как зачем ? 
проверить , как работать группа сотрудник наш физтех у вы в США . 
я приехать с контроль … " 
и сейчас на международный конференция я видеть масса приятный , дорогой для я лицо . 
по-моему , они даже собираться организовывать общество " институт Иоффе за рубеж " . 
хотя в целое эмиграция у мы небольшой . 
отъезд с потеря паспорт , гражданство очень незначительный . 
много думать , что временно , потом получать " гринкард " и прочий . 
но эмиграция сам по себя небольшой . 
постоянно за рубеж находиться примерно 10 - 15 процент сотрудник . 
обычно мы оформлять это как долговременный творческий отпуск . 
зарплата не платить , но сохранять штатный единица . 
и при это регулярно пересматривать список . 
надо сказать , все очень хотеть оставаться в штат . 
мы смотреть : если человек работать там , а новый грант приносить мы , возникать совместный исследование - все нормальный . 
а если уехать работать и забыть , тогда извинить … . 
проблема утечка мозг … 
часто все она представлять общество в форма трагический плач . 
каков ее реальный параметр ? 
я бы не говорить о трагический плач , но все-таки это серьезный проблема . 
при это она по-разному складываться в разный область . 
я думать , что на уровень трагический плач можно говорить о наш математический школа . 
большинство наш выдающийся математик за рубеж . 
уехать много крупный , известный физик - теоретик . 
но я бы сказать , что звезда - прошлый и подрастать - в основной дома остаться . 
это еще не трагический ситуация , но очень опасный . 
вместе с то все иметь свой положительный и отрицательный сторона . 
в ряд наш институт поступление от грант , контракт , совместный исследование составлять весьма заметный доля бюджет . 
в мой институт , физтех , а это самый большой институт в Академия наука , сегодня крупный мы по численность ( 2400 человек ) нет , примерно процент 30 бюджет составлять международный грант и контракт . 
" в совершенный к вы почтение … " 
жорес Иванович , для полнота картина надо описать прошлое , чтобы не быть однозначный впечатление : рано быть хорошо , сейчас стать плохо . 
так ли это ? 
в мемуар Александр Бовин я наткнуться на письмо в ЦК физик Сахаров , математик Турчин и историк Медведев . 
обратить внимание : письмо писать аж в 1969 год . 
подчеркивать - писать в ЦК , а не куда-то . 
" сравнивать наш экономика с экономика США , мы видеть , что наш экономика отставать не только в количественный , но и - что самый печальный - в качественный отношение . 
чем новый и революционный какой-либо аспект экономика , тем большой здесь разрыв между США и мы . 
мы опережать Америка по добыча уголь , отставать по добыча нефть , очень отставать по добыча газ и производство электроэнергия , чрезвычайно сильно отставать по химия и бесконечно отставать по вычислительный техника . 
последний особенно существенный , ибо внедрение эвм в народный хозяйство - явление решающий важность , радикально менять облик система производство и весь культура . 
этот явление справедливо получить название второй промышленный революция . 
между то мощность наш парк вычислительный машина в сотня раз малый , чем в США . 
а что касаться использование эвм в народный хозяйство , то здесь разрыв так большой , что он невозможный даже измерить . 
мы просто жить в другой эпоха . 
не хорошо обстоять дело и в сфера научный и технический открытие " . 
я сразу начать с один замечание . 
кто-нибудь сейчас , когда писать письмо президент Путин , говорить о то , что мы отставать от США , и заострять этот проблема ? 
кто-нибудь ставить вопрос вообще сегодня о соревнование с соединить Штат Америка в область экономический , научно-технический ? 
да сегодня о это даже не писать . 
это уже все давно принять . 
по существо сказать следующий . 
если бы мы с вы встречать год 15 - 20 то назад , я бы крыть то , как все у мы устроить , говорить бы , что ЦК партия ничто не понимать , в Совет Министр сидеть бюрократ , и с они вообще не договориться … 
но вот я принести один бумага с себя . 
должен сказать , что я не представлять себя , чтобы от заместитель министр любой министерство наш страна я мочь получить такой бумага в прошлое . 
я вы она показать . 
первый заместитель министр финансы госпожа Голикова писать в Академия наука : " министерство финансы российский Федерация просить российский академия наука в срок , установить протокол , сообщить о выполнение следующий поручение . 
первое : исключить из число получатель средство федеральный бюджет академический физический - технический институт имя Иоффе до принятие в установить порядок решение о он создание " . 
я послать ответ : " сообщать вы , что решение о создание физический - технический институт имя Иоффе принять Наркомпрос РСФСР 23 сентябрь 1918 год . 
с тот пора институт входить последовательно в Наркомпрос , ВСНХ , Наркомтяжмаш , Наркомсредмаш , с 1939 год -  в Академия наука СССР , с 1991 год -  в российский академия . 
в этот год институт отмечать свой 85-летие . 
из институт Иоффе выйти практически весь отечественный физика . 
а его выдающийся ученый : Курчатов , Александров , Харитон , Зельдович , Френкель , Константинов , нобелевский лауреат Семенов , Капица , Ландау , Алферов - прославить страна и отечественный наука . 
наш атомный промышленность , радиолокация , полупроводниковый электроника , полимер , многое другой выйти из стена физический - технический институт . 
институт Иоффе организовывать и создать 16 новый институт на Урал , в Сибирь , Украина , Узбекистан , Ленинград и Москва . 
сейчас в он два с половина тысяча работать , в тот число 15 академик и членкор , 200 доктор наука , 700 кандидат … 
несмотря на то , что бюджет падать почти в 20 раз , мы и сегодня занимать лидировать позиция в ряд современный направление наука и технология . 
этот работа институт отметить государственный премия российский Федерация и многочисленный международный награда . 
мы понимать , что , к сожаление , нормальный путь развитие наука , образование и технология не укладываться в установить порядок , а ваш министерство постоянно препятствовать он разумный изменение . 
принять уверение в совершенный к вы почтение " . 
я знать , как это получиться . 
мы создать недавно постановление президиум Академия наука академический физический - технологический университет , в функция который входить только подготовка магистр и аспирант . 
и у мы быть целый ряд идея , как это развивать . 
все быть согласовать . 
но это не укладываться в рамка какой-то инструкция , и Минфин уже снять с финансирование только что создать маленький университет . 
чиновница , который готовить бумага , перепутать университет и Институт Иоффе . 
но я говорить , что рано любой союзный замминистра просто знать , что такой физический - технический институт имя Иоффе ! 
33 грамм золото по почта . 
Александр Пумпянский . 
я однажды слышать от вы мысль , который просто открыть я глаз . 
свой слово я бы она изложить так . 
любой достижение научно-технический прогресс проходить обязательный три стадия . 
открытие . 
разработка . 
внедрение . 
каждый этап требовать свой деньги , при это они возрастать на порядок от этап к этап . 
с первый этап у мы обстоять хорошо : голова ученый у мы золотой . 
с второй -  так себя . 
на третий - провал … 
простить за примитивный изложение , но для я это быть блестящий формула поражение система . 
жорес Алферов . 
я , наверное , все-таки говорить несколько о другой . 
если называть цифра , то я просто говорить , что принципиально новый научно-исследовательский работа требовать для свой выполнение , сказать , миллион доллар . 
а очень продвинуть ОКР ( не просто опытный - конструкторский разработка , а очень продвинуть , так что она завершаться практически опытный производство ) - это 10 миллион доллар . 
а чтобы ставить промышленный производство , нужный 100 миллион . 
и это справедливый что для капсистема , что для соцсистема . 
у мы , к сожаление , проблема внедрение результат в практика приобрести слишком бюрократический характер . 
исток это в наш слабость . 
в определенный время мы не мочь себя позволить в очень много отрасль конкуренция и разработчик , и предприятие . 
любимица Сталин быть авиация . 
поэтому и военный , и гражданский авиация иметь от это очень многое . 
а существовать система так называть головной институт и головной предприятие приводить к то , что все быть безумно бюрократизировать . 
и вы , реально делать где-нибудь хороший вещь , приходиться проходить весь бюрократический лестница . 
я мочь приводить десяток пример , когда и промышленный производство мы начинать рано Запад . 
потом очень часто отставать . 
но нужный иметь в вид , что наш экономический потенциал все равный отличаться очень сильно . 
и не забывать еще про железный занавес . 
он в первый очередь работать против мы . 
мы приходиться изобретать велосипед . 
комиссия КОКОМ ( комиссия , создать правительство страна НАТО , контролировать экспорт технология стратегический назначение ( примечание . редактор . ) ) давать запрет на все . 
она , сказать , поднять скандал , когда японский фирма " Тошиба " продать мы станок для точный обработка , в результат это мы понизить звукошумность наш подводный лодка . 
такой пример очень много . 
я любить подчеркивать , что на самый дело в год " холодный война " , по крайний мера , у советский физик быть прекрасный отношение с американский физик . 
у мы быть взаимодействие , у мы быть соглашение о научный обмен между академия наука . 
мы , правда , препятствовать в выезд за граница и прочий . 
я помнить , как я присудить мой первый международный награда - золотой медаль Франклинский институт . 
и я она получить , поскольку не выпустить , в почтовый экспедиция Академия наука на улица Вавилов , расписаться за 33 грамм золото . 
потом еще несколько год не выпускать , пока я особый образ этот проблема не решить . 
но для мы все-таки чрезвычайно важный , что наш научный результат быть нужный . 
мы чувствовать себя нужный человек в свой страна . 
конечно , быть всякий . 
ежели бы у мы все быть прекрасный , наверное , не произойти бы то , что произойти . 
конечно , быть масса негативный вещь . 
во-первых , это писать уже тысяча раз , что 60 - 70 процент наш потенциал быть в военно-промышленный комплекс , хотя при это только примерно 5 - 7 процент человеческий потенциал , работать в ВПК , заниматься производство оружие . 
а остальной заниматься производство материал , компонент , энергоноситель и прочий . 
что в принцип можно направить куда угодно . 
но направлять в один сторона . 
это уже весь в прошлое . 
я никогда не забыть , как в 1986 год я ездить в Америка в состав наш делегация для то , чтобы бороться против звездный война . 
причем по приглашение американский сторона . 
Федерация американский ученый , такой у они быть прогрессивный организация , и национальный академия наука пригласить мы , чтобы мы вместе выступить против . 
в значительный степень это быть провокационный план Рейган , чтобы втянуть мы в гонка . 
но это другой дело . 
и там , на встреча , когда мы весь это обсуждать , присутствовать Роберт Макнамара , бывший министр оборона . 
он понравиться , что я говорить , и он пригласить я на ленч с он . 
" в 1962 год , когда быть Карибский кризис , - сказать я Макнамара , - соотношение ядерный боеголовка СССР и США быть 17 : 1 в польза США . 
но ваш один семнадцатый часть быть совершенно достаточный , чтобы ничто не остаться ни от США , ни от весь планета . 
вы ставить задача обязательно получить количественный паритет - в тот время как нужный быть только двигаться в новый технология , а за количественный паритет не гнаться - и подрыть свой экономика " . 
я не уверенный , что то , что он сказать , на 100 процент правильный . 
но зерно в это быть . 
так случиться , да . 
но что касаться наука , то в значительный степень это современный пропаганда , что наука наш ( я иметь в вид в первый очередь Академия наука , который я хорошо знать ) получать деньги только на оборонный исследование , только туда быть повернуть . 
да , физический - технический институт имя Иоффе - один из лидер современный физика , в атомный проблема мы внести очень много . 
но к конец 1950-й год работа оборонный характер у мы составлять 5 - 7 процент . 
мы пробивать , конечно , постановление ЦК и Совмин , но под перспективный направление , под то , из что можно и делать лазерный оружие , и обеспечить волоконно-оптический связь и многое другой . 
мы писать и выбивать финансирование не на оружие , а на развитие новый перспективный направление наука и технология . 
Борис Туманов . 
вы ученый планетарный масштаб , ваш фундаментальный открытие по существо изменить жизнь человечество . 
на такой уровень наука не иметь национальный принадлежность . 
с этот точка зрение где вы , как ученый , быть бы легкий и комфортный делать ваш великий открытие ? 
в СССР ? 
или в какой-то европейский страна ? 
в город Ленинград , в физический - технический институт имя Иоффе . 
быть я сегодня 30 год и прийти я в голова некий идея , который очень сильно революционизировать бы целый ряд научный направление , я с очень большой вероятность не мочь бы это делать по очень простой причина . 
рано финансирование быть все-таки в 20 раз большой , престиж ученый быть высокий . 
ведь грантовый система , о который очень много говорить в последний время , хороший для молодой научный сотрудник , чтобы они показать , что тоже мочь на профессиональный уровень решать некий задача . 
финансирование наука по грант должен быть в качество дополнительный и относительно небольшой часть . 
в США это примерно три процент научный бюджет страна . 
а остальной по-разному . 
четверть весь бюджет на физика идти в пять национальный лаборатория США . 
на грант человек новый идея не подавать . 
он не быть просить на она грант по два причина : либо потому что не понять ( а это сплошь и рядом ) , либо из боязнь , что красть . 
в 1968 год быть международный конференция по физика полупроводник в Москва . 
мы уже иметь практически весь результат , за который я получить Нобелевский премия . 
направить доклад на конференция , он быть отвергнуть программный комитет как " не содержать новый физический результат " … 
поскольку молодежь мой быть крайне разочаровать , я с заместитель программный комитет говорить , и доклад быть включить " с объявление название , но без зачтение " . 
трудный судьба новый идея . 
Татьяна Камоза . 
столь тяжелый судьба новый идея всегда , даже в профессиональный среда ? 
когда я стать заниматься гетероструктура , мой заведующий лаборатория сказать : ну ладно , Жорес пусть работать , но он мура какой-то заниматься . 
а вот замдиректора быть с очень правильный подход в наука . 
у мы быть замдиректора по наука ФТИ Борис Александрович Гаев , уникальный человек , инженер прежде все , между прочее , пионер работа по размагничивание корабль , друг близкий Анатолий Петрович Александров . 
очень много я помогать ! 
я как-то у он спросить : Борис Александрович , а что это вы к я такой большой любовь проявлять ? 
он сказать : понимать , Жорес , я вообще в твой гетероструктура ничто не понимать , но я знать , что ты делать до это , и я знать , что ты ерунда заниматься не быть , значит , это важный . 
и это , между прочее , общий подход . 
ведь академик , нобелевский лауреат не понять очень часто много новый вещь , который он рассказывать . 
очень непростой в деталь понять и разобраться . 
поэтому мы всегда , выбирать в Академия новый член , ориентироваться на то , какой у они результат быть в прошлое , что они себя представлять . 
мы ориентироваться на рекомендация их коллега по этот часть . 
то же самый и в Америка . 
я год 15 член национальный академия наука США . 
процедура выборы очень близкий . 
в этот отношение профессиональный сообщество быть профессиональный сообщество . 
вадим Дубнов . 
насколько я понимать , мозг уезжать всегда и отовсюду . 
с другой сторона , если я правильно понимать , тайна все мало , секрет друг от друг тоже мало , потому что ритм научный работа таков , что открытие друг от друг отделять месяц . 
когда мы говорить о трагизм утечка ум , что мы иметь в вид ? 
уязвление национальный гордость или все-таки экономика ? 
каков здесь соотношение ? 
мой страна быть мой страна . 
и я хотеться , чтобы в мой страна быть дело хороший . 
наука дать человечество все , что оно располагать . 
это не старый лозунг ЦК КПСС , что наука быть производительный сила общество . 
это действительно так . 
самый высокий рента - интеллектуальный . 
вы получить сверхприбыль от новый внедрить идея гораздо больший , чем от новый месторождение нефть и газ . 
а в новый вещь процесс внедрение - это отнюдь не передача устройство , технологический карта , это прежде все обучение новый идеология . 
задумываться ли вы , почему советский атомный проект быть такой успешный ? 
потому что он делать основной приоритет , давать средства ? 
да . 
к то же и разведка сработать . 
но я привести такой пример в ответ на это . 
в 1946 год американец вернуть весь английский ученый , работать в " манхэттенский проект " , обратно в Англия , хотя англичанин в 1941 - 1942 год быть даже впереди . 
поскольку в Британия мочь быть вторжение , Черчилль с Рузвельт договориться , чтобы английский исследователь ехать в США . 
а в 1946 год все вернуть в Англия . 
они знать все - никакой сравнение с тот разведданные , который иметь мы . 
и Британия тут же принять решение делать свой атомный бомба , потому что не хотеть оставить Америка монополист . 
когда англичанин испытать первый бомба ? 
в 1952 год . 
через шесть год после США . 
Россия , лежать в руина , через четыре год . 
почему ? 
потому что у мы бомба делать физик , который этот проблема как фундаментальный исследование заниматься начинать с 1932 год . 
урановый комиссия быть создать в 1940 год , школа Курчатов сложиться уже в этот время . 
и процесс внедрение и создание новый промышленность идти прежде все в передача новый идеология инженерно-технический персонал . 
светлый голова и Система . 
Александр Пумпянский . 
я казаться , что при тот соотношение " научно необходимый " инвестиция , о который вы говорить - 1 : 10 : 100 , - становиться ключевой , с мой точка зрение , нормальный экономический или социоэкономический система . 
недостаточный иметь башня из слоновый кость , в который собрать талантливый ученый . 
можно создать один проект , один изделие можно делать . 
а весь остальной - то нельзя делать такой образ . 
жорес Алферов . 
а что вы называть нормальный система ? 
нормальный - это тот , который обеспечивать 1 : 10 : 100 . 
в наш же случай 1 : 10 : 100 не обеспечивать . 
а сейчас обеспечивать ? 
я не говорить про сейчас . 
я наблюдать за вы с восхищение и видеть , какой вы , простить за провокационный слово , искренний коммуняка . 
вы совершенно отбрасывать , целиком игнорировать социальный - экономический фактор . 
грант или финансирование ? 
конечно , финансирование , говорить вы . 
но финансировать наука мочь только богатый , стабильный и правильно организовывать государство и общество . 
если о это зайти речь - ну коммуняка быть коммуняка , никуда не деться . 
но что такой для я в конечный счет социализм ? 
это общественный форма собственность на орудие и средства производство в основной . 
частный собственность - в сфера обслуживание , в мелкий бизнес , ради бог , там действительно собственник мочь быть эффективный . 
бесплатный образование , бесплатный здравоохранение , бюджетный финансирование наука , социальный защищенность . 
общественный форма собственность разный : и государственный , и кооперативный , и акционерный . 
за сто год общественный форма собственность и ее доля на орудие и средства производство в мир в целое и в развить страна измениться гигантский образ в сторона увеличение . 
бесплатный образование и здравоохранение , быть почти исключение , быть сейчас в много страна . 
значит , в целое планета двигаться к социализм … 
Борис Туманов . 
так вы лейборист ? 
я не хотеть говорить о термин : лейборист , социал-демократ . 
а что плохой слово коммунист ? 
в коммунизм быть то , что я сказать . 
а практика ? 
практика … 
строить сейчас демократический государство . 
какой у мы практика ? 
тот результат мы уже получить , а этот - еще нет  . 
я думать , что результат мы мочь получить даже в 1980-й год - совершенно другой , потому что медленно , постепенно советский Союз эволюционировать в сторона расширение демократия и новый отношение к экономика . 
это медленный эволюционный процесс . 
Юрий Александров . 
быть проблема взаимопонимание между наука и общество . 
я хотеть вы задать конкретный вопрос : когда у мы топить после пятнадцать год работа станция " мир " , я подумать , что весь тот , кто быть с она связать , не грех быть бы отчитаться перед народ . 
какой задача ставить ? 
что достичь ? 
что не достичь ? 
какой быть расход ? 
окупиться - не окупиться ? 
я казаться очень разумный мысль , чтобы общество понимать , во-первых , что делать ученый , в сколько это обходиться и что из это получать . 
чтобы быть ясный передаточный механизм от наука к общество и от общество к наука обратно . 
наука должен быть востребовать общество , тогда она развиваться . 
сейчас появиться целый серия книга на Запад и кое-какой перевести у мы под название " естественный капитализм " , где проводить такой линия , что эпоха извлечение прибыль как движущий сила должен уйти в прошлое . 
а главное должен стать удовлетворение потребность . 
почти как в работа Сталин " экономический проблема социализм в СССР " . 
с тот только маленький разница , что у мы это быть демагогия , а на Запад уже реальный вещь . 
это другой вопрос : демагогия - не демагогия . 
что такой наука , с мой точка зрение , плохо понимать и там , в этот передовой страна . 
что человечество дать Максвелл и Фарадей , Александр Степанович Попов и Дмитрий Иванович Менделеев , Николай Иванович Вавилов , широкий население знать плохо , но без этот работа мы не иметь бы почти ничто . 
я думать , что наука прежде все востребовать экономика и ее развитие . 
а считать , в что обойтись , нужный всегда иметь в вид следующий вещь : короткий деньги наука не давать . 
на станция " мир " стоять мой солнечный батарея на гетероструктура : галлий , алюминий , мышьяк , - и они проработать весь 15 год практически безупречно ( быть один небольшой авария ) . 
исследование Земля из космос , то более с участие человек ( автомат много проблема не решать ) , - это тяжелый работа , и , наверное , у наш космонавт после долгий пребывание в космос мочь быть проблема . 
но я мочь сказать , в тот число как человек , который инициировать премия " глобальный энергия " , что мир и передовой страна достаточно богатый сегодня , чтобы всерьез заняться преобразование солнечный энергия в электрический . 
потому что это единственный метод получение электричество , который на самый дело не менять ничто в экология планета , не менять ничто в тепловой баланс планета . 
и это важный , чем нефть , уголь и прочий . 
мой друг академик Захарченя я как-то сказать : Жорес , а ты знать , древний грек в принцип мочь строить паровой машина . 
научный знание для это быть вполне достаточно . 
а почему не строить ? 
а потому что раб быть дешевый . 
сегодня нефтяной , газовый , угольный электростанция дешевый … 
этот гиперпроект на тема солнечный энергия на сколько примерно год , десятилетие ? 
какой затрата ? 
я думать , что на этот дело нужный быть бы , по крайний мера сейчас , на продвинутый научно-технический разработка , тратить несколько миллиард доллар . 
всего лишь . 
а по время ? 
по время всегда можно ошибиться . 
даже сегодня , при нынешний темп развитие , научный прогноз сулить мы в 2030 год примерно 5 - 10 процент производить на планета электричество получать от солнце . 
как делить бюджет . 
любовь Цуканова . 
как депутат государственный дума вы хорошо знать , как делать у мы бюджет , в тот число научный бюджет . 
правильно ли он формировать ? 
на что тратить тот небольшой деньги , который выделять государство ? 
научный бюджет у мы бесконечно маленький . 
а далеко этот бесконечно малый величина нужный делить правильно . 
экономить весь время на наука . 
убедить государственный дума единственный раз я удаться , когда на следующий день после присуждение Нобелевский премия я приехать на пленарный заседание и они просить я выступить . 
да , после это на 10 процент быть увеличить бюджет на наука . 
как мы шутить , мой Нобелевский премия тянуть на 100 миллион доллар . 
а уже на следующий год ничто подобный не быть . 
вы хотеть сказать , что сам депутат не склонный вкладывать деньги в наука ? 
конечно , и депутат такой же , как весь остальной . 
мы правильно вкладывать хотя бы этот малый средства ? 
на что они идти ? 
я интересовать приоритет . 
наука - вещь дорогой . 
когда я придумать международный энергетический премия " глобальный энергия " , я задавать вопрос на разный встреча с журналист : дескать , наука бедный , а 900 тысяча доллар идти на премия . 
не хороший ли они тратить на наука ? 
я на это ответить так : 900 тысяча доллар для наука сумма очень небольшой . 
что вы мочь делать на 900 тысяча доллар ? 
купить средний рука электронный микроскоп . 
в один группа , в один лаборатория быть чуть-чуть хороший условие для научный исследование . 
тогда как 900 тысяча доллар , тратить на премия , стимулировать исследование в целый область наука и принести гораздо больше деньги . 
да , мы стоять на то , чтобы шесть процент бюджет отводить на наука . 
фонд фундаментальный исследование обязательно должен работать , грант должен выдавать . 
это поддержка молодой ученый , поддержка инициативный группа , это развивать самостоятельность . 
а что касаться величина бюджет , то в 1980-й год он быть 27 миллиард рубль , примерно четверть от американский . 
сегодня мы иметь на наука 1 миллиард доллар , а американец -  200 . 
что тут еще делить ? 
а какой альтернатива ? 
работать надо . 
Александр Зубанов . 
по повод альтернатива государственный финансирование . 
мочь ли с время частный финансирование научный сектор компенсировать недостаток государственный финансирование ? 
мы любить весь время равняться на Америка . 
соотношение частный и государственный финансирование наука в Штат примерно 50 на 50 . 
три олигарх : Дерипаска , Абрамович , Мамут - создать фонд поддержка наука , давать стипендия , деньги ученый . 
я думать , что все-таки они быть давать большой деньги тогда , когда быть реально заинтересованный в развитие определенный направление и быть видеть , что это они с время принести прибыль . 
они мочь себя позволить подождать с отдача . 
этот процесс , я думать , быть происходить . 
когда мы встречаться с олигарх , который дать деньги на премия , то Ходорковский я сказать : интересный , когда же , наконец , углеводород не быть определять развитие энергетика ? 
я он сказать , что " Бритиш петролеум " организовывать крупномасштабный производство солнечный батарея и являться мировой лидер . 
какой приоритет выстраиваться сейчас в наука ? 
тот же , что в весь мир . 
в физика твердый тело , который я близкий все , это нанотехнология и наноструктура . 
здесь безумно много интересный и с чисто физический точка зрение , и мочь произойти очень крупный - прежде все в электроника , в информационный технология - изменение . 
у я в институт большой группа лаборатория этот дело заниматься . 
мы вести целый ряд совместный проект - с немец прежде все . 
в Америка далеко ездить , а в реальный работа нужный часто посещать друг друг . 
с немец простой : и мы туда ,  и они  к мы . 
два час - и на место . 
научный приоритет такой же , как и в другой страна : в Германия , в Франция . 
какой-то концентрация на отдельный направление все-таки существовать ? 
почти нет  . 
вот только сейчас Минпромнауки стать практиковать крупный проект . 
пройти время , пока некий система выработаться . 
как концентрировать на то или на другой , если никакой деньги нет . 
о гордость и приоритет . 
и все-таки позволить я признание . 
я не мочь решить загадка , какой образ вы оказаться в один компания с КПРФ ? 
совершенно очевидный , что коммунистический партия нынче самый бесплодный , самый антиинтеллектуальный политический сила . 
она оказаться неспособный исследовать даже свой собственный прошлое , 70 год опыт коммунизм . 
как вы , творец , ощущать себя там ? 
- нормально ощущать . 
я работать весь этот год в Комитет по образование и наука с Иван Иванович Мельников - интеллигентный , разумный человек . 
если вы смотреть на голосование в государственный дума по весь вопрос , касаться наука и образование , то вы видеть , что только фракция КПРФ голосовать в поддержка , а остальной часто все голосовать против . 
не забывать , что я потомственный коммунист . 
я сын старый большевик , который стать коммунист до революция . 
мой старший брат вступить в партия в декабрь 1942 год в Сталинград . 
я в комсомол вступить в 1943-й , когда я быть 13 год . 
я удивлять , как мочь весь коммунист забывать о то , что они исповедовать столько год , и говорить , как это весь ужасный ? 
а что молчать до это ? 
Татьяна Камоза . 
мочь быть , научный сообщество как таковой уже исключать идея национальный гордость ученый , и мы спорить все не о то ? 
- наука интернациональный . 
и ученый всегда быть наиболее интернациональный отряд человечество . 
вопрос национальный гордость не относиться к ученый как таковой . 
американец гордиться Эдисон и Джон Бардин , а мы гордиться Павлов и Менделеев . 
речь не о национальный гордость ученый , а о национальный гордость страна . 
Сергей Голяков . 
сейчас миллион человек в весь мир пользоваться ваш изобретение - мобильный телефон … 
- там один компонента . 
- но без этот компонента он , наверное , не существовать бы . 
я недавно вернуться из путешествие по Западный Европа . 
я спрашивать у свой знакомый иностранец : " знать , что вы держать в рука ? 
кто это изобрести ? 
наш академик Алферов " . 
- " да ? " 
никто не знать . 
- слава бог , что знать научный мир . 
- хорошо бы знать еще мировой ненаучный общественность . 
это быть бы здорово , это престиж наш родина и наш наука . 
- я думать , что , если вы остановить англичанин на улица и спросить , что делать Фарадей , тоже очень немногие из они ответить на этот вопрос . 
согласовать решение региональный энергетический комиссия и областной администрация о повышение тариф на электричество , газ и тепло ударить по население сильно , чем говорить официальный лицо ; несмотря на заверение руководитель область недавний повышение тариф на энергоноситель оказаться для воронежец куда более разорительный , чем обещать председатель РЭК Александр Цапин . 
напомнить : объявлять новый тариф , Александр Николаевич заявить , что плата за двухкомнатный квартира в Воронеж вырасти в среднее на 64 рубль . 
" хороший не купить бутылка водка , а платить за квартира " , - так Цапин стараться доказать мягкость принять его комиссия решение и способность население платить по новый расценка . 
однако , судить по предварительный расчет муниципальный служба , чтобы оплачивать свой жилье , горожанин прийтись отказаться не только от предложить областной руководство " бутылка водка " , но и от многое другой , более насущный . 
по слово много специалист , последний решение РЭК стать " тарифный виселица либо для городской бюджет , либо для население , либо для оба одновременно " . 
кто " вздернуть " рано - несущественный . 
" висеть " рано или поздно быть все . 
тариф - из бутылка ? 
по мнение директор департамент городской хозяйство Сергей Гребцов , заявлять о 64 рубль , Цапин руководствоваться чисто механический подход из расчет 12-процентный повышение тариф для население и сознательно умолчать о высокий тариф для промпредприятие . 
действительно , мы успокаивать : мол , электроэнергия для горожанин дорожать " незначительно " , при это " забывать " сказать , что для промышленный предприятие стоимость киловатт-час возрасти на 23 процент . 
котельная , " Воронежводоканал " , тепловой сеть и другой коммунальный структура отнести именно к промпредприятие , и теперь в ценообразование начаться цепной реакция : например , в тариф на вода 30 - 40 процент составлять стоимость электроэнергия . 
сейчас в горадминистрация идти подсчет , в сколько областной центр влететь " мягкий " тарифный политика областной руководство . 
в результат состояться повышение тариф на энергоресурс доля население в оплата жилищно-коммунальный услуга опять падать с 64 до менее чем 40 процент . 
по весь экономический показание и по тот сумма , который заложить в бюджет на ЖКХ , теперь нужный повышать коммунальный тариф в два раз . 
то не менее сейчас в городской администрация никто так вопрос не ставить . 
мы искать средства , чтобы закрыть тот дыра в бюджет город , который образовываться в результат решение , принять РЭК . 
возможно , опять прийтись обращаться к заемный средства и продавать муниципальный собственность . 
" и то и другой - нецелевой использование средства , потому что повысить расход на энергетика бюджет не предусмотреть " , - сказать Сергей Гребцов , давать понять , что городской власть намерен как можно долго сдерживать тарифный удар , направить региональный энергетический комиссия прежде все на население . 
другой дело , что деньги в муниципальный казна мочь просто не хватить для " амортизация " тарифный скачок и удерживание расценка на услуга ЖКХ на прежний уровень . 
между то тарифный нахрап монополист и явно лояльный к он отношение областной руководство вызывать недовольство все больший число депутат областной Дума - даже тот , кто ранее стараться не перечить исполнительный власть . 
в частность , в понедельник на пресс-конференция председатель комиссия облдума по топливный - энергетический комплекс Олег Фоменко , говорить о рост тариф , заявить , что " быть конечный цифра - 13 процент , и от она нельзя отступать . 
каждый хотеть выживать , но выживать надо не за счет народ . 
что такой этот 29 процент , который требовать энергетик ? 
слава бог , что акция протест сбить этот цифра до 13 процент . 
какой вообще рентабельность у " воронежэнерго " ? 
никто толком это не объяснять , - сказать Олег Олегович . 
председатель комиссия городской Дума по ТЭК Федор Ковалев тоже недоумевать по повод закрытость и непрозрачность решение , принимать РЭК , в состав который , кстати , сознательно не включать представитель муниципалитет : 
в закон российский Федерация сказать , что в работа региональный энергетический комиссия должен участвовать представитель областной и городской администрация , депутат и общественный организация , чтобы все знать , как и из что складываться тариф . 
у мы к этот процесс никто не подпускать , население вообще ни в что не участвовать , он только заставлять платить за все , что хотеть монополист . 
областной администрация способствовать обострение ситуация . 
в прошлый год она изъять из норматив отчисление город 980 миллион рубль , город ставить на колено . 
чтобы Воронеж не рухнуть , он дать ссуда . 
теперь в счет этот ссуда требовать городской собственность . 
блокировать городской счет , в результат мэрия не мочь платить энергетик . 
а что делать газовик ? 
" воронежоблгаз " сейчас разносить по дом в обход райдез договор с население на технический обслуживание . 
они хотеть " снять " с население еще 50 - 60 миллион рубль . 
а какой мочь быть еще договор , если технический обслуживание входить в тариф на газ ! 
" воронежоблгаз " и " Горгаз " просто хотеть дополнительно пощипать население . 
это при то , что норматив потребление газ для население без счетчик в наш область завысить в 2,8 раз . 
" эскадрон смерть " 
энергетический монополия в воронежский область действительно чувствовать свой полный вседозволенность . 
такой впечатление , что региональный власть дать они " зеленый свет " на любой мероприятие по выбивание деньги из потребитель . 
чтобы в это убедиться , стоить лишь вспомянуть , как начинаться нынешний отопительный сезон . 
собственно говорить , странный , что он вообще начаться - ведь столько быть делать сильный мир сей для то , чтобы квартира , школа и поликлиника в дом стоять нетопленый , столько быть тратить административный ресурс на то , чтобы ставить мэрия на колено и заставить она выплатить не она накопить долг ! 
несмотря на мизерность бюджет , осень 2002 год городской служба полностью подготовить свой тепловой хозяйство к прием тепло . 
на улица вовсю шпарить минусовый температура . 
и вот руководство " Воронежэнерго " , заручиться поддержка первый вице-губернатор Сергей Наумов , принимать решение прекратить подача тепло даже на тот объект , куда оно уже пойти . 
цель - выколотить из горадминистрация 20 миллион рубль , который по договоренность должен быть платить за она администрация область , но почему-то это не делать . 
для проведение этот спецоперация , который , несомненно , войти в история воронежский область как пример средневековый дикость управлять она в xxi век чиновник , энергокомпания создавать специальный бригада слесарь , который ездить по школа и дом и закрывать задвижка . 
" эскадрон смерть " - именно так они назвать тогда простужать воронежский старик и инвалид - делать свой черный дело безупречно : пуск тепло в абсолютно подготовить город задержаться почти на пол месяц . 
мочь бы и на месяц , но вот беда : мэрия срочно брать кредит и отдать " воронежэнерго " проклятый 20 миллион , срыть чей-то далеко идти политический план . 
и никто , ну никтошеньки за это не ответить . 
депутат городской дума и директор школа № 73 Сергей Воробьев быть единственный , кто обратиться к губернатор с требование провести служебный расследование странный деятельность первый вице , но , разумеется , никто и ничто расследовать не стать . 
зато в нынешний год руководство " воронежэнерго " во глава с господин Решетов с повысить тариф получить по свой акция десятикратный дивиденд , первый вице-губернатор Наумов тоже укрепить свой положение , показать народ сила , доказать , кто в дом хозяин . 
с материальный положение у он тоже все более чем в порядок . 
весь главный действовать лицо этот трагедия быть и остаться в шоколад . 
а народ … 
ну что  народ ? 
его дело , как учить господин Цапин , не пить водка , а платить по испекать его комиссия тариф . 
а не платить - " воронежэнерго " послать к он очередной благословить Наумов " эскадрон смерть " . 
это , если кто-то забыть , у руководство область называть " социально ориентировать курс " . 
до полный " отключка " . 
в что директор " Воронежэнерго " не отказать , так это в умение навязывать потребитель и прежде все муниципалитет кабальный условие поставка энергоресурс . 
составлять и продавливать такой договор , по который весь издержка монополия вешать на бюджет город . 
брать хотя бы тот же льгота . 
они в наш область реализоваться очень хитро . 
сначала город они должен проплачивать по счет энергетик , потом предоставить областной администрация документ на компенсация . 
а там говорить : у мы в бюджет на этот цель заложить лишь пятый часть от потребность , так что , ребята , курить бамбук . 
в результат городской бюджет оплачивать весь придумать государство льгота , а областной чиновник тихо посмеиваться . 
громко веселиться и " Воронежэнерго " . 
еще бы , такой " бабки " срубать на пустой место . 
и пробовать они не платить - задушить . 
" Воронежэнерго " в односторонний порядок отключать " линия " электроснабжение . 
большинство категорировать объект ( школа , больница , роддом и другой социальный учреждение - Ю. М. ) не иметь резервный питание . 
отключать объект здравоохранение и образование , водоподъемный станция , из-за что целый район город оставаться без вода , тепло и свет . 
перед самый новый год отключить поселок Никольское . 
в мороз прийтись сливать вода из система отопление , чтобы не разрыть труба . 
потом руководство " Воронежэнерго " признать , что отключить поселок по ошибка . 
да , город вынужденный брать у область ссуда . 
но справедливость требовать зачесть они в счет не выполнить область обязательство по льгота . 
однако областной администрация это не делать . 
зима мы пройти без крупный авария - в это заслуга городской коммунальщик . 
после повышение тариф на энергоресурс в городской бюджет снова образовываться невосполнимый дыра , и нет никакой уверенность , что при такой злобный и хорошо организовывать давление энергетик город снова не остаться лето без горячий вода , - считать директор департамент городской хозяйство Сергей Гребцов . 
безнаказанность энергомонстр в многое объяснять еще и то , что у он нет прямой договорный отношение с рядовой потребитель , то быть с население . 
если бы таковой быть , " воронежэнерго " уже давно оказаться бы на грань разорение . 
слишком много за последний год стать горожанин , лишиться из-за отключение свет и скачок напряжение холодильник , телевизор и прочий бытовой прибор . 
а сколько человек час сидеть в остановиться по воля монополия лифт и опоздать на важный деловой встреча , сколько у исполненный ненависть горожанин накопиться упустить выгода и сколько они быть нанести моральный вред ! 
волна судебный иск просто смыть бы и господин Решетов , и все , кто прикрывать его монополия в администрация область . 
пока же у энергопылесос , ежегодно выкачивать из регион миллиард рубль , рука развязать , а значит , беспредел быть продолжаться . 
население дать только один свобода рука - чтобы быть что разводить и хвататься за голова . 
блеснуть мастерство . 
в Пермь на база ООО " Пермнефтегаз " пройти объединить смотр - конкурс профессиональный мастерство электросварщик ручной сварка и электрогазосварщик ЗАО " лукойл - Пермь " и ООО " лукойл - Пермнефть " . 
в соревнование принять участие 18 человек . 
конкурс проходить в два этап . 
в теоретический часть конкурсант предлагать ответить на пять вопрос , касаться металловедение , теория сварочный работа , техника безопасность . 
во время практический задание необходимый быть выполнить сварка контрольный стык . 
жюри под председательство начальник отдел нефтепромысловый оборудование ООО " лукойл - Пермнефть " . Алексей Сливнев оценивать конкурсант по много критерий . 
среди они - качество сборка под сварка , соблюдение технология и техника безопасность , внешний вид шов , затратить время и ряд другой параметр . 
зао " лукойл - Пермь " на объединить конкурс представлять Александр Спешилов ( ООО " центр технический сервис " ) , занять в итог третий место . 
первый и второй место остаться за хозяин турнир - электросварщик цех эксплуатация трубопровод ООО " Пермнефтегаз " Александр Ханьжин и Николай Леушин . 
власть . 
много кандидат . 
череда досрочный выборы , пройти в страна в прошлый год , не мочь не сказаться на тактика человек , в недалекий перспектива видеть себя в роль публичный политик самый разный уровень . 
молниеносный реакция . 
теперь вероятный кандидат на всякий случай начинать свой политический раскрутка задолго до день голосование , опасаться прозевать очередной демарш конкурент . 
Самара не исключение . 
выборы мэр город назначить пока на будущий лето , а основной претендент на должность самарский градоначальник уже заявить о свой намерение баллотироваться . 
команда Лиманский сегодня прекрасно понимать , что уровень популярность действовать мэр не мочь служить гарантия июньский победа , поэтому накануне новый год в Самара стать говорить о возможный досрочный отставка Георгий Сергеевич и смещение выборы на пара месяц вперед . 
реакция быть почти мгновенный . 
о свой желание бросить вызов Лиманский заявить Александр Белоусов , Сергей Семченко и Александр Бахмуров . 
чуть поздно к они присоединиться Сергей Никитин . 
этот и без то весьма солидный команда , как говорить , мочь пополнить Юрий Присекин . 
кроме это , собираться участвовать в мэрский выборы и 22-летний Максим Звягин . 
ресурсный базис . 
при более детальный изучение внушительный список возможный кандидат в мэр Самара легкий заметить , что среди соискатель нет представитель влиятельный политический партия и движение . 
несмотря на то , что Александр Белоусов входить в политсовет партия " единство " , " медведь " он можно считать весьма условно , поскольку в государственный Дума он представлять не партийный фракция , а группа " народный депутат " . 
Сергей Семченко руководить правление самарский региональный отделение российский партия социальный демократия , который , даже учитывать политический авторитет Константин Титов , пока нельзя считать серьезный сила , способный решить исход какой-либо выборы . 
что касаться коммунист , то вряд ли они игнорировать второй подряд кампания . 
однако ни один реально проходной фигура в самарский КПРФ сегодня нет , за исключение , мочь быть , Альберт Макашов , чей участие в выборы в сила разный причина оставаться под большой вопрос . 
остальной возможный претендент и вовсе аполитичный и не причислять себя ни к один партия . 
с один сторона , это позволять они заключать выгодный для себя предвыборный союз , но с другой - лишать гарантированный поддержка организовывать политический группа . 
Георгий Лиманский в этот связь иметь определенный преимущество над конкурент , поскольку опираться на солидный административный ресурс , не раз проверить во время предыдущий кампания . 
впрочем , и с административный машина можно вполне эффективно бороться . 
деньги против ресурс . 
сохранить среди свой сторонник малообеспеченный слой население областной центр , Георгий Лиманский нажить себя весьма влиятельный враг в лицо ряд представитель самарский бизнес . 
трудный припомнить , когда еще руководитель город сталкиваться с столь организованный и агрессивный оппозиция . 
дойти до то , что у оппозиция появиться собственный антимэрский газета , за полтора год вылить на голова самарский градоначальник тонна грязь . 
средства на то , чтобы " свалить " неугодный мэр , не жалеть . 
видимо , в начало следующий год Георгий Лиманский следовать приготовиться к еще более обильный поток компромат . 
привести ли это к желать результат , пока сказать трудный , однако практика последний кампания показывать , что деньги сегодня решать многое . 
назначать или выбирать . 
тот время со сторона российский губернатор все часто раздаваться заявление о отмена выборность глава местный самоуправление и переход к практика они назначение . 
в конец декабрь на тот же тема высказаться и Константин Титов , заметить , что политика государство мочь подтолкнуть губернатор к требование получить контроль над орган местный самоуправление или даже делать они глава назначать фигура . 
" позиция , когда губернатор отвечать за все , озвучить президент Россия , склонять глава субъект Федерация к особый взаимоотношение с местный орган власть " , - считать Титов . 
впрочем , пока весьма отдаленный перспектива отмена выборы самарский мэр не мешать будущий соперник все более интенсивно готовиться к традиционный процедура всенародный волеизъявление . 
с оглядка на губернатор . 
несомненно , исход предстоять выборы мэр областной столица в многое быть зависеть от позиция самарский губернатор . 
во время предыдущий мэрский кампания Константин Титов не стать открыто поддерживать ни один из кандидат . 
на сей раз сразу три претендент мочь рассчитывать на привлечение губернаторский авторитет . 
это соратник Титов по РПСД Сергей Семченко , Юрий Присекин и Александр Бахмуров . 
судить по все , глава область пока еще не определиться в свой приоритет , поэтому политический план относительно участие в выборы их потенциальный участник предпочитать озвучивать более чем осторожно . 
без серьезный содействие губернатор у Лиманский выиграть быть сложный . 
Сергей Татаренков . 
наш читатель . 
тема статья : Стиль . 
быть модный с пеленка . 
это можно , но сложно . 
просто для это надо рождаться француз . 
" мы делать из ваш ребенок фотомодель за несколько месяц ! " . 
" если вы хотеть , чтобы ваш ребенок красиво двигаться , с вкус одеваться , - приводить он в наш школа модель ! " - такой рекламный объявление в Россия теперь нет конец . 
различный школа , студия предлагать самый невероятный услуга , чтобы делать российский ребенок самый , самый . 
безусловно , доступ к такой школа красота в Россия иметь очень небольшой количество человек . 
элегантность стоить недешево . 
да и давать она далеко не каждый , сколько ни учиться и ни платить . 
в Россия всегда главный комплимент дама из общество быть довольно банальный фраза : " вы элегантный , как француженка ! " . 
новомодный платье из Париж всегда считать эталон не только хороший вкус , но и признак достаток , успех , принадлежность к высший свет . 
с время многое измениться , но до сей пора российский женщина считать высший шик сказать , что в Париж они все принимать не за русская , а за француженка . 
фраза - мечта о несбыточный , потому что не только русский , но и швед , и немец , и весь другой на парижский улица никогда не путать с местный житель . 
и вовсе не в одежда оказываться дело , и не в макияж от Диор . 
и парикмахерский салон Жак Дессанж , разбросить по весь свет , тут ни при что . 
обучение элегантность начинаться с пеленка . 
в прямой и переносный смысл . 
только что рождаться малыш гораздо хорошо себя чувствовать в красивый , отгладить , благоухать пеленка . 
точно так же он гораздо хорошо себя ощущать , если он вовсе не пеленать . 
казаться бы , незначительный деталь , но именно с они начинаться человеческий достоинство и , если хотеть , свобода личность . 
да , именно свобода личность , потому что в тоталитарный государство мода - это однотонный униформа , а разнообразный , стильный , яркий одежда всегда быть признак демократический общество . 
то , что Франция считать законодательница мода абсолютно для весь возрастной категория , не требовать доказательство . 
как это случиться ? 
универсальный ответ , что , мол , так исторически сложиться , вполне устраивать , поэтому мало кто обращать внимание на самый интересный - на маленький француз и француженка , который загадочный образ , едва начать ходить , двигаться как-то удивительно легко и беспечно . 
ни в какой школа юный фотомодель в масса свой они не ходить , а бегать , прыгать , играть в песочница , но практически никогда не играть в война . 
все , как у все , только очень грациозный . 
иностранец они казаться очень узкокостный , бледный , худой и даже небрежно одеть . 
они совершенно не похожий на рекламный эталон ребенок - этакий розовощекий белоголовый бутуз в безупречно чистый одежда . 
вот идти маленький француз в фирменный бермуды и с спустить носок . 
но идти элегантно , никто не толкать на узкий улица , а если и задеть случайно , то автоматически говорить : " пардон " . 
он это говорить не потому , что он очень вежливый , а потому , что так делать все . 
немыслимый , с точка зрение привычный практичность , нарядить двухлетний девочка в розовый платье с рюшка , на всякий случай надеть на она памперс и пустить играть в песочница . 
но на то она и мадемуазель , чтобы с кокетливый простота обсыпать песок себя и сосед , оставаться при это очаровательный принцесса . 
при это она быть безупречно держать спина , словно балерина . 
я уверенный , что когда этот барышня вырасти , то она точно с такой же естественность надеть джинсы и простой майка , пойти в они в театр и быть выглядеть там абсолютно к место . 
ни один человек не прийти в голова обвинить она в отсутствие вкус . 
здесь нет никакой секрет . 
с детство француз очень раскованный . 
в общество любить , когда человек легко говорить , когда он свободный в движение . 
это означать , что он независимый , что у он нет комплекс , что он удачливый . 
а одежда способный и подавлять и , наоборот , развивать этот качество . 
на родина высокий мода давно это понять . 
школьный форма как таковой в Франция уйти в история . 
в школа , в университет ходить так , как удобный . 
если вы простой морально и физически сдать экзамен в джинсы - пусть так и быть . 
недаром весь последний веяние мода , так или иначе , быть повернуть к свободный силуэт . 
ребенок и взрослый осень кутаться в свободный куртка . 
светский дама любить пончо и мягкий свободный пальто из верблюжий шерсть , мужчина тоже от они не отставать . 
в 60 - 70-й год считать высокий класс показать все , что уметь носить туфля на шпилька и узкий одежда . 
это быть признак принадлежность к высший слой общество . 
широкий одежда предназначать для все остальной . 
сегодня французский общество менее поляризовать . 
новый ритм , новый отношение между человек , возможность получить одинаковый образование вне зависимость от социальный происхождение ( хороший диплом - ключ к карьера , идеал считать хорошо работать , как это называть на берег Сена , социальный лифт ) - весь этот изменение не мочь не отразиться на мода . 
в Франция очень трудный в толпа распознать , кто быть кто . 
помнить , в Москва один знакомая спросить : " а что , в Париж все тот же курточный мода ? " 
очень точно подметить . 
российский глаз это воспринимать с труд и удивляться : и это считать знаменитый французский элегантность ? 
однако при весь казаться однообразие определение " французский мода " вряд ли утратить свой первоначальный смысл как символ бесконечный воображение , изобретательность , многообразие форма и игра с смазанный цвет и свет . 
этот импрессионизм в одежда невозможный копировать , как невозможный примерять на себя национальный характер другой народ . 
в одежда , который совершенно справедливо можно считать витрина менталитет , француз , в тот число и совсем юный , в полный мера сохранить свой самобытность . 
в русский язык этот слово почему-то всегда связывать с что-то очень архаичный , близкий к земля и сельский труд , и народный творчество . 
высокий французский мода , без сомнение , можно сровнять с народный творчество и , если хотеть , с национальный достояние . 
едва уловимый переход краска , неожиданный изгиб линия , множество мелкий деталь , который только на расстояние сливаться в единый целое , легкий , скользить силуэт человек , на который одежда всегда сидеть какой-то особый образ . 
нет , это не описание последний дефиле высокий мода в Париж , это только первый поверхностный заметка о страна , который удаться сохранить верность традиция , не заниматься бесплодный поиск абстрактный национальный идея . 
Париж - Москва . 
автор статья : Элла БАКШЕЕВА . 
власть велеть делиться . 
на прошлый неделя Госдума принять в первый чтение президентский пакет законопроект о организация госвласть в регион и о местный самоуправление . 
в результат власть должен строго разделиться на уровень - федеральный , региональный и муниципальный - и делить между себя функция и полномочие . 
по слово заместитель руководитель президентский администрация Д. Козак , основной идеолог и автор этот законопроект , " каждый чиновник - от федеральный до муниципальный - быть четко знать круг свой обязанность , за неисполнение который помимо политический ответственность законопроект предусмотреть юридический " . 
накануне голосование в Госдума общественный организация " открытый Россия " совместно с Фонд развитие парламентаризм в Россия также провести экспертный обсуждение этот закон . 
представитель Совет Федерация , Госдума , Минэкономразвития , Минфин , конституционный суд , Институт государство и право РАН , московский государственный юридический академия обсуждать проблема местный самоуправление и федерализм в Россия . 
участник дискуссия быть единый : президентский пакет законопроект о организация власть в регион и о местный самоуправление позволить житель регион контролировать работа чиновник и следить за то , как расходовать и на что идти деньги налогоплательщик . 
как заметить участвовать в дискуссия Л. Рокецкий , первый зампред Комитет Совет Федерация по вопрос местный самоуправление , " это переворот в сознание весь гражданин , а не только чиновник и начальник " . 
представитель Центр фискальный политика В. Черников сказать , что предусмотреть в закон положение о назначение на должность глава местный администрация по контракт " снимать с местный самоуправление проблема непрофессионализм " . 
однако много говорить и о пробел , который быть в законопроект о местный самоуправление . 
в частность , говорить о недооценка особый статус такой город , как Москва и Петербург , а также о то , что новый закон заставлять менять система местный самоуправление , который уже сложиться в ряд регион РФ . 
некоторый участник дискуссия высказываться за то , что закон о местный самоуправление нельзя рассматривать без внесение поправка в бюджетный и налоговый кодекс , поскольку он менять сам схема межбюджетный отношение в страна . 
" в закон говорить о то , что государство не мочь сбрасывать вниз полномочие без средство на они выполнение , что необходимый налог на имущество , на земля , часть подоходный налог и другой закрепить за муниципалитет , как это делать в весь мир . 
а сегодня в бюджет город и село содержаться лишь 10 процент собственный доход ! 
все остальной - отчисление от федеральный налог и субвенция , дотация . 
реформа должен менять этот несправедливый ситуация . 
но только после то , как быть принять соответствующий поправка в бюджетный и налоговый кодекс . 
а они - на стадия разработка " , - заметить по этот повод В. Мокрый , председатель Комитет Госдума по вопрос местный самоуправление . 
а по итог экспертный обсуждение организатор " круглый стол " направить в Госдума свой предложение по совершенствование проект федеральный закон " о общий принцип организация местный самоуправление в российский Федерация " . 
Татьяна Сергеева . 
двухпроцентный реформа . 
Борис Вишневский . 
о налоговый реформа в последний время говорить много , даже слишком . 
в результат разобраться в фискальный нововведение в состояние лишь узкий круг специалист . 
" мн " пытаться понять , что давать реформа каждый налогоплательщик . 
налоговый революция свестись к косметический изменение отдельный ставка . 
правительство наконец - то после полугодовой дискуссия одобрить трехлетний план налоговый реформа . 
впрочем , назвать он реформа трудный : не предвидеться ни реальный облегчение фискальный бремя , ни решение ключевой проблема в налоговый сфера . 
впрочем , после то , как Владимир Путин призвать " осторожно " подходить к снижение налог , ничто другой ждать и не следовать . 
перепутать ход . 
что же предлагать " белый дом " ? 
во-первых , начинать с 2004 год базовый ставка налог на добавить стоимость ( НДС ) уменьшить с 20 до 18 процент . ( при сохранение льготный 10-процентный ставка для ряд продукт питание , детский товар , сми , книжный продукция ) . 
при это правительство в конец конец отказаться от предложение о ускорить возврат НДС при капитальный вложение . 
первый заместитель министр финансы Сергей Шаталов ( идеолог налоговый реформа , по версия Минфин ) полагать , что бюджет при это терять 45 миллиард . рубль в год . 
да к то же налогоплательщик начать хитрить , выдавать капвложение непроизводственный назначение за производственный , и при это незаконно получать возмещение НДС . 
во-вторых , начинать с 2005 год ставка единый социальный налог ( ЕСН ) предлагать уменьшить с нынешний 35,6 до 26 процент . 
причем если сейчас по максимальный ставка ЕСН облагать годовой доход гражданин , не превосходить 100 тысяча рубль , то через два год " минимум " возрасти до 300 тысяча . 
тот , кто получать в год до 600 тысяча рубль , быть облагать ЕСН по ставка 10 процент . , а получать более 600 тысяча -  по ставка 2 процент . 
заметить : сейчас годовой доход в диапазон от 100 до 300 тысяча рубль облагать по 20-процентный ставка ЕСН ,  от 300 до 600 тысяча -  по ставка 10 процент . ,  свыше 600 тысяча рубль -  по ставка 2 процент . 
в-третьих , предлагать с 2004 год отменить налог с продажа , увеличить налог на добыча полезный ископаемое и экспортный пошлина на газ . 
вот , собственно , и весь реформа , по суть , сводиться к косметический изменение отдельный налоговый ставка и немедленно попасть под огонь критика . 
в число критик оказаться даже обычно крайне осторожный в оценка председатель думский Комитет по бюджет Александр Жуков . 
по его мнение , сначала следовать снижать ЕСН , а потом  НДС , причем на куда больший величина , чем 2 процент . 
известный как один из самый сильный думский шахматист , Жуков мочь бы сказать , что правительство перепутать порядок ход . 
такой же мнение придерживаться представитель другой фракция : и в " яблоко " , и в СПС , и даже в ЛДПР говорить , что приоритетный являться уменьшение ЕСН , причем резкий - до 15 - 20 процент . 
а снижение НДС на скромный 2 процент не привести к существенный эффект . 
вот если бы снизить он до 10 процент . - эффект быть бы незамедлительный … 
впрочем , прежде чем оценивать правительственный предложение , надо для начало просчитать их последствие . 
расчет и просчет . 
если говорить о НДС , то это главный налог для федеральный казна . 
из 1,9 триллион . рубль налоговый доход федеральный бюджет - 2003 поступление от НДС составлять ровно половина - 950 миллиард . 
еще 18 процент . поступление обеспечивать таможенный пошлина , 12 процент . -  акциз , по 9,5 процент . -  поступление от налог на прибыль и от налог на добыча полезный ископаемое . 
снижение НДС с 20 до 18 процент . лишить федеральный бюджет примерно 100 миллиард . рубль , что составлять около 4 процент . от весь его расход . 
но реально бюджет не терять , а выиграть : за счет рост ВВП ( не менее 5 процент . , по самый пессимистический прогноз Минфин ) дополнительный доход в 2004 год составить вдвое больший сумма , чем возможный потеря . 
на уровень жизнь гражданин это практически не сказаться , даже если на указать 2 процент . ( статистически неуловимый ) и снизиться цена на облагать НДС товар и услуга . 
и , пожалуй , единственный , кто выиграть от " двухпроцентный реформа " , - крупный компания , прибыль который измерять миллиард доллар : для они - то снижение НДС оказаться ощутимый . 
что касаться снижение ЕСН , то оценить его эффект сложный . 
конечный цель здесь вполне благой : чем низкий налог - тем много стимул платить зарплата через касса , а не " в конверт " . 
сегодня , по разный оценка , в страна все еще не легализовать до 40 процент . зарплата . 
если учесть , что в 2003 год поступление от ЕСН в федеральный бюджет составлять 365 миллиард . рубль , расчет показывать , что полный выведение зарплата из " тень " почти точно компенсировать бюджет 10-процентный снижение налоговый ставка . 
вопрос заключаться в то , стоить ли рассчитывать на такой оптимистический вариант ? 
за счет ЕСН , как известный , формироваться доход три социальный фонд : пенсионный , медицинский страхование и соцстрах . 
и любой ошибка в оценка степень легализация зарплата оказываться критически важный для положение десяток миллион гражданин . 
между то публично высказать правительство оценка объем зарплата , который путем снижение ЕСН до 26 процент . быть вывести из теневой оборот , сегодня просто не существовать ! 
соответственно , не представляться возможный оценить выпадать доход указать фонд и как следствие - влияние снижение ЕСН на размер будущий и нынешний пенсия . 
ясный один : эксперимент без точный прогноз здесь мало уместный . 
ведь в ближайший год быть расти доля " пенсионный " отчисление от зарплата гражданин , который направлять на формирование накопительный составляющая пенсия , а не на текущий выплата ныне жить пенсионер . 
и если сегодня более пять миллион пенсионер получать трудовой пенсия низкий прожиточный минимум , то сколько же они быть завтра - начинать с 2005 год , когда планировать снижение ЕСН ? 
понятный , что здесь налицо почти неразрешимый противоречие : высокий уровень ЕСН заставлять уводить зарплата в " тень " , а низкий ЕСН не гарантировать необходимый средства для выплата достойный пенсия . 
где выход ? 
как представляться , он не так и сложный : надо , чтобы пенсия выплачивать не только за счет ЕСН , а за счет доход , получить от эксплуатация природный богатство страна , - прибыль , создавать не труд , не капитал , а сам природа . 
известный , что только в нефтедобывающий отрасль компания оставлять у себя более 10 миллиард доллар дифференцировать рента ежегодно , и изменение налоговый система в сторона рентный платеж мочь бы решить описать проблема . 
но это правительство не предлагать и не предлагать … 
наконец , третий предложение Кабинет министр - отмена налог с продажа ( НСП ) . 
по расчет Минфин , поступление от этот налог составлять около 60 миллиард . рубль в год . 
к что привести отмена налог - нетрудный подсчитать . 
цена на товар , облагать налог с продажа , если и снизиться , то , как и в случай с НДС ,  на статистически неуловимый величина : известный , что НСП не превышать 5 процент . , при это продажа много товар от он освободить . 
между то НСП сегодня поступать в региональный бюджет , который и так регулярно " ощипывать " в польза федеральный центр . 
напомнить , что сегодня 70 процент . налоговый доход аккумулироваться в федеральный бюджет и лишь 30 процент . оставаться на доля регион . 
отмена НСП изменить этот соотношение еще на 3 процент в польза центр . 
а где-то  и на больший величина : так , в Петербург городской бюджет терять более 7 процент . налоговый доход … 
главное - за кадр ? 
представляться , что важный проблема налоговый реформа остаться вне правительственный план . 
" за кадр " остаться проблема акциз , который ежегодно расти , провоцировать скачок цена . 
последний пример - с 2003 год на 45 процент . быть увеличить акциз на бензин ( при это начальный предложение правительство быть - 70 процент . ) , и это вызвать рост цена на бензин на 15 - 20 процент . 
что являться один из ключевой фактор инфляция , поскольку " бензиновый " составляющая входить в стоимость практически весь товар и услуга . 
начинать с хлеб , который , как известный , надо не только испекать , но и довезти до магазин . 
также " за кадр " остаться проблема НДС для лекарство и медицинский техника . 
до 2002 год они реализация не облагать НДС , но затем правительство " продавить " через Дума отмена этот льгота . 
цена в аптека тут же подскочить . 
несмотря на заявление Сергей Шаталов о то , что " введение НДС не привести к увеличение цена на лекарство , поскольку они диктовать рынок " . 
заметить : по данные думский Комитет по охрана здоровье , даже в период действие льгота по освобождение медицинский отрасль от НДС лекарство быть доступный менее чем половина население Россия . 
наконец , говорить о НДС , правительство вновь оставить без внимание проблема он взимание в жилищный сфера . 
но это - один из главный препятствие для жилищно-коммунальный реформа : присутствие НДС делать невыгодный разделение заказчик и подрядчик ( быть коммерческий структура , и тот и другой обязанный он платить ) и ставить в дискриминационный положение ЖСК и другой объединение собственник жилье , расход который на оплата жилищно-коммунальный услуга автоматически возрастать на 20-процентный ставка НДС … 
налоговый реформа - это не коррекция налоговый ставка , как предлагать правительство , а изменение налоговый система . 
в какой налоговый система нуждаться российский налогоплательщик - описать несложный : в первый очередь она должен быть простой и понятный . 
чтобы число налог быть небольшой , а налоговый обязательство можно быть расчесть , не прибегать к помощь доктор экономический наука . 
между то сегодня в Россия установить двадцать восемь ( ! ) налог и сбор в бюджет разный уровень , а текст соответствующий глава и статья налоговый кодекс писать так , что разобраться в они самостоятельно ( особенно для начинать предприниматель ) - почти неразрешимый задача . 
возможно , инициатор налоговый реформа искренне полагать , что вполне достаточный , если закон быть понятный они автор . 
но , мочь быть , они должен быть понятный еще и тот , кто должен по этот закон жить ? 
Герман Греф доложить о источник рост . 
экономический политика . 
вчера президент Владимир Путин принять министр экономразвитие Герман Греф , который доложить о июльский темп промышленный рост в 7,1 процент годовой . 
правда , быть отметить , что от промышленность отставать животноводство , в частность свиноводство , несмотря на искусственный ограничение импорт . 
по-прежнему нерешенный остаться теоретический вопрос о роль нефтяной цена в российский экономический рост . 
вроде бы нынешний успех совпасть с сверхвысокий цена . 
но сейчас любить идея правительство и ЦБ являться стабилизационный фонд , расчесть как раз на ликвидация последствие дороговизна нефть . 
на встреча с президент министр Греф рассказать , что в июль рост промышленный производство по сравнение с июнь составить 0,5 процент , а по сравнение с июль прошлый год -  7,1 процент . 
темп рост за январь - июль 2003 год составить 6,8 - 6,9 процент . 
как сообщить информационный агентство , " по просьба президент Греф уточнить , что рост наблюдать в энергомашиностроение и по весь высокотехничный отрасль " . 
правда , он указать , что в сельхозмашиностроение рост почему-то отсутствовать , а " президент выразить мнение , что отсутствие рост в сельскохозяйственный машиностроение связать с общий финансовый состояние в сельский хозяйство " . 
обсудить сельский хозяйство . 
Герман Греф сказать , что в сентябрь предполагаться провести выездной заседание коллегия два министерство ( экономический развитие и сельский хозяйство ) , чтобы определить политика на ближайший два - три год . 
вместе с то он отметить , что российский ограничение на ввоз мясной продукт уже положительно сказаться на прибыльность ( следовательно , экономический рост ) производство курица . 
но производство говядина и свинина не дать хороший результат . 
в связь с это министр заверить , что оба вышеупомянутый министерство быть совместно решать , что делать с квотирование продукция : сокращать или увеличивать . 
как министр объяснить чрезвычайно быстрый промышленный рост ( прежде все в высокотехнологичный отрасль ) ? 
нынешний хороший цена на нефть . 
тут дело окончательно запутаться . 
потому что сейчас Герман Греф , как и вице-премьер и министр финансы Алексей Кудрин , придавать чрезвычайно большой значение создание стабилизационный фонд ( о экономический обоснование стабилизационный фонд и соответствующий поправка к бюджетный кодекс смотреть справка ) . 
как раз вчера руководитель управление по связь с государственный и общественный организация Минфин Юрий Зубарев заявить , что объем стабилизационный фонд на конец 2004 год прогнозировать от 83,4 миллиард до 264,3 миллиард рубль , на конец 2005 год -  от 184,9 миллиард до 426,8 миллиард рубль , на конец 2006 год -  от 311,3 миллиард до 668,1 миллиард рубль . 
более то , любовь к стабилизационный фонд разделять и Центробанк . 
первый зампред правление ЦБ Олег Вьюгин подчеркнуть , что только с создание стабилизационный фонд измениться валютный политика Россия . 
от управлять плавание рубль перейти к свободный плавание ( на это настаивать МВФ ) . 
потому что лишний доллар , поступать в Россия в связь с высокий нефтяной цена , перестать лишать российский производитель конкурентоспособность и мешать российский экономический рост . 
Минфин придерживаться примерно такой же позиция . 
в всякий случай , в подготовить в февраль 2003 год проект концепция стабилизационный фонд говорить о то , что лишний нефтедоллар , поступать в бюджет и не оставаться на счет специальный фонд , экономика Россия не помогать , а мешать : вызывать рост бюджетный расход , денежный масса и инфляция . 
упомянуть и о то , что впервые идея направлять нефтедоллар в особый часть бюджет ( в так называть второй бюджет ) высказать Владимир Путин в послание федеральный собрание еще на 2002 год . 
как бы то ни быть , смысл концепция стабилизационный фонд в то , что нефтедоллар текущий рост российский экономика помочь не мочь . 
но российский экономика расти при рост нефтяной цена . 
и власть никак не мочь понять , быть здесь связь или нет . 
оставаться лишь констатировать рост , откладывать деньги в золотовалютный резерв ЦБ и стабилизационный фонд . 
правительство менять бюджетный кодекс . 
в распоряжение Ъ оказаться полный текст подготовить правительство законопроект " о внесение изменение и дополнение в бюджетный кодекс российский Федерация в часть создание стабилизационный фонд российский Федерация " . 
особый интерес для наш читатель представлять не набор изменение , вносить в отдельный статья бюджетный кодекс , а экономический обоснование законопроект , который мы и приводить с сокращение . 
" базовый цена на нефть установить на уровень 20 доллар США за один баррель , исходить из средний значение уровень цена сырой нефть марка " Юралс " за десять год ( 1994 - 2003 год ) . 
как следовать из этот данные , за последний десять год благоприятный по предлагать критерий внешнеэкономический конъюнктура складываться на протяжение четыре год , неблагоприятный -  на протяжение шесть год . 
такой образ , предлагать законопроект базовый цена на нефть при условие сохранение в среднесрочный перспектива сложиться тенденция в динамика мировой цена на нефть позволить избегнуть как чрезмерный завышение , так и занижение объем стабилизационный фонд , обеспечивать устойчивость федеральный бюджет . 
минимальный объем стабилизационный фонд расчесть , исходить из зачисление в он только поступление от основной источник ( вывозной таможенный пошлина на нефть и нефтепродукт , налог на добыча полезный ископаемое ) , максимальный объем -  при условие дополнительный зачисление в стабилизационный фонд весь сумма прогнозировать в условие благоприятный внешнеэкономический конъюнктура остатки средства федеральный бюджет , в тот число средства финансовый резерв по состояние на 1 январь 2004 год . 
базовый объем стабилизационный фонд определить в размер 695,6 миллиард рубль . 
ни в один из вариант прогноз объем стабилизационный фонд в ближайший три год не достичь базовый объем , в связь с что использование средство фонд на финансирование мероприятие , сокращать расход будущий период в близкий перспектива не планировать . 
в действовать условие средства , накопить в фонд к конец 2004 год , как минимум , позволить обеспечить финансирование дефицит федеральный бюджет в случай сохранение цена на нефть на уровень 15 доллар за баррель в течение четыре месяц или на уровень 17 доллар за баррель в течение семь месяц . 
в случай же дополнительный зачисление в стабилизационный фонд средство финансовый резерв и прогнозировать на конец 2004 год прирост остатки средства на счет федеральный бюджет накопить к конец 2004 год объем стабилизационный фонд ( 264,3 миллиард рубль ) позволить в действовать условие компенсировать сокращение доход федеральный бюджет в случай сохранение цена на нефть на уровень 12 доллар за баррель в течение 8 месяц , 15 доллар за баррель в течение 14 месяц или 17 доллар за баррель в течение 23 месяц " . 
" The Financial Times " , Великобритания : 
новый капиталистический РОССИЯ и старомодный коммунистический РИТУАЛ . 
… из репродуктор нестись советский песня , поток вода вырываться из шлюз , над который развеваться российский флаг , а известный российский писатель быть тут как тут , чтобы засвидетельствовать и отразить открытие гигантский электростанция , важный проект советский эпоха , который быть завершить в постсоветский время . 
российский президент Владимир Путин , отменить на прошлый неделя три зарубежный поездка , прилететь на восток Россия , чтобы нажать символический кнопка " пуск " на единственный крупный электростанция , строить в страна за последний 15 год . 
на фон устроить чеченец террористический взрыв в Москва и разрастаться скандал вокруг головной российский нефтяной компания " юкос " это быть редкий возможность для проведение пиаровский акция . 
открытие электростанция должен быть символизировать экономический успех Россия последний пять год и служить пример на следующий пять год ожидать правление господин Путин . 
" за прошедший три - четыре год произойти чудо , - с энтузиазм произнести господин Путин . 
- мы удаться не только оживить и воссоздать все , что гордиться энергетический сектор советский Союз и Россия , но также делать первый шаг вперед . 
это очень хороший признак , который показывать , что экономика расти и иметься условие для ее дальнейший рост " . 
в история этот электростанция отражаться новый экономический история сам Россия . 
когда после финансовый кризис 1998 год начаться рост экономика , правительство совместно с контролировать государство электрический монополия РАО ЕЭС Россия решить возобновить работа над проект . 
стоимость " первый строительный площадка российский капитализм " на данный момент составить 1,2 миллиард . доллар . США , и этот сумма быть заложить в установить правительство новый тариф на электроэнергия . 
это позволить господин Путин утверждать , что " за этот станция платить весь страна " . 
для вывод электростанция на полный мощность к 2007 год ЕЭС требоваться вложить в она еще 950 миллион . доллар . США . 
сильно разрекламировать пуск бурейский электростанция можно рассматривать в контекст недавний " наезд " на богатый российский олигарх и глава компания " юкос " Михаил Ходорковский и публичный негодование в адрес другой российский магнат - Роман Абрамович в связь с покупка он лондонский футбольный клуб " Челси " . 
на прошлый неделя глава счетный палата Россия Сергей Степашин пристыдить господин Абрамович , заявить , что доход от экспорт нефть - а господин Абрамович являться крупный акционер компания " Сибнефть " , который сливаться с компания " юкос " - следовать " направлять на развитие российский экономика и бурение новый нефтяной скважина , а не на покупка футбольный клуб " . 
опытный политик , господин Степашин выразить мнение подавляющий большинство россиянин . 
глава РАО ЕЭС Россия и главный идеолог проект строительство бурейский электростанция Анатолий Чубайс в интервью газета " The Financial Times " заявить , что открытие электростанция являться " признак новый время и новый жизнь в страна " . 
пуск бурейский электростанция мочь также помочь политический реабилитация господин Чубайс . 
он - один из самый ненавистный фигура в Россия , он обвинять в приватизация по бросовый цена , обусловить появление класс олигарх . 
то , что господин Чубайс , который являться также один из руководитель Союз правый сила , удаться убедить господин Путин присутствовать на пуск бурейский электростанция , стать его крупный политический победа . 
согласно сообщение , администрация президент пытаться отговорить господин Путин от участие в этот событие , который скорее все укрепить позиция господин Чубайс накануне парламентский выборы в конец текущий год . 
однако тут интерес господин Путин и господин Чубайс совпасть . 
открытие электростанция дать господин Путин редкий для нынешний Россия возможность иллюстрировать главный положение его экономический курс , который он декларировать - на промышленный развитие и производство добавочный стоимость , что позволить удвоить валовой внутренний продукт страна , - а не личный богатство олигарх . 
компартия . 
левосторонний движение к власть . 
примерно за полтора год до прошлый думский выборы руководство КПРФ посетить гениальный идея . 
Геннадий Зюганов делать она достояние широкий публика , заявить , что оппозиция к избирательный урна пойти три колонна . 
первый колонна , естественно , сам КПРФ . 
второй колонна - националист , наследник идея белогвардеец , который в компартия почему-то вежливо называть " патриот " . 
третий колонна - умеренный , всевозможный левый демократ , социалист и так далее . 
идея быть действительно блестящий по много причина . 
социологический опрос показывать , что КПРФ , с союзник или без , в одиночка или в состав коалиция , набирать примерно одинаковый количество голос . 
потому добровольный разделение оппозиция на три колонна ничто серьезный партия не грозить . 
вообще это нормальный практика в страна с пропорциональный избирательный система . 
например , в тот же Германия , с который копировать структура наш Дума , " зеленый " и социал-демократ на выборы выступать раздельно , чтобы затем объединиться . 
каждый организация работать с собственный электорат . 
суммарный итог получаться гораздо больший , чем если бы оба партия идти единый список . 
но вернуться к Россия . 
заявление о три колонна быть делать , когда КПРФ оказаться под огонь критика со сторона западный левый и внутри страна из-за антисемитский ( и просто дурацкий ) высказывание депутат - националист , состоять в фракция , а то и в партия . 
надо быть как-то отмежевываться . 
единственно радикальный способ решить проблема быть бы разделение список . 
предсказуемый итог состоять в полный провал националист , который паразитировать на КПРФ , и в освобождение коммунистический партия от националистический балласт . 
социология показывать , что блок с националист не увеличивать , а напротив - существенно сужать электорат КПРФ . 
но , увы , подобный размежевание оказываться почти невозможный , ибо собственный взгляд добрый половина партийный лидер являться не коммунистический и не левый , а именно националистический . 
до тот пора , пока блок существовать , у руководитель партия быть " алиби " . 
они мочь сочувствовать " белый " , опираться на поддержка " красный " . 
случиться размежевание - прийтись отказаться или от то , или от другой . 
по-настоящему интересный , однако , быть не перспектива размежевание с националист , а судьба " третий колонна " , который по весь прикидка должен быть возглавить Геннадий Селезнев . 
опрос показывать , что подобный формирование мочь рассчитывать получить до 10 - 12 % . 
список КПРФ собирать привычный 25 - 30 % . 
фокус придворный маг Вешняков мочь бы опустить этот результат до минимальный предел , но не низко . 
в итог суммарный результат составлять бы 35 - 37 % " списочный " место , а с учет раздел бесхозный процент , остаться от непрошедший список , то и до 40 . 
однако успех " третий колонна " быть бы возможный лишь при условие , если бы она быть последовательно оппозиционный и , демонстрировать свой отличие от КПРФ и националист , не конфликтовать бы с компартия . 
в противный случай она воспринимать бы общество просто как подставной список Кремль . 
именно поэтому партия Селезнев в 2003 год не иметь никакой шанс . 
в 1999 год тактика три колонна в первоначальный вид не быть реализовать . 
причина быть простой : лидер КПРФ побояться отпускать Селезнев в автономный плавание . 
оппозиция в результат все-таки пойти на выборы несколько список , но это быть не результат тактический замысел , а просто следствие склока и дележка место . 
список с явный националистический душок весь как один провалиться , тот же судьба постичь и блок имя Сталин . 
кпрф остаться в Дума без союзник , что облегчить задача Кремль , когда там решить провести " зачистка " парламентский комитет . 
обидеть Селезнев все равный уйти , но поздно , с скандал и не иметь другой вариант , вынудить быть прислониться к Кремль . 
среди западный левый КПРФ устойчиво приобрести репутация националистический организация , который никто особо не интересовать и который никто не стать всерьез защищать . 
в общий , " злонравие достойный плод … " 
тот же история грозить повториться в 2003 год . 
в пресса активно обсуждать возможность появление рядом с КПРФ " второй колонна " во глава с Сергей Глазьев . 
эксперт оценивать ее перспектива на уровень тот же 10 - 12 % голос при сохранение или даже увеличение электорат КПРФ . 
однако учесть ли оппозиция урок прошлое ? 
готовый ли руководитель КПРФ " добро " отпустить Глазьев ? 
готовый ли сам Глазьев принять решение , не оглядываться на свой нынешний товарищ по фракция ? 
время у он оставаться все мало . 
если он не определиться до середина лето , у он уже не остаться время на подготовка . 
и наконец , если он все же создать свой список , на кто он быть опираться ? 
список Глазьев мочь стать успешный политический проект и даже сенсация , если он мочь организовывать часть общество , который смотреть не в прошлое , а в будущее . 
о " полевение " в Россия сейчас не говорить только ленивый , но мочь ли Глазьев выразить этот тенденция политически ? 
пойти ли за он наиболее влиятельный представитель свободный профсоюз , например , всеобщий конфедерация труд , только что добиться впечатлять успех на выборы мэр Норильск ? 
мочь ли он завоевать на свой сторона интеллигенция и молодежь ? 
найти ли он нужный слово и лозунг ? 
вполне возможный . 
но мочь получиться и по-другому . 
руководство КПРФ , похоже , намерен затянуть переговоры , чтобы затем все же отпустить Глазьев - когда время для формирование блок быть уже безнадежно упустить . 
популярный политик оказаться в окружение карьерист - неудачник , политический бомж и мелкий оппортунист , который сбежаться на его зов , надеяться если не пройти в Дума , то хоть поживиться от предвыборный кампания . 
итог быть весьма плачевный для Глазьев и еще более тягостный для страна , который в очередной раз упустить шанс на обновление политический жизнь . 
впрочем , время еще быть … 
круглый стол с острый угол . 
в минувший пятница в Уссурийск по инициатива городской администрация пройти заседание по проблема борьба с наркотик . 
в заседание круглый стол , который открыть глава муниципальный образование Сергей Рудица , участвовать сотрудник администрация Уссурийск , представитель краевой общественный движение " нет наркотик " , краевой женский организация , УВД , учреждение медицина , просвещение , пресса , общественность и религиозный конфессия город , главный нарколог и психиатр край . 
состояться продуктивный разговор , то более что , помимо проведение акция , плановый мероприятие по борьба с незаконный оборот наркотик , в Уссурийск при участие глава город активно подыскивать помещение для реабилитационный центр с длительный пребывание в он наркозависимый . 
все сойтись на то , что РЦ особенно необходимый подросток , для который действенный мочь бы быть принудительный лечение , вопрос о который неоднократно поднимать на много совещание подобный род . 
если говорить о цифра , то в течение последний время в город идти снижение регистрировать наркоман , но это не означать , что они стать мало : много поднатореть в опыт оказание помощь сам себя и не хотеть уже обращаться в диспансер . 
да и медик нередко оказывать нелегальный услуга . 
несколько конструктивный предложение звучать в выступление лидер движение " нет наркотик " , советник губернатор по проблема наркомания Светлана Морозова . 
один из они касаться необходимость изменение профессиональный статус участковый . 
естественно , при условие увеличение их количество , уменьшение площадь обслуживать территория , улучшение они материальный обеспечение и снабжение средство связь , - чтобы они мочь становиться полноценный лидер свой микрорайон , опираться на весь жилец , общественность и осуществлять с их помощь контроль над занятость ребенок и подросток . 
и предложить пробовать провести эксперимент в Уссурийск , что не только не вызвать дискуссия , но быть принять одобрительно . 
в очередной раз Светлана Сергеевна обратиться к сми с просьба регулярно готовить материал по проблема наркомания для ребенок и они родитель , осуществлять своеобразный ликбез , так как враг надо знать в лицо . 
Юрий Мамлеев . 
Чарли . 
быть лето . 
Солнце на пустой небо светить , как раскалить печка в ад . 
Нью-Йорк - низкий , приземистый , особенно по сравнение с бесконечный небо над он , - задыхаться , но каменный громада - непомерно большой , если смотреть на они вблизи , - быть к все безразличный . 
они застыть на жара , как истукан , лишить тайный смысл . 
огромный каменный кладбище загромоздить пространство на берег пролив Гудзон против небоскреб Манхэттен , надгробие походить на маленький небоскреб ; такой же монотонно тупой , с улочка между они , непробиваемый … они теснить друг друг , словно они не быть место . 
место действительно стоить очень дорого . 
рядом прорезаться шоссе , громыхать машина , но ни живой человек , ни мертвый почти не слышать этот грохот , оглушить свой жизнь и небытие … 
по тот сторона шоссе и город мертвый громоздиться город живой , уже не Манхэттен - а другой : скопище кирпичный два - трехэтажный безобразный домик , напоминать в целое прочный муравейник . 
почти над весь каменный надгробие возвышаться такой же тяжелый крест , похожий почему-то на молоток . 
редкий изваяние ангел у могила быть на редкость стандартный и безличный . 
Крэк вылезть из яма около один такой могила . 
нет , он быть живой и не хоронить еще . 
просто Крэк , ничто не понимать , любить жить около камень . 
кладбище напоминать он Манхэттен , но в Манхэттен мочь убить , а на кладбище -  редко . 
поэтому Крэк очень любить он . 
быть он толстоватый мужчина средний год , в потертый грязный черный костюм и с редкий волос на голова . 
юрковато оглянуться , он направить свой путь туда - в бездна домишко за кладбище . 
скоро он очутиться на улица … 
озираться на подозрительный человек , он пойти в местный бар , неотличимый от дом - коробочка на улица . 
потом он просидеть молча полтора час за два стакан пиво . 
молчать и все остальной , рассесться на длинный стул вокруг стойка бармен . 
только орать телевизор в угол : кто-то резать . 
через полтора час первый более или менее спокойный мысль войти в голова Крэк : " а ведь скоро я быть хохотать " . 
с хохот у Крэк быть связать самопознание . 
он знать , что все у он начаться с хохот и без хохот он бы вообще ничто не значить . 
что бы он делать после свой крах и безработица , а потом больница , если бы не мочь хохотать ? 
хохот прийти как избавление в тьма , но главное быть то , что , хохотать , он провидеть то , что недоступный ординарный ум ( в это быть весь секрет и весь плюс ) . 
хорошо же все он провидеть собственный смерть . 
когда приступ хохот только начинаться , он обычно сразу видеть собственный похороны , с весь деталь , отмечать фирма , который он хоронить , и сколько собака идти за гроб . 
тогда он начинать еще сильно хохотать , как будто в хохот быть освобождение . 
- что ты хохотать , дерьмо - спрашивать он пора окружающие . 
- я хохотать , потому что я - не дерьмо , а труп . 
вот почему я хохотать . 
и инфантильный любопытный разбегаться от он . 
но он останавливать некоторый из они , рассказывать о свой пророчество и о пышный гроб , в который он хоронить . 
он хотеть возбудить у человек зависть . 
однажды Крэк , хохотать целый день , носиться , как будто он быть странный , но деловой человек , по Манхэттен , плеваться и стараться найти тот , кто бы выслушать он . 
дважды на он наставлять нож , но потом отпускать - не потому , что с он нечего быть брать ( брать быть , конечно нечего ) , а потому , что он хохотать . 
что же , в конец конец , видеть Крэк во время хохот ? 
нередко в первый половина приступ точно сияние образовываться в его мозг , и тогда он начинать бормотать сквозь хохот , издавать бессмысленный звук ( он давно подозревать , что владеть ангельский язык , - заметить , что Крэк отнюдь не быть чуждый теология ) . 
потом в этот сияние он прозревать собственный похороны . 
и картина быть всегда один и тот же , правда не совсем ординарный . 
Крэк , призадуматься в этот вонючий бар около кладбище , еще раз вспомянуть , заглянуть в телевизор , обстоятельство свой будущий похороны . 
он , как и весь он современник , обожать статистика . 
факт , факт прежде все ! 
сначала факт ! 
верно , сначала деньги , потом факт , а затем уж Бог . 
вот и весь великий триада . 
но и в этот случай , как всегда , самый главный сложность , и это мучить он , заключаться в деньги . 
на какой деньги он быть так помпезно хоронить ? 
в видение на это не быть и намек . 
напрасно он потом перечитывать Библия , копаться в ее деталь , чтобы разрешить мучить его вопрос . 
никакой интерпретация , включая фундаменталистский , он не помочь . 
деньги быть непроницаемый , недоступный даже путем такой толкование . 
главный тайна он похороны и , следовательно , тайна смерть оставаться неразгаданный : на какой средства он хоронить ? 
ведь после потеря работа он стать голый и одинокий , существовать черт знать как и на что , а то не менее в пророчество хоронить он довольно шикарно . 
в общий , картина быть таков . 
он лежать аккуратный , где положенный , готовый исчезнуть под земля , а рядом стоять человек и три собака . 
потом подъехать огромный бульдозер и тут же около гроб стать рыть яма . 
вырыть она молниеносно , по-научному , и гроб моментально уложить в яма и закопать . 
весь это отнять минута семь , не много . 
а человек и собака потом как сдунуть . 
впрочем , это быть нормальный похороны - он нередко видеть полуподобный . 
правда , гроб провожать не собака , а родственник , но они молниеносно тут же исчезать - весь быть занятой , дорожить время , а процедура почти полностью автоматизировать . 
зато гроб у он - в прозрение - оказаться очень дорогой . 
в такой богатый гроб мочь хоронить только сильный мир сей . 
не исключить , что в он наладить быть кондиционировать воздух , - но он , видимо , только так казаться , и Крэк не считать это факт . 
при его теперешний финансовый состояние нечего быть и думать о кондиционер в гроб . 
тайна оставаться тайна , и Крэк обычно продолжать хохотать , даже после полный исчезновение видение . 
не раз он бить за этот смех . 
и вот теперь в этот бар он чувствовать , что скоро опять быть хохотать , - а уж с видение или нет  , заранее о это он не дать быть знать . 
" самый главное на свет - это свобода " , - подумать он . 
какой-то приличный человек подойти к он . 
человек отойти , а Крэк начать хохотать . 
сначала он падать свой большой лицо ( с тыл голова уже покрывать седина ) на мокрый стойка , разбить рюмка водка ( " за это прийтись платить " , - сквозь бред мелькнуть в мозг ) . 
а потом из его большой красный рот ( такой контрастный по сравнение с невинный - бездонный голубой глаз ) литься звук , называть в просторечие смех . 
но в бар все равный молчать и тянуть виски . 
Крэк хохотать уже почти пол час , а в бар все молчать и молчать . 
просто у человек не быть мысль . 
зато в телевизор твориться Бог знать что : сначала появиться сухой , как испекать яблоко , морщинистый лицо какой-то проповедник , предсказывать победа добро над зло . 
потом этот сухонький паралитический личико исчезнуть , и образовываться человек , переменить свой пол : с мужской на женский . 
он так орать ( а потом впасть в интеллектуализм ) , что комментатор отказаться от комментарий . 
затем в телевизор следовать взрыв … 
плохо все - видение похороны не появиться . 
Крэк брать за шиворот ; потом он почувствовать , как кто-то обшарить его карман , толкнуть , дать пинок - и он оказаться на улица в грязь . 
освобождение не приходить . 
Крэк плакать , потому что кончиться хохот и хохот пройти без прозрение и даже не принести чувство " свет " , как бывать почти всегда . 
и он уже не бормотать на " ангельский " язык . 
нехотя он встать . 
перед его взор быть улица - все тот же бесконечный ряд уродливый кирпичный дом . 
человек мелькать , как тень , спешить куда-то . 
и тогда Крэк решить : если приступ смех не принести он желанный облегчение , надо придумать что-нибудь еще . 
где же его пророчество , почему оно исчезнуть , почему он не видеть свой собственный пышный и богатый похороны ? 
видно , Бог оставить он . 
к счастье , в бар вынуть не весь деньги : самый большой сумма прятаться где-то в брюки , в укромный место … 
но этот деньги еще надо быть вынуть из тайник . 
а Крэк тянуть напиться . 
да , хороший не ходить в этот бар , где все молчать , хороший купить на последний грош дешевый бутылка вино и выпить где-нибудь у помойка , в сторона … 
чтобы вынуть деньги , хороший все зайти мочиться , но бесплатный уборная не существовать на земля , а в бар нельзя заглянуть просто так … 
целый час Крэк шататься по улица без успех : дверь клозет быть закрыть для он . 
наконец он решить мочиться на улица и под этот предлог вытащить деньги . 
Крэк найти где-то в сторона кирпичный стена , упереться в она лоб , мочиться и не без труд вынуть зелененький . 
потом стукнуть два раз лоб по кирпичный стена , чтобы подтвердить свой существование . 
более веселый , чем прежде , он идти далеко в поиск дешевый вино . 
красный огонек и что-то гомосексуальный на витрина заманить он в маленький винный магазинчик . 
Крэк ничто не ответить : это быть его высший форма протест . 
он прийтись нагнуться и унизиться , чтобы достать в угол дешевый бутылка : он даже чуть не обнюхать она . 
платить и обернуть бутылка в носовой платок , Крэк двинуться к пустырь . 
там , на отшиб , вдали от большой машина с манекенный человек внутри , он расположиться свободно : расстегнуть рубаха , отряхнуться . 
и прильнуть к горлышко . 
когда очнуться , рядом с он , метр в десять , сидеть на земля огромный старуха , прислониться к бетонный стена ( за стена быть частный владение ) , и мочиться под себя . 
желтый , грязный моча необъятный поток ( точно мочиться лошадь ) течь мимо Крэк , не достигать он . 
старуха ничто не петь . 
напротив , она тоже молчать . 
и тогда Крэк закрыть глаз : этот старуха не пугать он . 
хороший , если рядом с ты быть хоть один живой существо . 
он стать вспоминать свой жизнь . 
время , когда он обладать богатство и сила . 
да , к слово сказать , Крэк в свой время считать преуспевать священник и иметь широкий паства , и звать он тогда не Крэк , а Грегори Дутт . 
это быть не так уж давно , всего несколько год назад . 
но начаться его карьера , по существо , гораздо рано , почти в детство . 
Грегори с родитель жить в маленький , но довольно знаменитый провинциальный городок , известный свой университет . 
мелкий бизнес тоже процветать в он и , конечно ,  американский футбол . 
но молодой шестнадцатилетний Грегори избегать играть в футбол - таков быть его странность . 
и вот тогда , узнать о это , друг их семья , худой длинный профессор история Дик Робертсон неожиданно захохотать - он , вообще говорить , редко хохотать и почти не улыбаться . 
- Грегори , ты , наверное , иметь склонность к спиритуальный , раз не любить футбол , - сказать он , смеяться . 
молодой Грегори почему-то хорошо запомнить его слово ( правда , обидеть то , что Дик явно издеваться над сам идея " спиритуальный " ) . 
отец Грегори хотеть , чтобы сын пойти по бизнес , но судьба распорядиться иначе . 
Грегори встретить протестантский священник ( после служба , за чай , в приходский церковь ) , который очень понравиться этот немного толстоватый добродушный парень с голубой глаз . 
- Грегори , - сказать священник , - советовать ты пойти по мой путь . 
кто быть наш Учитель ? 
прежде все он быть бизнесмен . 
твой отец торговать автомобильный шина , а он торговать бессмертие . 
и , сказать ты , это быть самый успешный торговля за весь история человечество . 
твой отец , я знать , всегда молиться Христос , чтобы успешно идти его дело и течь денежка . 
так поступать каждый истинный американец . 
и когда твой отец хорошо молиться - бизнес идти отлично , отец признаваться я в это . 
он торговать шина , а ты торговать бессмертие . 
это доходный и чистый дело . 
ты научить . 
Грегори решить не откладывать бизнес в долгий ящик . 
" становиться священник . 
за небольшой плата ты мочь заочно обучиться у мы этот ремесло . 
выдавать диплом . 
не теряться . 
далее следовать адрес . 
и Грегори писать . 
так или иначе , окончить потом что-то " очный " , он стать священник . 
и начать быстро продвигаться . 
он быть , как весь преуспевать священник , энергичный , бодрый , в мера начесть и с необъятный белозубый улыбка на лицо . 
его смех быть нормальный смех американец из средний класс . 
никакой озарение этот смех не сопровождаться , но , правда , быть чересчур монотонный , впрочем , как и у другой . 
но тогда Грегори не понимать характер такой смех . 
зато теперь , около этот обмочиться баба , Крэк с тревога отметить прошлый монотонность свой смех . 
он вспомянуть , как он удивить он один иностранец , когда дарить он брошюра с проповедь и засмеяться … 
да - да , тогда он смеяться , как все , и не быть в этот смех ничто . 
Грегори быстро распознать некоторый секрет пасторский " спиритуальный " кухня . 
довольно сложный , однако , быть с психология масса . 
масса плохо верить , все более заражаться индифферентность . 
в церковь ходить , как в клуб - попить чай , кофе и поболтать . 
приход у Грегори быть в один провинциальный городок , недалеко от его родной К. , - и тоже университетский , благополучный , для средний класс . 
машина у " благополучный " быть длинный и широкий , и после служба некоторый уезжать за покупка - в магазин , который были красивый , чем храм . 
храм же здесь больше походить на магазин средний рука . 
но Грегори подобрать некоторый ключик к сердце прихожанин . 
самый верный ключик - это упор на то , что с молитва бизнес идти успешно . 
Грегори и сам верить в это и пора убеждать другой . 
гораздо редко он прибегать к другой средство - к страх перед смерть . 
средний класс о смерть вообще не догадываться , но Грегори упирать на то , что , мол , " вы на свой автомобиль в рай не въехать " . 
этот фраза , правда , немного озадачить и он сам и даже настораживать - свой автомобиль он очень любить . 
он не прочь быть ставить этот идея под сомнение , но вера не позволять . 
зато Грегори твердо знать : чтобы хорошо и уверенно житься на этот свет , чтобы процветать дело и всегда быть хороший настроение , чтобы все быть прочный - надо все-таки иметь уверенность , что на тот свет что-то быть , даже не " что-то " , а жизнь , причем как бы продолжение этот , если не совсем в форма автомобиль , то хотя бы в похожий . 
и он чувствовать , что его прихожанин тоже хотеть - хотя бы в подсознание , - чтобы их холодильник , телевизор и пылесос быть приобщить к вечность . 
поэтому сакральный фраза " вы на свой автомобиль в рай не въехать " смущать сокровенный пласт подсознание Грегори . 
ведь его человек именно это и хотеть . 
но что делать : бизнес Грегори быть особенный - " спиритуальный " , как похохатывать профессор история Дик Робертсон . 
семейный жизнь его удаться . 
с жена он иметь контакт , разговаривать - не в пример некоторый другой . 
к несчастье , они единственный ребенок умереть - Грегори сам отпевать он в церковь . 
в могила класть его любимый игрушка - заводной автомобиль и автоматический ружье . 
зато процветать дом , машина , сад . 
быть ли тайный кровоточина , скрыть порок , мордобой при закрыть дверь , сверходиночество - весь то , что подтачивать пора семейный жизнь средний класс ? 
ничто подобный не быть , но быть другой - жена Грегори , Пэт , ревновать мужчина к доллар . 
это быть ее личной , вполне интимный странность , черта , пожалуй , действительно необычный - умиляться Крэк даже теперь . 
" мой жена - экстраординарный существо " , - твердо решить он в конец конец . 
начаться все с телевизор , за который просиживать много вечер и год - после работа . 
Пэт еще в юность обратить внимание на некоторый не в мера толстый , лосниться , довольный , почти свиной физиономия , заполнять телевизионный экран . 
это мочь быть проповедник , бизнесмен , финансовый магнат , преуспевать писатель , актер , сенатор , журналист - кто угодно . 
но общий в они быть то , что , когда они произносить заветный слово Америка , то в их голос звучать похоть , бесконечный и бездонный ( некоторый даже чуть повизгивать , произносить он ) . 
этот священный слово быть , конечно , деньги . 
Пэт даже казаться , что весь этот человек испытывать микрооргазм , когда выговаривать " деньги " , несмотря на то , что они " выговаривать " этот звук довольно часто . 
о что бы ни идти речь - о Бог , о Вселенная , о наука , о политика , о старик , - этот слово всегда произносить , оно быть вездесущий , и оно все заканчиваться , и к оно все сводиться . 
и оргазм , оргазм , оргазм - Пэт чувствовать он в каждый взвизг , оттенок , нюанс , с который произносить этот слово . 
кошмар мучить она по ночь . 
она сниться этот бесконечный рожа - лидер , мнимый оппозиционер , проповедник , артист , лауреат премия для гений - с маленький холодный - бессмысленный глазок и сочный губа , с который вместо слюна , казаться , течь сперма , когда они произносить имя свой божество . 
надо сказать , что Пэт наполовину быть европейка , да еще ирландка , мочь быть , поэтому - так думать впоследствии Грегори - она оказаться подверженный сексуальный негоция по отношение к доллар … 
… на третий год их совместный жизнь Пэт стать подозревать , что она муж с такой же сладострастие , как и короновать долларовый знаменитость ( впрочем , как и не знаменитость тоже ) , произносить этот слово . 
тогда она стать прислушиваться . 
Грегори никогда не забывать произносить " money " в разговор с жена и на проповедь ( но считать неприличный говорить о это среди знакомый , на вечер и так далее . . ) . 
в действительность он просто упиваться этот слово . 
и на Пэт повеять ужас - нет , она тоже преклоняться перед деньги , но она строго различать деньги и любовь . 
это быть ее романтический европейский предрассудок . 
кроме то , главное заключаться в ревность … 
Пэт начать следить за Грегори и сравнивать его интонация с телевизионный . 
по телевизор - когда греметь поток обычный промывание мозг - весь слово произносить все-таки нормально , одинаково , но " money " - произносить с придыхание , с молниеносный , почти неуловимый стон , абсолютно идентичный стон при оргазм , только тихий и незаметный . 
и Пэт выть от злость : ее Грегори - она лучезарный муж - быть тоже в власть этот всемогущий микрооргазм . 
и чем далеко , тем больше - его интонация стать совершенно совпадать с телевизионный . 
однажды они сидеть вместе за утренний кофе . 
и тут Грегори превзойти сам себя . 
произнести " money " , он даже закатить глазок . 
да - да , закатить глазок , почти молитвенно . 
это Пэт не выдержать , она вскочить , разрыдаться и разбить чашка о пол . 
тогда и произойти первый объяснение . 
Грегори быть потрясти и счесть , что он жена чуть-чуть трогаться . 
" но все-таки это романтический сумасшествие " , - решить он , а потом вдруг поймать себя на мысль , что он действительно испытывать нечто вроде микрооргазм , когда говорить " money ( причем наибольший , подленький содрогание он чувствовать на последний звук : " и " ) . 
как он рано это не замечать ? 
и несомненно , много другой испытывать то же . 
но Грегори любить Пэт и тут же дать она торжественный клятва никогда не испытывать больше этот " микрооргазм " , как она деликатно выражаться . 
он смотреть в глаз любимый : они быть в слеза . 
целый неделя пройти благополучно . 
- ты насиловать себя , ты сдерживаться ради я , но на самый дело ты хотеть это , хотеть ! 
и твой подсознание подчинить этот желание ! 
против такой довод Грегори быть бессильный : как доказать , что его подсознание чистый как стеклышко ? ! 
да оно никогда не быть чистый , даже в детство , такой не бывать на свет . 
и тогда он наорать на Пэт и первый раз серьезно побить она . 
потом они заключить перемирие ( компромисс - это путь к счастье , учить они в детство ) . 
в конец конец у Грегори - из-за этот история - постепенно действительно развиться настоящий эротический вкус к деньги . 
это стать его тайна . 
оргазм без мысль о деньги стать для он не оргазм . 
сексуальный жизнь сопровождаться теперь этот мысль . 
но жена , конечно , не знать ничто , и , по-видимому , компромисс продолжаться . 
Грегори избегать произносить " этот " слово . 
под большой секрет он обратиться к знаменитый психиатр в Нью-Йорк . 
но психиатр , выслушать он , взвыть от радость и заявить , что это вполне нормальный и что он сам это испытывать . 
и , содрать с он порядочный сумма , тут же отправить восвояси . 
- у я много клиент , и я не лечить здоровый человек , в отличие от некоторый врач и хирург - крикнуть он психиатр . 
Грегори решить прикрыть " тайна " навсегда : по крайний мера для посторонний . 
" в конец конец , почти в каждый семья , особенно средний класс , быть свой секрет , подчас жутковатый , но много продолжать жить вместе " , - думать он . 
и решить жить . 
катастрофа прийти совсем из другой сфера . 
он терять работа . 
все быть кончить . 
Грегори совершить ужасный , непоправимый ошибка , влечь за себя цепь другой . 
и вина все быть его эмоциональность , провал в наивность , который никогда себя не позволять он коллега … 
- ты ребенок , Грегори , большой ребенок . 
кое-что очень важный ты не уловить в свой профессия и потому наказать , - сказать он Дик Робертсон , историк . 
Крэк трепать ужас при один воспоминание о Катастрофа … 
и теперь , на этот пустырь , он тяжело вздохнуть , пытаться отогнать мысль … 
женщина , что мочиться , казаться , уйти . 
далеко все идти , как полагаться , когда американец терять работа ( с вариация , конечно ) и не мочь найти другой . 
ступенька за ступенька - вниз ( к то же он попасть в черный список ) . 
он стать пить , от он уйти жена , его любимый ( если не считать доллар ) Пэт . 
она сказать , что она не нужный такой небожитель , уметь только любить деньги , а не делать они . 
но не менее ужасный быть второй катастрофа , как последствие первый . 
выпить , он сесть за руль ( рано он никогда это не делать ) и попасть в автомобильный авария . 
она не быть очень тяжелый , но потом он заболеть : стресс , отчаяние . 
лечиться прийтись по-настоящему , врач драть три шкура , с какой-то даже неистовство и озлобление . 
каждый их слово , каждый чих , не говорить уже о прикосновение , стоить поток доллар . 
вскоре с молоток пойти все приобрести за год блестящий карьера : автомобиль , дом ( то более он еще быть должен банк ) , мебель . 
после болезнь он перейти на жалкий , полунищенский социальный пособие и скрыться от стыд и презрение в бездна и хаос нью-йоркский мегаполис . 
больше то , именно там ( а мочь быть , во время странный болезнь ) с он произойти трансформация : он почувствовать , что его личность как бы заменить другой . 
он стать не Грегори Дутт , а Крэк . 
в окончательный смысл это быть связать с хохот как с некий символ . 
его прежний монотонный - торжествовать , но ничто не выражать среднеамериканский белозубый смех , конечно , исчезнуть . 
и вместо он появиться другой хохот , с большой озарение . 
в центр этот пророческий озарение стоять его гроб . 
… Крэк очнуться . 
да , да , этот паршивый баба уйти . 
теперь он свободный , он один , он стоять , как вопрос , посреди пустырь , рядом с бетонный кирпичный стена и желтый лужа . 
он - Бог , ибо человек создать по образ и подобие божий . 
так что же горевать ? 
надо сегодня брать свой . 
дело в то , что у Крэк оказаться кое-какой деньги ( доллар двадцать ) и жетон в метро . 
около десять странно приобрести жетон в метро . 
а это быть существенный : проезд в сабвей стоить серьезный деньги . 
на это можно истратить весь свой пособие , если разъезжать слишком много . 
но сейчас он хотеть себя это позволить : раз оказаться под рука жетон . 
Крэк хотеть вовсю погулять по Манхэттен . 
день еще только начинаться . 
и солнце печь неиссякаемо - яростно , словно прогнать весь тень , - но Крэк любить жара : у он у сам внутри быть сплошной жар . 
особенно в мозг . 
и он неопределенно поплестись к сабвей - направление на Манхэттен . 
вот они маячить издалека , его небоскреб . 
откровенно говорить , Крэк - при весь свой знакомство с трущоба Нью-Йорк - немного побаиваться входить в метро или в подобный мрачный место . 
брать с он быть нечего , а убить мочь . 
такой мысль лезть он в голова , возможно , от его природный нервность , но он никак не мочь - в отличие от другой - привыкнуть к постоянный опасность в жизнь . 
однако на этот раз сабвей встретить он тихо . 
несколько вооружить с голова до нога полицейский оказаться в вагон . 
Крэк смотреть на рожа , разрисовать по стенка . 
он везти . 
как ошпарить , он выскочить на сорок второй улица - туда , туда , скоро в клоака ощущение . 
это быть его мир , его добыча , с кровь по щека . 
сорок второй встретить он шум , крик , калейдоскоп реклама и поток истерический человек . 
двое черный вслух читать на угол Библия . 
направо быть порнографический кинотеатр , где идти секс-фильм на любой вкус . 
с реклама прямо в лицо Крэк дышать два огромный лесбиянка . 
налево - фильм ужас , и дым стоять на этот половина . 
в центр , на шоссе , непрерывный поток машина , свисток и ругань водитель . 
на сей раз Крэк заворотить налево , где фильм ужас . 
он любить попугать себя : клетка тело от это становиться здоровый . 
он юркнуть в открыть черный пасть кинотеатр и оказаться в узкий - длинный грязный комната в клуб наркотический дым . 
у вход стоять два вооружить полицейский . 
кинофильм уже идти ( только что начаться ) , и показывать в он , как черви пожирать изнутри молодой жирный тело женщина , вываливаться из-под лопаться в некоторый место кожа . 
весь фильм быть про одержимый червь и про их пожирание - человек . 
но то , что твориться в зал , быть еще страшный , чем на экран . 
Крэк даже вздрогнуть : он давно не посещать сорок второй , не быть деньги . 
в зал сидеть одуреть от наркотик молодой человек , много ходить между ряд в полутранс , раздаваться какой-то стон , взвизг , сумасшедший хохот . 
у Крэк быть такой ощущение , что вот-вот начаться резня . 
но полицейский по угол быть невозмутимый . 
Крэк осторожно присесть с край . 
и вздрогнуть . 
рядом расположиться такой свирепый тип , что Крэк чуть не тошнить от страх . 
Крэк знать , что , если он показать свой страх - пытаться , например , сразу улизнуть на другой место , - мочь быть последствие . 
мочь даже прирезать - несмотря на полицейский ; гарантия не быть . 
и Крэк усилие воля заставить себя сидеть . 
свирепый излучать такой звериность , что затмить все , что происходить на экран . 
в всякий случай , так казаться Крэк . 
он сидеть , стараться не шевелиться , хотя сердце биться в предчувствие острие . 
но он пытка , к счастье , продолжаться недолго . 
свирепый вдруг встать и уйти в глубь зал - туда , где раздаваться стон . 
Крэк немного успокоиться и незаметный жирный тень пересесть близко к полицейский . 
тут он вздохнуть спокойно . 
громообразный , с автоматический оружие по бок , были рядом . 
Крэк , вспотеть , стать приходить в себя и наслаждаться ужас и садизм на экран . 
там между то угрюмо есть - человеческий тело переходить в небытие один за другой . 
весь огромный экран - перед этот курить , орать толпа - представлять себя клубок бесконечный черви , пожирать и человек , и сам себя . 
Крэк ликовать : каждый клетка его тело отдыхать и вздрагивать в упоение . 
освежить , точно из турецкий банька , он выскочить на улица , готовый жить … 
поток жара встретить он на Бродвей . 
небоскреб кричать реклама , пускать дым из рот огромный размалевать бумажный лицо на тридцать второй этаж , выть машина , и бежать человек . 
на ход что-то всовывать в потный рука ( реклама " массажистский " кабинет , дешевый " салон " и так далее . ) . 
от сам краска нести смрад . 
Крэк юркнуть в закусочная - пиццерия . 
пот заливать он , а в ум еще быть черви . 
" что быть с мой зад на тот свет ? " - подумать он , садиться за трястись стол . 
и черви исчезнуть из голова . 
в пиццерия все наслаждаться жара , кока-кола с лед и еда . 
Крэк жадно есть , впитывать в себя кусок , каждый глоток давать наслаждение внутренний тело и ум , освежить червь . 
рука его дрожать , а голубой бездонный глаз неподвижно глядеть на улица , где неистовствовать поток нога - белый , черный , синий , красный , разноцветный . 
пот проникать в глотка , не мешать наслаждение . 
это быть он доля добыча - простой , наиболее доступный ( хотя пять доллар для он - большой сумма ) , но вместе с то реальный . 
кругом - с реклама , с лист , с газетный обрывок , из пасть телевизор - кричать , выть , вопить : " наслаждаться , наслаждаться , наслаждаться ! 
пока еще не прийти твой час ! " и в наемный голос , литься по радио , тоже звучать доверительность и сладострастие … 
а кругом - в пиццерия - есть и жрать толпа человек - стоять , сидеть , посреди узкий проход . 
все пить , жевать , плевать . 
и солнце равнодушно светить в окно - как будто сквозь тело небоскреб . 
наконец Крэк , ошалеть от этот простой ощущение , забыться в греза о " массажистский " клуб . 
он это тоже быть недоступный . 
он бросить на пол назойливый реклама - вместе с реклама пророчица , который мочь подсказать , сколько вы быть зарабатывать через десять год . 
только в желудок его еще вить змея последний наслаждение . 
он приподняться , схватить рекламный обрывок ( он тоже призывать к наслаждение - но уже другой , более закрытый род ) , класть он в рот и начать грызть . 
это быть уже неадекватный : никто так не вести себя в пиццерийный толпа . 
полусъедать газета , Крэк выплюнуть остатки на пол и пойти - вперед . 
теперь он знать , куда идти . 
некий трансцендентность овладеть он . 
надо быть - по этот зов - бежать , бежать : по прямой , но змеиный улица Нью-Йорк - в сабвей - вокруг Нью-Йорк - кольцо - как змея . 
и искать , искать . 
что искать ? 
удача , счастье , лотерейный билет ? 
Крэк не знать : что-то иной вести он теперь . 
не до золото он быть - не до счастье - но он знать : надо искать . 
или просто бегать . 
он побежать по улица , где из каждый витрина протягиваться щупальце . 
блеск золото переходить в трепет дерьмо . 
он дважды наступить на оно - на теплый , человеческий - рядом с дым , идти из-под земля . 
и тут же он оглушить завыть реклама небоскреб . 
слоновий бивень подниматься вверх из окно фешенебельный магазин . 
унылый старикан целовать свой искусственный член , распластаться в пыль на тротуар . 
и тысяча нога равнодушно шагать около он . 
Крэк исчезнуть в подземный люк метро - на этот раз он понести в далекий сторона . 
в вагон , съежиться , он смотреть в глаз окружающие : вагон пошатывать , но вид человек пугать его женственный душа . 
поезд приближаться к самый плохой район . 
с каждый новый пассажир Крэк все больше съеживаться : убить этот или нет  ? ! 
каждый удар свой сердце он считать потенциальный убийца . 
какой он все-таки неприспособленный ! 
ведь лицо другой пассажир - он удивляться они - быть каменный и внешне равнодушный : даже если входить они будущий убийца . 
но на он , видимо , нападать приступ желание жизнь - особенно после вкусный еда или фильм ужас . 
и наконец , он жалеть свой потерянный ум , который - после смерть - уже не мочь ни о что думать . 
вскоре он выскочить из метро . 
на этот раз Крэк заплутаться . 
мелькать ярко-синий и красный реклама , выть полицейский сирена , что-то неясный падать он под нога - но он метаться из один тупик в другой , входить , выходить , прыгать - и наконец после многозначительный бессмысленный метание оказаться около трущоба . 
он оглянуться : это быть необычный трущоба , Крэк еще не видеть такой - ведь Нью-Йорк бездонный . 
но по ряд признак он понять , что попасть в Южный Бронкс - в трущоба среди трущоба , в огромный район , протянуться к север от Манхэттен . 
действительно , целый город окружать он , но он быть как после атомный бомбардировка . 
ряд , поток стоять остов четыре - , пять - , шестиэтажный здание . 
на четверть разрушить , они выглядеть как вполне нормальный жилье . 
лишь где-то по угол виднеться скопление человек , а в целое длинный , уходить вдаль проспект , с скелет дом по бок , быть зловеще пустынный . 
Крэк смотреть направо - ни один человек и тишина . 
смотреть вперед - там , на угол , стоять человек , но такой , что Крэк не решаться туда идти . 
он робко взглянуть налево - и видеть , что по этот улица брести вдалеке человек . 
и Крэк решить пойти по этот улица . 
но до человек быть далеко . 
кроме то , неясный , идти этот человек или стоять . 
стая призрачный собака тот и дело возникать в провал между дом . 
пора собака пересекать улица : быть они худой и , казаться , грызть камень . 
иногда у дверь на ступенька неподвижно лежать человек ; их черта лицо застыть в мертвый греза без мысль . 
быть ли это пьяный , или этот человек закоченевать от дешевый наркотик , или они лежать просто так , перестать надеяться , - Крэк не знать . 
он идти вперед , оглядываться , думать о то , что быть с его глаз после похороны . 
на перекресток показаться машина - похожий на тот , который , заржавленный , дырявый , стоять на огромный машинный свалка . 
Крэк глянуть в лицо водитель , и он отнести . 
о да , он привыкнуть почти к все . 
он видеть и не такой лицо - по выражение . 
единственный , от что он пошатывать , - это от деформация . 
он не быть готовый к такой лицо . 
потому и напугать он тот , далекий , к который он идти . 
Крэк интуитивно понять , что у он , у дальний , вообще нет лицо . 
видимо , он идти покрыть покрывало . 
что же быть скрыть за он ? 
Крэк бояться такой лик . 
брать хотя бы водитель - в он Крэк особенно напугать нос , похожий на нога здоровый младенец . 
- ты бы , парень , хорошо идти отсюда , - послышаться он голос из здание , где всего лишь быть выбить стекло . 
но куда он идти , раз он сюда попасть ? 
надо быть притвориться , что он хотеть покончить самоубийство , - как он слышать , к такой не приставать . 
в разбить окно появиться голова , и горб на лоб быть , казаться , больше , чем сам лицо . 
а глаз не видно . 
но Крэк уже подходить к далекий дикий фигура человек , идти на он . 
еле сдерживать дрожь , он пытаться не глядеть на он . 
и вдруг существо сдернуть покрывало . 
Крэк сразу же падать - зад на твердый грязный тротуар , покрыть кость разложиться животное . 
в действительность он не раз видеть деформировать человек , но любить забывать о это . 
еще вчера он попасться , например , женщина с почти утиный нос . 
три день назад он встретить - на тридцать второй улица - толстяк , фантастический не по величина ( такой быть много ) , а по очертание тело , принять форма птица . 
но то , что он видеть сейчас , уже нельзя быть назвать никакой деформация . 
это быть " иной " . 
глаз мутант , марсианин тускло глядеть на он . 
рот вообще не быть , точно , он быть сдвинуть почти к ухо … 
остальной не выразить . 
страшный быть череп свой абсолютный беспощадность по отношение к жизнь . 
рука как будто три . 
Крэк чувствовать , сидеть на тротуар : еще один миг - и он сойти с ум , а он и так уже быть сдвинуть после весь большой событие свой жизнь . 
но сейчас назревать последний , окончательный полет . 
сознание уходить от он . 
и в этот момент край глаз Крэк видеть : он идти убивать . 
быстро , уверенно размахивать рука , идти к он тот самый человек с горб на лоб . 
в рука его быть нож . 
и молния самосохранение пронзить бедный Крэк . 
" спастись , спастись ! " - выть все внутри . 
сознание вернуться на место . 
собственный крик поднять он на нога . 
и в тот же минута он , величественный и потаенный , делать единственный ход , который мочь спасти . 
он броситься в объятие мутант . 
три рука обвить он . 
как сумасшедший , Крэк рваться целовать губа , но губа не быть , мочь быть , находиться где-то сзади или просто принять иной форма . 
язык лизнуть что-то странный : не то ухо , не то нос , не то просто отверстие . 
- мой друг ! . . 
мой друг ! . . 
наконец - то я ты встретить ! 
потенциальный убийца с горб на лоб оторопеть . 
держать в рука нож , острие который быть направить в нежный туша Крэк , он застыть метр в семь . 
горб прикрыть глаз , так что их выражение трудный быть разгадать . 
- ты знать Чарли ? . . 
ты друг сам Чарли ? ! . 
ты друг Чарли ? ! 
кроме это , из его рот ничто не вырываться . 
человек с горб на лоб повернуться , прятать нож и пойти в обратный сторона . 
Крэк остаться наедине с Чарли : только спина человек , хотеть он убить , еще маячить некоторый время на длинный улица . 
он отпрянуть , чтобы взглянуть хорошо на свой спаситель . 
тот еще не произнести и слово . 
кто это перед он ? 
невозможный быть понять , какой он раса , пол , происхождение или просто цвет кожа . 
цвет быть почти скрыть полушерсть и , видимо , не определить . 
светиться только один глаз - большой и безумный . 
быть ли это потомок раб , вывезти когда-то из солнечный Африка ? 
или , наоборот , потомок дворянин , князь , уехать из древний Европа , чтобы спастись от бесконечный революция ? 
или красный индеец , их остатки , сохраниться после истребление ? 
или просто это быть потомок белый искатель свобода и счастье ? 
" но не исключить , что Чарли - японец , пережить Хиросима " , - подумать Крэк . 
но внутри екнуть : нет , это мутант , прийти из будущее - точно , из светлый будущее . 
после свой трансформация Крэк ловить себя на склонность к мистицизм . 
Чарли между то как будто не произносить ни слово . 
Крэк все еще пребывать в некоторый оцепенение . 
и вдруг холод пройти по его спина - он почувствовать , что Чарли уже давно разговаривать с он . 
правда , это быть полушепот , и так как челюсть быть сдвинуть , то еле слышный звук выходить откуда-то сбоку . 
Крэк , как корова , обежать Чарли , делать полукруг , и зайти к он с звучать бок . 
тогда он явственно послышаться речь , но быть непонятный , на какой язык говорить Чарли . 
и вдруг Крэк ощутить весь тело : он спасти ! 
да , да , это быть спасение не только от горболобый чудовище , но спасение вообще . 
теперь с Чарли он уже ничто не страшный ! 
он мочь спокойно пройтись по весь Южный Бронкс - а это огромный город , - по всякий его проспект , и никто не трогать он . 
конечно , пройтись вместе с Чарли . 
возможный , что в Южный Бронкс быть существо и чистый Чарли , а мочь быть , такой и нет , - но все равный с Чарли он открыть весь дверь . 
он понять это по реакция горболобый . 
и мочь быть , в конечный итог с Чарли он открыть дверь в весь вселенная , ибо после то , как он видеть Чарли , никакой страх ни перед кто уже не мочь существовать . 
однако Чарли опять повернуться к он лицо … шепот стать раздаваться в сторона … и мутант медленно пойти к Крэк , растопырить три морщинистый ладонь . 
и тогда Крэк захохотать : это быть уже не прежний приступ хохот , когда он видеть свой будущий смерть , комфортабельный гроб и богатый похороны с собака . 
в этот новый хохот быть другой : чистый ликование , напоминать последний греза о лучший из мир - о наш мир . 
- помочь ! . . 
помочь ! . . 
помочь ! 
но крик его , следовать после хохот , тут же обрыться , а обыкновенный , человеческий угаснуть : ибо оно быть бессмысленный - помощь не существовать . 
и снова в глаз его , обратить к пустынный небо , засиять ликование , тот первоначальный ликование , который возникнуть с этот новый хохот . 
он поднять рука , словно устремить в безбрежность , и вдруг почувствовать , что Чарли обнимать он … 
странный запах гниль проникнуть в он . 
и Крэк опять захохотать - но  уже полностью позитивно ( без вой о помощь ) , пророчески : как хохотать всегда . 
иной слово , Крэк быть в объятие Чарли . 
дикий голодный призрачный собака подбежать и обнюхать они . 
так и стоять они вдвоем в объятие : мутант и толстый добродушный человек , когда-то торговать бессмертие … 
вечереть . 
их объятие быть неподвижный , словно они превратиться в окаменеть слон . 
Крэк уже давно кончить хохотать : ничто не бывать бесконечный . 
пророчество быть неопределенный . 
надо быть что-то предпринять , чтобы наладить контакт с Чарли . 
утомить , Крэк слегка пихнуть он в бок и наткнуться на острый , почти нечеловеческий кость . 
Чарли вдруг вздохнуть . 
а потом начать пришептывать , словно никакой иной речь не существовать … 
и вдруг Чарли побежать . 
один рука он делать жест , чтобы Крэк следовать за он . 
и Крэк знать , что он некуда деваться : все равный он прибить , если он остаться на место . 
только Чарли , внушать трепет , спасти он . 
" возможно , Чарли - идол какой-то культ " , - подумать на мгновение Крэк . 
и чуть истерично побежать за он . 
мутант тут же своротить с проспект , и они оказаться в темнота зловонный простор , окружить дом - призрак ( но " призрак " быть наполнить человек и крыса ) . 
Крэк завопить : он считать , что нога человек из другой регион Нью-Йорк еще не вступать в этот глубина . 
теперь уже , несомненно , спасти он мочь только близость Чарли . 
если кто и входить сюда , то не выходить в прежний вид . 
а Чарли между то очень быстро бежать : быть удивительный , что этот существо мочь так нестись . 
Крэк задыхаться . 
но он бояться передохнуть даже на минута . 
в пустота черный окно мелькать огонь , шевелиться у непонятный угол какой-то тень , стая перебегать он дорога . 
холодный тишина прерывать внезапный крик . 
- помочь ! . . 
помочь ! . . 
помочь ! 
- это быть первый членораздельный крик , слышать здесь Крэк . 
опять мелькать тень - у дерево , в окно , - валяться на земля корчить человек - через они надо быть перепрыгивать или обходить они . 
но этот крик - " помочь ! . . 
помочь ! . . 
помочь ! " - не оставлять Крэк , звенеть в его ухо , не отпускать он . 
Крэк упорно держаться за Чарли , пора они бежать бок о бок . 
оскал свет сменять улыбка тьма . 
и стон возникать то там , то здесь . 
и вдруг они выскочить на проспект . 
Крэк понять , что Чарли куда-то вести он . 
но куда ? ! 
о , Чарли , Чарли , он вести он в свой дом , в свой конура . 
Крэк почувствовать это . 
стоять здание , безответно рычать собака , бежать человек , мертвец сквозь тяжесть веко и гроб видеться будущее и свой , и этот город , а Крэк неутомимо трусить за Чарли - и вот они около огромный трущоба . 
окно напоминать выбить глаз апокалипсический зверь . 
лестница не быть , но лифт быть . 
друг подняться на пятый этаж . 
пискнуть тварь , напоминать птеродактиль . 
и вот они - дома . 
в комната вести тоннель с окно по бок , где биться птица . 
куча кал стынуть по сторона , как волна цветы . 
Крэк чудиться , что внутри один куча - человеческий голова . 
он усмехнуться и мочиться опять , рисковать терять Чарли в темнота тоннель . 
но по шепот он находить друг . 
внезапно шепот остановиться . 
Крэк заметить дверь - могучий и какой-то неподвижный . 
Чарли удар три рука открыть она . 
Крэк почему-то ожидать видеть внутри женщина - супруга Чарли или он сестра . 
но внутри не быть почти ничто . 
один огромный зеркало висеть на черный стена , треснуть и забыть даже свой отражение . 
мочь , оно и быть сестра Чарли . 
два кровать . 
стул . 
стол - нет . 
не видеться и крыса . 
один тишина . 
и птица не биться в окно . 
Чарли подойти к свой непомерный зеркало : посередине проходить трещина , и в зеркало вместо облик Чарли отражаться один тьма . 
правда , тьма шевелиться и иметь форма . 
Крэк различить даже два рука , но третий не мочь уловить , точно она исчезнуть в зеркало . 
потом Чарли опять зашептать . 
Крэк понять это как приглашение лечь на кровать . 
кивнуть , он присесть на один . 
и гладить свой тень . 
- покушать быть ли ? - спросить он вдруг . 
Чарли моментально понять и нырнуть куда-то почти в стена , там оказаться шкаф , а из шкаф он вынуть кастрюля , и она - с помощь его рука - описать круг в воздух и оказаться перед Крэк на табуретка . 
Крэк снять крышка и видеть внутри что-то ярко-красный … 
и тут же голубой свет озарить его лицо . 
оказываться , в третий угол стоять многолетний , наверное , подобрать на помойка , с маленький экранчик телевизор - и Чарли включить он . 
сиять последний новость . 
мелькнуть чей-то вампирический харя с невинный - стальной глазок . 
- выключить , - сказать Крэк . 
Чарли выключить и отойти в темный угол , где ничто не отражаться . 
а потом вдруг стать раздеваться . 
Крэк лечь на кровать и закрыть глаз . 
" какой благодать " , - подумать он , мертветь и погружаться в сон . 
и вдруг темный вихрь внутри поглотить он . 
у он не хватать даже слеза , чтобы заплакать о себя . 
вихрь уходить вовнутрь , в провал , из который нет выход . 
последний усилие жизнь Крэк решить приподнять веко . 
веко быть тяжелый , словно мертвый сон о свой будущее охватить он . 
все-таки он приподнять один веко . 
и видеть Чарли . 
Чарли сидеть рядом с он на табуретка , и быть он , по-видимому , уже раздеть … 
вот это и добить Крэк . 
тело как тело у Чарли не быть , но существовать такой , отчего сам Чарли вдруг запеть , глядеть на себя голый . 
Крэк слушать этот пение как собственный приговор . 
то , что он видеть свой единственный холодеть глаз , выходить за предел ужас , и чудиться пастор , что он сам теперь , как свидетель , становиться не жилец , не входить в рамка любой мир . 
и постепенно кровь Крэк превращаться в она антипод . 
он уже не чувствовать ее всеохватывающий космичность , голос бог и звезда уже не звучать в его кровь , она - по свой дух - становиться все черный и черный , по мера то как Чарли петь . 
Крэк видеть сам живой тело Чарли - но , увы , все смеситься в его мозг , и глаз не мочь дать окончательный сигнал в душа . 
один образ , один вопрос стоять на дно страх : что это - тело или проекция душа Чарли ? 
Грегори Дутт закрыть свой единственный глаз , опять уходить в сон . 
темный вихрь внутри , точно получить энергия от присутствие обнажить Чарли , уводить сознание в пропасть . 
Крэк ( Грегори Дутт ) на мгновение постичь наконец , что умирать , но умирать какой-то особенный , мочь быть нечеловеческий , смерть , недоступный даже крыса … 
впереди - тоннель мрак . 
и вдруг в конец тоннель он различить свет ! 
да , да ! 
вот они - он собственный напророчить похороны ( он видеть они ) , - только почему он не хохотать , почему нет последний предсмертный хохот ? ! 
вот и странный голодный собака , который всегда плестись за его гроб , вот и одинокий неизвестный человек рядом , вот и крепкий гроб , в который он лежать . 
все быть как рано , как быть всегда … 
но некоторый сдвиг все-таки быть . 
ведь теперь он не хохотать , когда видеть этот процессия , а умирать … 
и наконец появиться другой черта : из гроб высунуться его голова , так любить он рано . 
но один глаз быть закрыть - словно уже смотреть в мир мертвый . 
зато другой быть , напротив , живой и даже подмигивать . 
как-то нагло подмигивать , с непонятный для ум значение . 
впрочем , Крэк чувствовать , что человеческий ум его исчезать навеки и у он уже никогда потом не быть человеческий ум … 
голова прятаться в гроб , и на минута обозначиться рука , белый , бесцеремонный , детский ( словно Крэк превратиться в ребенок ) , и махнуть себя в никуда примиренно и загадочно . 
но кто же он , Крэк , на сам дело - тот , который лежать в гроб и махать рука в неизвестность , или тот , кто это весь сниться и который тоже умирать ? 
он сам не знать это . 
однако пророческий сон с крепкий гроб , голодный собака и неизвестный господин внезапно кончиться , гаснуть и свет в конец тоннель . 
Крэк - уже не человеческий ум , а какой-то другой , вдруг на мгновение появиться , - понять , что возврат нет , что он уже не умирать , он умереть … 
Чарли продолжать сидеть на табурет около труп Крэк , равнодушно помахивать три голый рука . 
Юрий Мамлеев . 
свадьба . 
Семен Петрович , сорокалетний толстоватенький мужчина , уже два год страдать рак половой член , решить жениться . 
предложить он свой рука женщина год на десять молодой он , к то же очень любить уют . 
он ничто не скрыть от невеста , упирать только на то , что - де еще долго - долго прожить . 
свадьба договориться справлять лихо , но как-то по-серьезному . 
всякий там доктор или шарлатан отказаться брать . 
набрать гость по принцип дружба , но , чтобы отключиться от нахальство и любознательность внешний мир , место облюбовать уединенный , за город , на отшиб . 
там стоять только домишко родственник Ирина Васильевна , а кругом быть лес . 
ехать туда , хохотать , на старенький автобус , ходить раз в два день . 
домишко быть действительно мрачноватый и удивить все свой отъединенность . 
- первый раз на свадьба в лес бывать , - заявить Антон , друг Семен Петрович . 
- для такой дело все-таки веселый надо быть место сыскать , - заметить насмешник Николай , школьный приятель Ирина Васильевна . 
- окно в он и то черный , - удивиться Клеопатра Ивановна , сотрудница Семен Петрович по позапрошлый работа . 
- а мы весь это развеселить , - сказать толстяк Леонтий , поглаживать брюшко . 
тут как тут оказаться собачка , точно прийти из лес . 
народ всего собраться не шибко - человек двадцать , так уж задумать , - и все быстро найти общий язык . 
закуска быть видимо-невидимо : старушка Анатольевна , родственница Ирина Васильевна , еще заранее сорганизовать еда . 
Семен Петрович сразу же буйно целовать свой Ирина , прямо-таки впиться в она . 
" ну и ну " , - почему-то подумать она . 
шум вокруг невеста и жених стоять невероятный . 
Ирина робко отвечать на поцелуй . 
вообще - то , она быть безответный , и она все равный быть , за кто выходить замуж , лишь бы жених быть на лицо пригожий и не слишком грустный . 
грусть же Семен Петрович никогда не отличаться . 
молодой налить по стакан водка , как полагаться . 
после первый глоток особенно оживиться толстяк Леонтий . 
я жить хотеть - закричать он на весь комната , из который состоять этот домик . 
в угол быть только печка и темнота . 
- да кто же ты мешать , жить - то ? - выпучить на он глаз мужичок Пантелеймон . 
- жить и жить себе ! 
- много ты понимать в жизнь , - прервать он старушка Анатольевна . 
- Леонтий другой иметь в вид . 
он хотеть жизнь необъятный … не такой . 
и она тут же задремать . 
звенеть стакан , везде раздаваться стук , хрип . 
быть мрачный и веселый . 
свет - окно быть махонький - с труд попадать внутрь домик , а электричество здесь не любить . 
- молодой надо жить и жить , пусть Сема наш хворый , это ничто , кто в наш время здоровый ! - завизжать вдруг старушка Анатольевна , пробуждать . 
она слушать снисходительно . 
круглый резвый подросток год четырнадцать , непонятно как попасть на этот свадьба , плюнуть она в затылок . 
и сказать , что он еще , например , и не рождаться . 
он сурово обрыть . 
час через два - три веселье стать почему-то тихий и смиренный . 
- я , когда с свой жена разойтись , весь кукла ее полено гробить . 
- откуда у ваш жена быть кукла ? 
сколько она быть год ? 
- чуть-чуть разинуть рот от удивление Клеопатра Ивановна , сотрудница Семен по позапрошлый работа . 
- как хотеть , так и понимать , - обрыть она Антон . 
- я повторять : весь ее кукла я голова разбить . 
лучший выбросить на помойка : пусть детишки поиграть . 
на другой конец стол начаться неестественный оживление . 
Николай , школьный приятель Ира , обниматься с девушка , до странность похожий на он , как будто она быть он двойник , но только в женский вид . 
собачка норовить пролезть куда-то между их рука и мешать . 
на левый конец стол , возле Семен Петрович , подняться , желать произнести тост , высокий седой старик . 
- пропасть ! 
внезапно Семен Петрович умереть . 
это случиться мгновенно , он просто опустить голова и онеподвижеть на свой кресло , точно стать с оно один существо . 
не все сразу понять , что случиться , но неподвижность видеть все . 
тот самый круглый резвый подросток год четырнадцать подбежать и дергать Семен Петрович за нос , чтобы тот подскочить . 
но Семен Петрович не подскочить и даже не пошевелиться . 
только Ирина Васильевна распознать сразу , что муж умереть , и зареветь , глядеть прямо перед себя . 
полный растерянность и вместе с то остолбенелость наконец овладеть все . 
найтись все-таки среди гость полудоктор подтвердить , приложиться , что Семен Петрович умереть . 
водка и закуска оставаться еще на стол необычайно , к то же уходить никто не хотеть . 
да и куда быть уходить ? 
за окно дикий темень , телефон нет , автобус долго не быть . 
с труп Семен Петрович тоже ничто нельзя быть придумать . 
в домишко лишний помещение , куда он можно быть бы класть , не существовать , невеста же быть запугать , и мысль мешаться в ее мозг . 
она вдруг опять стать казаться , что Сема , напротив , живой и только так присмиреть около она . 
Антон предложить вынести Семен Петрович в двор , но он никто не поддержать . 
- кто охота такой тащить ! - плаксиво заверещать один женщина . 
- да и зверье мочь съесть , - подтвердить Клеопатра Ивановна . 
- он ведь хоронить надо потом . 
- какой же тут зверье мочь быть ? ! - донельзя испугаться толстяк Леонтий . 
- что вы человек - то зазря с ум сводить , - наброситься он на Клеопатра Ивановна и даже чуть не ущипнуть она , для верность . 
- что же делать с труп ? 
- раздавать кругом голос . 
кто-то даже выпить стакан водка с горе и предложить другой . 
- да пусть сидеть , кто он мешать , - вдруг громко высказаться один из гость и встать . 
этот слово неожиданно быть поддержать - и почти единодушно . 
- действительно , что зазря человек толкать , - добавить мужичок Пантелеймон . 
- сидеть себе и сидеть . 
- мы сам по себя , а он сам по себя , хоть и жених , - вмешаться полный дама . 
- а как же невеста ? ! 
- пущай как быть , так и остаться , - отрезать один угрюмый гость , - пускай невеста рядом так и сидеть … 
- ты не спрашивать о это , - накинуться на он . 
- что невеста - то думать ? 
невеста думать , что Семен Петрович еще не совсем мертвый , но что трогать он не надо - умереть . 
она сказать , что надо продолжить свадьба , ну , если  не свадьба , то чтобы быть , как быть . 
- а если Семен Петрович умереть , а не в обморок , то я на он похороны не прийти , - заплакать Ирина Васильевна , но как-то смиренно . 
- я мертвый жених не нужный , я не монашка какой-нибудь … 
вдруг истошно залаять собачонка и цапнуть Семен Петрович за нога . 
тот не пошевелиться . 
- какой … в обморок , доктор же сказать : умереть , - вмешаться кто-то из молодой . 
в ответ Ирина Васильевна расстегнуть воротник у Семен Петрович и брызгать на он вода … целый графин : но безрезультатно . 
между то веселье опять понемногу стать вступать в свой право , а мрачноватость , то и глядеть , отступать . 
сначала веселье , правда , быть робкий , не детский . 
да и ветер стать шуметь по крыша . 
Антон , однако , жалеть друг , и он стать так невмоготу , что он лечь на печь . 
оттуда он и смотреть опустошить глаз на пиршество . 
двигаться тень , человек , потом все усесться и смириться . 
Клеопатра Ивановна рассказать даже анекдот , правда смущенно поглядывать на труп Семен Петрович . 
Пантелеймон заметить этот ее взгляд и устыдить . 
- ведь он не слышать , дурочка , - каркнуть он на Клеопатра Ивановна . 
- ты он хоть в ухо орать - все равный ничто . 
- неприличный анекдот , мочь быть , и слышать , - задумчиво сказать в ответ Николай . 
он обрыть девушка - двойник . 
- хватить о потусторонний , - сказать она . 
- хорошо давать живо веселиться . 
что такой вялый стать , ребята ? 
она никто не поддержать , но перелом наступить , когда невеста запеть . 
вообще , в свой жизнь Ирина Васильевна никогда не петь - до то быть робкий и тихий . 
а сейчас , после все , брать и запеть . 
песня быть детский , шуточный и ни к что как бы не иметь отношение . 
и тут-то все начаться . 
Николай прямо-таки сорваться с место и целовать невеста . 
целовать раз , другой , а на третий целовать мертвец . 
тут же получить оплеуха от девушка - двойник : а за что , непонятный быть . 
- к кто же она он ревновать теперь , - прошипеть сквозь зуб ее молодцеватый сосед . 
- наглый ! 
глаз его огненно при это краснеть , не то как у волк , не то как у воплотиться дух , и на он страшный быть смотреть . 
но нос его быть испитой . 
один толстячок Леонтий вести себя не в мера истерично : он подскакивать и весь время кричать , что он теперь еще больше жить хотеть … 
Антон с печь успокаивать он . 
впрочем , среди начаться всеобщий крик и тотальный звон стакан он особенно не замечать . 
- ты долго , долго прожить , - сказать сидеть рядом с Леонтий лихой бабенка . 
- я это чувствовать , я экстрасенка … 
Леонтий прямо-таки подпрыгнуть от радость , сразу поверить ее слово . 
потом грузно плюхаться на свой место , и тут же его белый пухлый рука потянуться к вино и ветчина . 
с аппетит опрокинуть в себя стакан вино и закусить ветчина , он довольно нахально обнажить свой брюшко и стать оно нежно поглаживать для двойной удовольствие . 
его лицо разблаженничаться , как ожить вдруг блин . 
- когда оно , вино и теплынь , проходить внутрь по каждый нутряной жилочка в живот , надо извне животик поглаживать , чтобы наслаждение усилить … - шептать он , закрыть даже глазок , чтобы не ощущать ничто , кроме себя и свой наслаждение . 
- помереть толстун - наслаждун год через пять всего … 
я он жалеть , потому и сказать , что долго - долго прожить … 
я как на ладонь видеть : конец не за гора . 
толстун хохотать сам в себя . 
водка литься непрерывный река , заливать скатерть , рот и раскраснеться глаз . 
а невеста все петь и петь . 
вдруг тот самый прийти Бог ведать откуда собачонка , совершенно ошалеть , подбежать и , подпрыгнуть , цапнуть мертвец за ухо , разразиться потом совершенно непонятный лай . 
как будто на ухо у мертвец висеть что-то невидимый , но увесистый и заманчивый . 
старушка Анатольевна тут окончательно взъяриться . 
- да что же это такой ? - заорать она в весь мочь , заливаться слеза , так что все остальной притихнуть . 
- когда же этот безобразие кончиться ? ! 
что же это за тварь такой ? ! ! 
душа Семен Петрович сейчас мытарство проходить , терзаться , кипеть , а этот поганый собачонка хоть бы что ! 
да разве животное , хоть и самый дикий , мочь себя такой позволить перед покойник ? 
зверье , оно разум и уважение насчет покойник иметь . 
а этот тварь и не собака вовсе поэтому , а оборотень ! 
я в деревня жить , я они насквозь видеть ! 
собачонка в ответ залиться . 
- убить она ! - заорать вдруг мужик , встать из-за стол и весь краснеть как рак . 
в рука у он быть стакан водка , точно он хотеть произнести тост . 
собачонка между то опять злобно накинуться на мертвый Семен Петрович , броситься он чуть ли не на грудь . 
- ненормальный какой-то , - испуганно бормотать Клеопатра Ивановна . 
- нечистый дело , нечистый , - шепнуть Пантелеймон . 
но тут старушка Анатольевна хрястнуть с весь сила по башка этот непонятный собачка ( и откуда только в рука появиться полено ) 
собачка тут же испустить дух , или уйти на тот свет , если угодный . 
- не быть теперь покой мертвый нарушать , - раздаться голос из-за стол . 
мужичок Пантелеймон смотреть на лежать на пол собачий труп и совсем озадачиться . 
- сам Семен Петрович теперь нужный хряпнуть по башка , мочь , он , наоборот , ожить , - поучительно сказать он . 
он чуть не прибить . 
собачонка так и оставить лежать на пол . 
и когда вроде бы стать налаживаться отношение и в разговор обозначиться даже некоторый лиризм , толстячок Леонтий поднять бунт . 
- убрать надо труп , убрать ! - завизжать он , чуть не взобраться на стол . 
- хватить с мы труп ! 
достаточно для один свадьба , довольно , - его голос перейти прямо-таки на бабий визг . 
- что же мы тут веселиться , а они лежать … 
не хотеть , не хотеть ! 
убрать в земля ! 
немедленно ! 
- вот кто надо  в морда ! 
ишь ты , в земля ! 
а мочь быть , они с мы хотеть ! 
пировать ! 
но много поддержать Леонтий . 
- собачка можно оставить , она никто не вредить , а Семен Петрович давно пора куда-нибудь вынести , поди уж смердеть - промяукать один молодой дама слева . 
- да не поди , а уж точно , - обрыть она . 
- сколько мы тут час пить и пить , а он что же , такой неприкосновенный ? 
- а кто выносить быть ? ! - закричать Антон с печь . 
- по жребий , по жребий , - отвечать он . 
девушка - двойник одиноко ходить в сторона . 
- бросать жребий ! - закричать экстрасенка . 
- а куда же выносить в темень , на Луна , что ли ? - орать в угол . 
вдруг в дверь бешено застучать . 
все столбенеть и замолкнуть . 
остолбенение прервать два удар . 
- кто это ? - тихо спросить . 
- лесник я , открывать ! - раздаться уверенный голос за дверь , точно человек там расслышать этот полушепот . 
Антон и прыткий старуха Анатольевна пойти открывать . 
толстячок Леонтий падать под стол . 
- раз лесник , то открыть , - бодро сказать Антон . 
открыть . 
на порог стоять огромный , недоступный рост мужчина в тулуп , хотя на улица стоять лето . 
беспорядочный волос как бы обвивать его лицо . 
- милость просить , начальничек , - залебезить старушка Анатольевна , подпрыгивать вокруг . 
- у мы тут свадьба . 
сейчас поднести вы стакан - другой водка , штрафной . 
мы человек хлебосольный , что богатый , то и рад . 
- а это кто ? - вдруг сразу спросить войти , тыкать огромный ручища в сторона мертвый Семен Петрович . 
- этот кто ? 
- а это у мы жених , - заверещать Клеопатра Ивановна . 
- только он приуныть . 
но старушка Анатольевна уже подносить лесник стакан водяра . 
- не пить , - угрюмо отстранить тот и пойти прямо к мертвец . 
- унылый я не любить , - угрюмо сказать он . 
- убрать ! 
как ни странный , словно по команда , Антон и Николай перенести тяжелый тело Семен Петрович на печь , словно он там быть теплый . 
тишина воцариться в этот избяной зал . 
лесной человек давить все один свой присутствие , в глаз его , в который зиять тьма , побаиваться смотреть . 
- а это кто ? - взглянуть он на Ирина . 
- невеста она у мы , - оживиться Пантелеймон . 
Ирина притихнуть . 
- собачка - то кто прибить ? - равнодушно спросить лесной . 
- попрыгун он быть . 
все на мертвец прыгать ! - завизжать от страх старушка Анатольевна . 
- пущай бы и прыгать , - строго ответить незнакомец . 
он уже все прозвать между себя лесной , не лесник , а именно лесной . 
- фамилия - то как ваш , имя , отчество ? 
но он устыдить : у такой , мол , не спрашивать . 
- ну , ежели он начальство , тогда конечно , - бормотнуть Пантелеймон и выпить . 
потихоньку обстановка разрядиться . 
- я жить , жить хотеть ! 
очень хотеть ! 
толстяк Леонтий глядеть на она влюбленный глаз . 
а невеста плакать . 
- Ирина , давать я на ты жениться . 
быть в лес или где-нибудь еще жить . 
у я семь жена быть , и весь помереть . 
выходить за я , далеко - далеко идти . 
я ты ум - разум научить . 
все ошалеть . 
- согласная ! 
согласная ! 
хотеть замуж ! 
- иринушка , ты што ? - ахнуть Антон . 
- ты поглядеть , как он страшный ! 
Антон сам испугаться свой слово . 
но все и так видеть , что незнакомец - страшный . 
страшный не только свой форма и рост , но и взгляд - темный , пригвождать , а еще более страшный - дух . 
- ох , ребята , ребята . 
и девочка . 
страшный вы еще не видать . 
жалеть я вы . 
да разве я страшный ? 
на тот свет вы , что ли , не бывать ? 
жуть не видеть ? 
дурачье , дурачье . 
разве я жуткий ? 
- ирок , разве я страшный ? 
Ирина Васильевна краснеть . 
- да они хотеть мой счастье поперек стать ! 
да вы милый , пригожий ! ! - и она даже слегка потрепать незнакомец по щека , при это у то в рот обнажиться большой зуб , скорее похожий на клык . 
но глаз чуть-чуть мягчеть в выражение . 
- ты что , Ирка ! - взвизгнуть Клеопатра . 
- жених свой забыть ? 
он еще , мочь быть , живой ! 
- какой же он живой ? 
он весь раковый ! - чуть не завыть Ирина , плеснуть в Клеопатра водка из рюмка . 
- что же я приказать , за мертвец выходить ? ! ! 
в гроб медовый месяц справлять ? ! ! 
да ? ! ! 
- она зарыдать . 
потом очнуться , всхлипывать . 
- никто не хотеть понять наш горький женский доля , наш терпение ! - заплакать она опять . 
- конечно , хоть в гроб , да не один . 
все правильный . 
но вот же живой сидеть . - и она обернуться к лесной . 
- хороший , милый , простой , красивый . 
что же я , век замуж не выходить ? 
сколько можно ждать ? ! ! 
выходить за он , выходить , пусть брать ! - истерически закричать она и целовать волосатый большой рука незнакомец . 
- дело делать ! - гаркнуть лесной . 
- по рука . 
продолжать свадьба . 
девчата , ребята ! 
пить за счастье ! 
чтобы и на тот свет мы быть счастливый ! 
- что-то вы тот свет весь время поминать , - пискнуть старушка Анатольевна . 
но свадьба заполыхать с новый сила . 
- ох , до что же мы дожить у мы в советский Союз , - опять закряхтеть старушка Анатольевна . 
- я теперь больше на свадьба - ни-ни . 
сумасшедший все какой-то . 
не иначе как конец свет приближаться . 
но она никто не слушать . 
литься самогон , квас , наливка . 
все петь , хохотать , целоваться . 
улыбаться и девушка с золотой волос , нечеловеческий красота , который рано почему-то никто не замечать . 
- все сбыться , - говорить она . 
как призрак ходить вокруг стол девушка - двойник . 
Николай плакать в сторона . 
трое из гость уже лежать на пол . 
незнакомец поглядывать то на потолок , то на время . 
кричать птица . 
к стол подойти мертвец , при жизнь Семен Петрович . 
- и я налить , - сказать он . 
незнакомец , подземно и дико захохотать , похлопывать он по плечо . 
- ну , наконец - то . 
я ожидать это . 
давно пора . 
присоединяться ! 
свадьба продолжаться ! - крикнуть он в столбенеть окружение . 
монополизация канализация . 
Чубайс ответить за весь удобство . 
в минувший среда государственный дума голосовать в третий , окончательный чтение за закон " о основа федеральный жилищный политика " , ставить точка в бурный дебаты о стопроцентный оплата жилье и коммунальный услуга население . 
по суть , быть принятый компромиссный вариант . 
с один сторона , в закон предусмотреть , что оплачивать коммунальный услуга полностью все-таки прийтись . 
при это правительство должен разработать система ценообразование в этот сфера и ежегодный федеральный стандарт оплата жилье и коммунальный услуга . 
регион мочь разработать собственный стандарт , который , впрочем , не должен быть низкий общероссийский ( иначе регион лишиться помощь федеральный бюджет ) . 
с другой сторона , сохраняться значительный часть существовать льгота и устанавливаться предельный доля расход на " коммуналка " в семейный бюджет . 
если доход на каждый член семья в течение 12 месяц с день вступление закон в сила быть низкий прожиточный минимум , квартплата не мочь быть повысить более чем на 50 % . 
если же квартплата у малообеспеченный семья вырастать более чем на 50 % , она получать право на субсидия . 
то быть речь идти о адресный защита малоимущий . 
и субсидия , и льгота предполагаться финансировать из федеральный бюджет : регион быть предоставить компенсация , который покрыть фактически делать расход . 
порядок прежде все . 
в разгар последний бой вокруг закон с новый инициатива выступить руководство РАО " еэс Россия " . 
чуткий к общественный умонастроение , Чубайс решительно уйти от реформаторский риторика . 
оставить на время спор о принцип ценообразование , он теперь ратовать за наведение порядок . 
такой образ , он увести дискуссия о реформа ЖКХ из сфера немодный сейчас либерализация цена , подразумевать повышение тариф . 
именно необходимость всеобщий наведение порядок аргументировать Чубайс создание в конец март холдинг " российский коммунальный система " ( РКС ) . 
крупный акционер новый компания стать РАО ЕЭС Россия и Газпромбанк - они получить по 25 % ( возможно , часть пакет Газпромбанк приобрести сам " Газпром " ) . 
по 10 получить " Интеррос " , " Ренова " , " Кузбассразрезуголь " , Евразхолдинг и банк " Еврофинанс " . 
предполагаться , что РКС брать в аренда или доверительный управление объект жилкомхоз , для что в пилотный регион быть учреждать дочерний компания ( холдинг быть принадлежать в они от 51 до 100 % акция ) . 
возглавить РКС заместитель председатель правление РАО " еэс " Михаил Абызов , кризисный управляющий , который приобрести известность еще в время энергетический кризис в Приморье . 
Абызов славиться то , что он всегда удаваться добиваться выполнение подписать ранее договор . 
так что этот назначение как нельзя хорошо отвечать общий концепция " наведение порядок " в ЖКХ . 
если же вернуться к суть нововведение , то речь идти о формирование новый вертикально интегрировать холдинг , где быть представить весь технологический цепочка : от добыча сырье - газ ( " Газпром " ) , уголь ( " Кузбассразрезуголь " ) , нефть ( " Ренова " ) - до производство тепло и электричество ( РАО " еэс " ) , а также труба ( Евразхолдинг ) и провод ( " Ренова " , " Интеррос " ) , по который газ , горячий вода и электроэнергия поступать в жилой дом . 
наличие среди акционер холдинг банк " Еврофинанс " должен обеспечить проект деньги и грамотный финансовый менеджмент , что делать РКС практически неотличимый от много крупный финансово-промышленный группа , уже действовать в Россия . 
правда , с финансы не все обстоять так благополучно , как мочь казаться после первый выступление создатель РКС . 
так , на пресс-конференция , где впервые быть объявить о рождение холдинг , Анатолий Чубайс заявить , что уже договориться о привлечение инвестиция в размер 500 миллион доллар . 
поздно быть назвать сумма 700 миллион . 
однако еще поздно выясниться , что РАО " еэс " и " Газпром " собираться вкладывать в холдинг не деньги , а не гасить долг коммунальщик ( только РАО " еэс " они задолжать 40 миллиард рубль ) . 
то быть РКС попросту забрать за долг у местный власть часть имущество . 
кроме то , предполагаться , что поступить средства от Европейский банк реконструкция и развитие ( ЕБРР ) и всемирный банк ( ВБ ) . 
этот международный финансовый организация проявлять интерес к российский ЖКХ , особенно после то , как ВБ получить возможность работать с регион и муниципальный образование напрямую , без чрезмерно навязчивый временами посредничество федеральный власть . 
уже разработать несколько пилотный проект финансирование модернизация вода - и теплоснабжение . 
однако деньги , по план инвестор , начать поступать только в 2005 год , когда стать более или менее понятный , в что реально вылиться реформа ЖКХ . 
пока же можно рассчитывать только на бюджетный средства ( на заседание совет директор РАО , когда быть одобрить участие компания в капитал РКС , именно этот источник фигурировать в качество основной ) . 
да еще на деньги " Еврофинанс " , который , по суть , тоже принадлежать государство , поскольку банк являться " дочка " Внешэкономбанк , Внешторгбанк и " внучка " цб . 
разработчик концепция не уставать повторять , что главное в проект не деньги , а опыт антикризисный управление , приобрести менеджер РАО за последний четыре с половина год . 
такой постановка вопрос несколько охладить энтузиазм региональный руководитель . 
и хотя уже быть официально объявить 11 регион , где РКС начать работать этот лето , список мочь существенно измениться . 
в эксперимент должен принять участие челябинский , ростовский , Омский , Новгородский , нижегородский , кировский , Пермский , волгоградский , саратовский , оренбургский и мурманский область . 
возможно , присоединиться еще и калужский область , губернатор который на совет директор РАО " еэс " горячо поддержать идея и заверить , что область готовый к нововведение . 
впрочем , далеко не весь губернатор столь оптимистичный . 
например , руководитель Омский область Леонид Полежаев заявить , что реформа в его регион быть проводить " без участие РАО " еэс " и Чубайс " . 
к то же склоняться и в ростовский область , где местный министр промышленность , энергетика и природный ресурс Сергей Назаров остаться недовольный поступить от РКС предложение , " поскольку они слишком неконкретный " . 
например , откуда организатор эксперимент собираться брать средства для инвестиция ? 
если предполагаться брать заемный средства под наш гарантия , то это мы и сам делать . 
говорить о то , что они ставить какой-то более высококвалифицированный менеджмент и он изменить ситуация , ну , это … не очень серьезный " . 
корыстный интерес . 
традиционный представление о ЖКХ как о глубоко убыточный отрасль , в который износ оборудование превышать 70 % , а задолженность перед газовщик , энергетик , угольщик таков , что без списание больший часть долг не быть гасить никогда , в многое справедливый . 
однако при это частный лицо являться гораздо более дисциплинированный плательщик , чем бюджетный организация и частный предприятие . 
к то же платить они " живой " деньги , а не норовить всучить за получить услуга малоликвидный суррогат . 
объяснять неплатеж только то , что региональный и местный власть нагло воровать получить деньги или использовать они не по назначение ( хотя и без это не обходиться ) , не совсем верный . 
дело в то , что сбытовой компания , работать с население и представлять себя , как правило , государственный или муниципальный унитарный предприятие ( гуп или муп ) до последний время получать газ , тепло , электроэнергия по ставка , значительно превышать льготный тариф для частный лицо . 
предполагаться , что разница погашать из региональный или муниципальный бюджет , где и без то деньги ни на что не хватать . 
кроме то , значительный часть деньги , получить от население , гуп и муп должен тратить на ремонт и содержание свой полуразрушенный хозяйство . 
отмена льготный тариф мочь превратить коммунальный бизнес в дело , хотя и требовать существенный вложение , но вполне рентабельный . 
поэтому попытка представить создание РКС альтернатива реформа ЖКХ не совсем корректный . 
без введение стопроцентный оплата коммунальный услуга никто никакой холдинг создавать бы не стать , как не стать бы вкладывать в этот планово-убыточный бизнес деньги и брать на себя социальный ( а значит , и политический ) ответственность . 
в нынешний ситуация и автор концепция , и независимый аналитик сходиться в то , что ЖКХ мочь приносить прибыль . 
заместитель министр экономический развитие и торговля Андрей Шаронов считать , что бизнес , где быть денежный поток и постоянный спрос на продукция , становиться привлекательный для инвестор . 
при это осведомленный собеседник , близкий к правительство , пояснить " журнал " , что рентабельный дело мочь стать только для РАО и " Газпром " , поскольку они получать контроль над финансовый поток - единственный ценный актив в российский условие . 
" если рано РАО коммунальщик выжимать , - говорить наш собеседник , - то теперь получить лишний оборот и лишний бюджетный деньги из Минфин и быть они " крутить " внутри себя . 
в качество пилотный город выбрать тот , где можно заработать " . 
при такой условие это " классный и выгодный бизнес " , убежденный собеседник " журнал " . 
понимать весь это , федеральный власть весьма благосклонно относиться к новый проект Анатолий Чубайс , ведь он готовый платить за выгодный бизнес ответственность . 
чем больший количество регион соблазнить РКС , тем просто быть управляться с " коммуналка " , поскольку работать нужный быть не с десяток безответственный наздратенко , а с один ответственный Абызов . 
стоить ли после это удивляться , что Анатолий Чубайс при создание РКС без труд заручиться " благословение " президент и правительство . 
единственный ведомство , руководитель который выступить с резкий критика очередной реформаторский порыв главный энергетик страна , быть непосредственно ответственный за реформа ЖКХ Госстрой . 
председатель Госкомитет по строительство Николай Кошман говорить , что деятельность РКС мочь привести к массовый банкротство предприятие ЖКХ , мотивировать это то , что " не мочь быть два хозяин в один структура " . 
логика в он высказывание мало : большинство предприятие ЖКХ можно банкротить хоть завтра , если вспомянуть о их долг тот же энергетик . 
впрочем , реакция Кошман быть вполне предсказуемый , ведь Госстрой , подписать соглашение с несколько банк , сам пытаться выстроить аналогичный структура . 
неудивительный , что сторона найти компромисс : в конец прошлый неделя РАО и Госстрой образовать совместный рабочий группа по создание РКС . 
еще один конкурент Госстрой и РКС мочь стать " Росэнергоатом " , который активно создавать собственный сбытовой сеть и присутствовать уже в 13 регион . 
то не менее у Анатолий Чубайс серьезный преимущество перед соперник . 
громко разрекламировать , его проект опираться на официальный идеология приведение страна в порядок , что добавлять он привлекательность в глаз кремлевский обитатель . 
муж скучать дама ВВЖ не обещать . 
" мы -  вы , вы -  мы " , - руководствоваться именно такой принцип лидер ЛДПР и вице-спикер Госдума Владимир Жириновский предложить губернатор Владимир Егоров взаимодействовать и сотрудничать . 
Владимир Вольфович прилететь в Храброво утро в суббота и , не мешкать , начать общаться с пресса , не скрывать при это , что его пятый по счет визит в наш край носить откровенно предвыборный характер . 
близко к обед популярный политик добраться до здание обладминистрация , где , как свидетельствовать очевидец беседа , и делать ряд " соблазнительный " предложение Егоров , который Жириновский во время 20-минутный встреча настойчиво называть Валерий Григорьевич . 
Егоров , вежливо улыбаться , слушать . 
между то " Остап " нести . 
затронуть тема строительство тэц - 2 и поставка газ в наш область , Жириновский пообещать надавить на руководство " Газпром " и правительство при условие , что губернатор , как хозяин область , помочь коммерческий фирма ЛДПР в выделение приличный земельный участок или какой-либо льгота . 
Владимир Вольфович готовый содействовать и в решение вопрос финансирование федеральный целевой программа развитие калининградский область до 2010 год . 
- мы надавить на Кудрин , а вы от дополнительный сумма , получить из федеральный бюджет , - едва ли не подмигнуть Жириновский , -  заказ наш фирма . 
такой образ " жириновец " действовать , по слово лидер ЛДПР , в Ингушетия , и якобы оба сторона в выигрыш . 
но у мы подобный вариант , видимо , не пройти . 
- мы работать прозрачно и открыто для федеральный центр , для житель область , - покачать голова Егоров , добавить , что финансирование ФЦП проводить через федеральный казначейство . 
узнать , что на всякий там " откат " рассчитывать не приходиться , Жириновский , как ни странный , не разочароваться в свой собеседник . 
- губернатор у вы хороший , - громко известить он журналист и прохожий с крыльцо администрация . 
наметить по программа встреча с представитель общественность и пресс-конференция ВВЖ проводить не стать . 
но от общение с избиратель в Черняховск не уклониться . 
довольно много время , привычно фонтанировать , он уделить и интервью для различный сми . 
слабоватый на наш побережье туристический индустрия ? 
нет проблема ! 
нужный только , на взгляд Владимир Вольфович , строить здесь база отдых его имя . 
на такой приманка клюнуть миллион турист . 
и не только россиянин . 
о то , что , помниться , водка , назвать его имя , не найти в народный масса спрос , редкий оказаться гадость , он не стать вспоминать . 
все равный убежденный , что его имя - самый лучший реклама . 
если бы Жириновский , а не Дмитрий Рогозин договариваться с ЕС и Литва о порядок транзит между наш область и основной часть РФ , то он решить бы проблема кардинально иначе . 
прежде все , ВВЖ не стать бы спешить с ратификация договор о российский - литовский граница . 
- я бы сначала договориться с Литва о предоставление мы 90-километровый транзитный коридор в обмен на часть территория смоленский область - сказать он в эфир один из телекомпания . 
о то , что ЛДПР - светлый будущее российский демократия , а весь прочий партия - крайне несерьезный и сомнительный структура , Владимир Вольфович говорить при каждый удобный случай . 
охотно рассуждать он и о вариант оккупация Ирак , где Россия , по его мнение , надо заполучить север страна , отдать остальной США и Великобритания . 
хвалить и президент Владимир Путин , и он американский коллега Джордж Буш . 
оба -  за жесткость . 
но в Россия власть все же , по его мнение , должен быть еще жесткий . 
Жириновский не отказаться от мысль стать президент . 
он быть участвовать в выборы глава государство и в следующий год , и в 2008-й . 
но сейчас для он самый главное - провести как можно много единомышленник в Госдума . 
ради это ВВЖ , похоже , готовый пообещать что угодно . 
явно в расчет на самый легковерный избиратель он провозглашать : проезд в Россия калининградец надо удешевить в 2 - 3 раз , тариф на электроэнергия , связь и вообще на все - сократить , минимальный зарплата - повысить , прогнить коммуникация - ремонтировать . 
за это , дескать , ЛДПР и ратовать . 
- надеяться , калининградец мы поддержать , - повторять в суббота раз за раз Жириновский . 
- и тогда все быть отличный . 
остаться немного подождать . 
в воскресенье он вылететь чартерный рейс в Петрозаводск . 
оттуда -  в Архангельск . 
вчера ВВЖ строить " воздушный замок " уже для мурманчанин и житель Ненецкий автономный округ . 
на левый фланг политический спектр . 
кампания по выборы в государственный Дума вот-вот получить официальный старт . 
правый , центристский и даже некоторый левый партия стремиться пользоваться популярность Президент и бороться за право стать его опора в парламент . 
разумеется , каждый из они критиковать тот или иной нерадивый " боярин " из окружение глава государство , как это и принятый у российский популист весь время . 
почему же при очевидный банкротство либеральный экономический реформа власть неизменно побеждать на выборы ? 
в что причина то , что в 1999 год избиратель доверить два треть депутатский мандат пресловутый " партия власть " ? 
простой ответ не обязательно быть самый правильный . 
объяснять дело административный ресурс , информационный блокада и другой предвыборный маневр сторонник править режим - верный , но недостаточный . 
если в 1995 - 96 год весь этот мощь и огромный затрата с труд хватить на небольшой фракция НДР и переизбрание престарелый Ельцин в второй тур , то в 1999 - 2000 год много голосовать за Путин и " единство " сознательно . 
в Путин , как и в патриотический , по свой риторика , " единство " , видеться альтернатива . 
гражданин голосовать не за Чубайс и Греф , а за отставка банкротиться " реформатор " . 
как поступить жаждать альтернатива избиратель теперь ? 
голосовать " против все " ? 
примкнуть к сторонник КПРФ ? 
на левый фланг политический спектр можно найти реальный и проработать предложение . 
в первый очередь , это программа социально-экономический развитие Россия , разработать Сергей Глазьев . 
она предполагать сочетание рыночный экономика с эффективный социальный и промышленный политика государство , направить на защита гражданский и социальный право весь население . 
ключевой инструмент реализация этот программа - изъятие сверхдоход от продажа полезный ископаемое ( так называть природный рента ) у сырьевой монополия и перераспределение они в польза общество . 
вслед за КПРФ , подобный предложение включить в свой предвыборный программа много другой партия . 
вместе с то , много избиратель , недовольный существовать ныне положение вещь , связывать с коммунист весь отрицательный сторона советский период и просто не готовый голосовать за КПРФ ни при какой обстоятельство . 
видимо , это отчетливо осознать некоторый лидер оппозиция ( С. Глазьев , Н. Харитонов , Н. Кондратенко и другой ) , предложить создать предвыборный блок не на база КПРФ , а " с широкий участие патриотический сила " . 
по их мнение , такой объединение дать возможность привлечь на сторона оппозиция голос новый избиратель . 
коммунист к предложение отнестись настороженно - на июньский пленум ЦК КПРФ рассмотрение этот вопрос отложить до осенний съезд партия . 
и вот в московский газета появиться сообщение о то , что Глазьев начать переговоры о создание народный - патриотический предвыборный блок без участие КПРФ . 
правда , в союзник он стать " сватать " различный псевдолевый политик от Горбачев до Райков , что можно объяснить лишь погоня за дешевый сенсационность , либо усилие столичный пиарщик . 
стремление к подобный союз никак не стыковаться с принципиальный позиция Сергей Юрьевич . 
не быть член коммунистический партия , он активно работать в парламентский фракция КПРФ , участвовать в разработка ее программный документ . 
в конец конец , каждый мочь ознакомиться с результат голосование депутат Глазьев ( они опубликовать в " советский Россия " ) , который по весь вопрос принципиально противостоять в Госдума правительственный большинство . 
логичный предположить , что если руководство КПРФ принять предложение о создание широкий коалиция , то сформировать Глазьев структура влиться в состав общий блок . 
если решение о объединение коммунист принять не быть , Глазьев возглавить союзный , " товарищеский " колонна для борьба за общий дело . 
социолог в регион пока еще осторожно , но все более уверенно говорить , что такой вариант мочь дать народный - патриотический сила большинство в парламент и реальный шанс на участие в управление страна . 
именно Сергей Глазьев , чей авторитет среди оппозиционно настроить избиратель постоянно расти , представлять наиболее подходить фигура во глава народный - патриотический коалиция . 
он вполне под сила создать независимый , но союзный КПРФ фракция в Госдума . 
при это гарантия прочность такой союз мочь бы служить и последовательный , не меняться с время взгляд Глазьев , и его товарищеский отношение с Зюганов . 
правда , угроза возникновение такой союз , несомненно , вызвать негативный реакция Москва . 
но это уже тема отдельный анализ . 
нефтяной качели . 
нефть резко дешеветь в четверг ( с 28,56 до 27,81 доллар за баррель ) после заявление Джордж Буш в ООН о готовность США предпринять совместный усилие с этот организация с цель разоружение Ирак . 
это менее жесткий заявление , чем ожидать ранее , и рынок расценить он как снижение угроза немедленный начало операция . 
но уже в пятница нефть дорожать после сообщение о отказ Багдад сотрудничать с инспектор ООН по вооружение . 
в результат ее котировка не только отыграть падение четверг , но и превысить он , закрыться на уровень 28,67 доллар за баррель . 
в вторник нефть снова резко падать в цена после заявление Ирак в понедельник вечер о предоставление беспрепятственный доступ в страна инспектор ООН по вооружение . 
в итог котировка вновь снизиться на международный нефтяной биржа до 27,86 доллар за баррель . 
по мнение эксперт , " это лишь тактический ход Багдад " . 
такой образ , последний решение Багдад снижать вероятность то , что ОПЕК на этот неделя принять решение о увеличение квота на добыча нефть . 
ничто человеческий . 
в криминальный история Находка ( а она весьма богатый ) пройти весна быть вписать один из самый мрачный страница . 
у местный предприниматель пропасть маленький сын - ребенок ходить еще только в детский сад . 
родитель в скорый время быть предложить платить выкуп - семь тысяча доллар . 
ну , а милиция приняться искать злодей и похитить ребенок … 
это в конец конец удаться . 
но трагедия уже случиться . 
похититель оказаться , как и предполагать , один из знакомый предприниматель . 
этот тип ранее уже дважды привлекать к уголовный ответственность . 
в последний раз он отпустить под залог . 
и он должен быть вернуть этот деньги одолжить они человек . 
потому и сподобиться на похищение ребенок богатый человек . 
мальчик , между то , ходить в тот же детский сад , что и дочка похититель . 
мало то , они быть в один группа . 
так что малыш легко поддаться на предложение покататься на машина . 
вымогатель отвезти мальчик в дачный поселок . 
и тут же убить . 
только потом стать требовать выкуп с отец ребенок . 
да . 
страшный это человек . 
страшный . 
и выход теперь один : он надо как можно надежно изолировать от общество . 
иначе он не остановиться . 
иначе он продолжить убивать . 
в упомянуть криминальный история Находка это второй похищение ребенок с цель получение выкуп . 
о первый мы несколько год то назад рассказывать наш читатель . 
тогда быть похитить сын один из находкинский рыбак - первоклассник . 
он удаться спасти , хотя преступник почти месяц продержать он вязать в дачный домик близ город . 
злодей также оказаться знакомый отец . 
они поймать . 
судить . 
и надолго отправить в зона . 
новый левый . 
" пока быть возможность оседлать новый технологический волна , который сегодня набирать мощь в мировой экономика , у мы быть шанс вырыться вперед " , - считать экономист Сергей Глазьев . 
с какой экономический программа собираться идти на предстоять в декабрь парламентский выборы главный оппозиционный сила ? 
искать ответ на этот вопрос у руководство КПРФ вряд ли стоить - ближайший соратник Геннадий Зюганов какой-либо свежий идея давно не предлагать . 
интеллектуальный штаб переместиться в стан " новый левый " . 
они лидер , бывший член правительство РФ , а ныне депутат государственный дума от КПРФ ( при это в компартия не состоять ) Сергей Глазьев в последний время занять формирование альтернативный зюгановский НПСР предвыборный блок . 
о экономический стратегия , предлагать " новый левый " , Сергей Глазьев рассказать в интервью " итог " . 
- Сергей Юрьевич , судить по ваш последний выступление , высказать в президентский Послание экономический инициатива вы поддерживать , а то , что делать правительство , критиковать . 
почему ? 
- в это главный проблема : в президентский Послание декларировать правильный задача , например достижение высокий темп экономический рост , но в рамка политика , проводить правительство , ставить задача нереализуемый . 
- удвоение ВВП - это реальный ? 
- абсолютно реальный . 
два год назад мы быть не просто предложить , а провести через Госсовет программа социально-экономический развитие ровно с тот же показатель , делать , опираться на рекомендация ученый российский академия наука и поддержать на съезд товаропроизводитель . 
быть поручение президент правительство принять этот программа к исполнение , но она так и остаться нереализованный . 
темп рост 10 процент в год достижимый за счет структурный перестройка экономика на база новый технология , активизация инвестиционный и научно-технический потенциал страна . 
президент наконец ставить задача на политический уровень . 
если рано он просто говорить , что правительство не работать над повышение темп рост , то сегодня очевидный , что нынешний кабинет министр этот задача решить не мочь . 
прирост ВВП сдерживать политика бюджетный профицит , который снижать конечный спрос , попустительство вывоз капитал и долларизация экономика , который ополовинивать наш инвестиционный возможность . 
стерилизация денежный масса сжимать возможность кредитование производство . 
- ну допустить , что правительство менять и даже вы туда поработать пригласить . 
какой хотя бы промежуточный результат кабинет мочь бы добиться до парламентский выборы ? 
- мочь сказать , что можно быть бы достичь в этот год , если бы уже с его начало выполнять наш рекомендация . 
во-первых , удержать тот темп рост , который сложиться три год назад - в 2000-й ( прирост ВВП - около 10 процент ,  объем промышленный производство - 11,9 ,  инвестиция - 17,4 ) . 
но для это необходимый быть прекратить раскрутка тариф на услуга естественный монополия , попросту они заморозить на один год . 
и к это быть весь основание , потому что уровень тариф , сказать , в электроэнергетика сегодня вдвое превышать себестоимость , а рентабельность газовый промышленность составлять 60 процент . 
руководитель монополия просто жировать на обнищание все остальной . 
во-вторых , провести налоговый - бюджетный реформа путем снижение налог на труд , на производство и освободить от налог прибыль , идти на инвестиция , с одновременный взятие природный рента в бюджет : сверхприбыль от использование природный ресурс должен направлять в доход государство . 
это позволить бы не только активизировать экономический деятельность , но и увеличить в полтора раз доход бюджет . 
- а ведь это быть воспринять деловой сообщество как очередной " экспроприация экспроприатор " с весь вытекать отсюда последствие ! 
- но ведь никто же ни в Англия , ни в Норвегия , ни в Венесуэла , ни в арабский страна , где быть богатый месторождение полезный ископаемое , не воспринимать законный право государство на природный рента в качество экспроприация ! 
государство - это собственник недра . 
я ведь не призывать к национализация нефтяной компания , а говорить о то , что государство как собственник должен получать сверхприбыль , который образовываться исключительно за счет уникальный свойство принадлежать он месторождение полезный ископаемое . 
- допустить , мы изъять средства у сырьевой олигарх . 
но как этот деньги попасть в наукоемкий отрасль промышленность ? 
если государство быть отнимать и делить , то неизбежно прийтись возродить Госплан и Госснаб ? 
- мировой практика и наука отработать целый арсенал инструмент , который государство должен применять сам , когда рыночный механизм работать слабо или не работать вообще . 
и в наш программа весь они предусмотреть . 
все можно быть бы делать быстро . 
краткий эпизод работа правительство Евгений Примаков показать , как за пол год можно добиться прирост промышленный производство на 25 процент . 
- вы считать , что корректный сравнивать восстановительный рост экономика при Примаков после четырехкратный обесценение национальный валюта и в условие дефолт по гособязательство с нынешний положение дело ? 
- конечно , девальвация рубль сыграть важный роль , обеспечить существенный повышение конкурентоспособность отечественный товар и дать толчок замещение импорт . 
и хотя действительно эффект девальвация рубль более чем наполовину исчерпать , возможность продолжение подъем производство сохраняться немалый . 
при это речь идти уже не о восстановительный рост , а о расширение производство на современный технологический основа , за счет активизация иметься научно-технический и интеллектуальный потенциал . 
- какой отрасль , на ваш взгляд , мочь бы стать локомотив " несырьевой " рост российский экономика и ее прорыв на внешний рынок ? 
- главный локомотив рост в соответствие с экономический теория и прогнозный расчет - это наукоемкий отрасль , который производить товар с высокий добавить стоимость , сочетать конкурентный преимущество российский товаропроизводитель и высокий темп расширение производство и сбыт в масштаб весь мировой рынок . 
у мы среди такой я мочь выделить авиакосмический комплекс , который развиваться в мир с темп 15 - 20 процент в год ; биотехнология , применение который ежегодно удваиваться и без который наш сельский хозяйство не мочь выдержать конкуренция в обозримый будущее ; атомный энергетика , где у мы абсолютный конкурентный преимущество по ключевой технологический звено топливный цикл ; ряд направление приборостроение , транспортный машиностроение , информационный услуга и , конечно же , промышленность переработка газ , нефтехимический промышленность , металлургический и лесохимический комплекс , который необходимый развивать . 
пока быть возможность оседлать новый технологический волна , который сегодня набирать мощь в мировой экономика , у мы быть шанс вырыться вперед . 
- механизм понятный , но к какой социальный изменение в общество это привести ? 
появиться ли новый рабочий место , возрасти ли уровень доход или падать , большой или малый стать средний класс ? 
- мы мочь бы уже в этот год выйти на средний уровень заработный плата 8 тысяча рубль в месяц , в тот число 7 тысяча - в бюджетный сфера . 
мочь бы вывести социальный пособие на уровень тысяча рубль в месяц , включая детский  и стипендия студент , мочь бы обеспечить весь установить федеральный закон норматив финансирование образование и здравоохранение , культура и наука . 
и еще у мы бы остаться 150 миллиард рубль для наполнение бюджет развитие и стимулирование инвестиция . 
один из ключевой направление программа народно-патриотически сила - это сочетание требование социальный справедливость и экономический рост . 
но не потому , что мы такой добрый , а потому , что основа современный экономический развитие являться человек , интеллектуальный потенциал общество . 
уже примерно на протяжение 50 год вложение в человек в развить страна превышать вложение в оборудование , в недвижимость . 
экономить на человек , как это делать сегодня правительство , - это безумие . 
это не популистский требование с наш сторона , а понимание , что без повышение оплата труд весь остальной разговор о экономический рост остаться пустой фраза . 
за один и тот же труд в наш страна получать в три - четыре раз мало , чем в Европа или США , иной слово , на рубль заработный плата россиянин производить втрое - вчетверо много товар , чем в Америка . 
даже в структура национальный доход сегодня доля оплата труд у мы вдвое малый , чем в развитый страна . 
поэтому если темп рост мы ориентировать на 10 процент в год , то темп рост оплата труд должен быть высокий - необходимый как минимум они удвоение в течение ближайший три год . 
для это быть весь возможность , потому что сегодня больший часть сверхприбыль достигать за счет присвоение природный рента и недооценка труд , а сам сверхприбыль попросту утекать за рубеж . 
- из то , что вы говорить , все равный вытекать , что главный игрок и чуть ли не единственный инвестор в экономика должен стать государство , но что происходить с " мидлкласс " , не понятный . 
он расти или вымирать ? 
- уже несколько год , в особенность после финансовый крах 1998 год , он фактически не расти . 
в основа инвестиционный климат , так или иначе , лежать доход и личный сбережения гражданин . 
именно они являться источник инвестиция в производство . 
если государство начать элементарно обеспечивать гарантия по банковский вклад в рубль , чтобы гражданин не бояться приносить туда свой деньги , и вместе с то , поддержать инвестиционный процесс с помощь специальный банк развитие , то за счет уже иметься накопительный потенциал можно утроить объем инвестиция в развитие производство . 
брать , например , авиационный промышленность . 
без организация система государственный поддержка кредитование производство и лизинг новый отечественный авиатехника при помощь госгарантия , кредит и закупка этот перспективный и вполне конкурентоспособный отрасль наш экономика погибнуть . 
такой пример можно привести много . 
и экономический теория , и практика развить страна свидетельствовать о вести роль государство в обеспечение развитие наука и образование , стимулирование научно-технический прогресс и инновационный активность . 
сказать , в такой экономика , как американский и европейский , государство на 50 процент финансировать расход на наука . 
а это и быть основа современный экономический рост : частный инициатива обеспечивать подъем производство и уровень жизнь человек только в условие благоприятный информационный и инновационный - инвестиционный климат , формировать государство . 
президент отказаться от Греф . 
при подготовка свой послание . 
для двухмесячный отсутствие Герман Греф на работа появляться новый возможный объяснение - как стать известный ГАЗЕТА , Минэкономразвития впервые не быть допустить к подготовка послание президент . 
премьер тоже недовольный ведомство Греф - особенно анализ избыточный полномочие ведомство . 
однако вчера заместитель Греф Михаил Дмитриев сообщить , что ведомство лишь буквально выполнить поручение Касьянов . 
стратегический же предложение по сокращение вмешательство государство в экономика впереди , и готовить они именно Минэкономразвития . 
такой образ , уходить от прямой столкновение с Касьянов , Греф получать шанс продолжить позиционирование свой ведомство как истинный штаб реформа . 
отпуск на " сколько нужный " . 
еще в понедельник , когда Греф вопреки ожидание подчиненный не выйти на работа , в Минэкономразвития считать , что отпуск быть продлить от сила на неделя . 
вчера стать ясный , что он мочь растянуться на неопределенный срок . 
источник в аппарат правительство подтвердить , что продление отпуск Герман Греф быть согласовать с премьер Михаил Касьянов . 
" отпуск длиться столько , сколько требоваться для восстановление здоровье после перенести болезнь " , - заявить в аппарат белый дом , подчеркнуть при это , что речь о отставка Греф не идти . 
то не менее напряженность вокруг отсутствие глава МЭРТ возрастать , - как стать известный ГАЗЕТА , Минэкономразвития на этот раз не участвовать в подготовка послание президент федеральный собрание , который Владимир Путин огласить 16 май . 
а накануне , по мнение большинство наблюдатель , Минэкономразвития быть подвергнуть критика со сторона премьер Касьянов , который на заседание правительство мочь возложить на ведомство Греф ответственность за промедление с административный реформа . 
к критика готовый . 
в сам министерство , судить по вчерашний заявление первый заместитель министр Михаил Дмитриев , готовый к " публичный порка " на заседание правительство , но сдавать свой позиция по административный реформа не спешить . 
более то , Дмитриев , который в отсутствие Греф и прийтись выслушивать критика премьер , убежденный в то , что белый дом получить то , что заказывать . 
напомнить , что 7 апрель Михаил Касьянов поручить ведомство Греф провести в рамка подготовка административный реформа анализ функция федеральный орган власть и выявить избыточный . 
мэрт из почти 5 тысяча функция найти 256 , от который государство хороший отказаться . 
кстати , при это быть в значительный степень повторить работа , уже провести комиссия замглавы президентский администрация Дмитрий Козак для разграничение полномочие между разный уровень власть . 
ознакомиться с наработка Минэкономразвития , в аппарат правительство прийти к вывод , что большинство из 256 приговорить к ликвидация функция не работать - они просто значиться в устареть закон и положение о ведомство , реально они уже не действовать . 
понятный , что их отмена большой экономический эффект не дать . 
Дмитриев в ответ на это признавать , что Минэкономразвития представить только " промежуточный результат " , который лечь в основа дальнейший работа , когда специально создать рабочий группа быть рассматривать функция " поштучно " : от что можно отказаться , а от что - пока  рано . 
при это первый заместитель Греф дать понять , что иной исход и быть не мочь . 
ведь всего один управление государственный служба МЭРТ ( фактически пять специалист ) прийтись за месяц анализировать весь функция весь федеральный ведомство , который больше пятьдесят . 
" мы быть дать короткий поручение , в который никак не объясняться причина столь сжать срок " , - сетовать Дмитриев . 
получаться , что Минэкономразвития не просто оправдываться , но и снимать с себя часть ответственность за качество передать в правительство предложение - мол , что вы еще ждать в такой условие ? 
экономика не виноватый . 
замминистра делать изящный ход - он дать понять , что в Минэкономразвития и не надеяться , что список избыточный полномочие ведомство мочь сам по себя ускорить административный реформа . 
стратегический решение еще впереди , и готовить они именно Минэкономразвития . 
" отмена недействующий функция - это формальный акт . 
главное - создать механизм , не позволять появляться новый избыточный полномочие " . 
под такой механизм в ведомство Греф понимать " презумпция невиновность " экономика перед государство , когда каждый принимать нормативный акт , в который предполагать хоть малейший регулирование государство экономика , проходить экспертиза с точка зрение его обоснованность . 
соответствующий законопроект быть в план работа правительство на этот год , и Минэкономразвития , по слово Дмитриев , внести он осень . 
проблема только в то , что Михаил Касьянов этот идея уже успеть не понравиться . 
как уже сообщать ГАЗЕТА , когда в аппарат правительство править передать Минэкономразвития проект среднесрочный программа , пункт о " презумпция невиновность " вызвать много вопрос . 
по мнение правительственный источник ГАЗЕТА , этот мера фактически дублировать уже существовать порядок , когда кабинет министр готовить экономический обоснование для каждый готовить законопроект . 
" мягкий отставка " . 
то не менее сейчас , когда накануне президентский послание федеральный собрание много в правительство ждать критика со сторона глава государство , ее потенциальный объект важный выиграть время . 
Минэкономразвития это касаться самый прямой образ : и министр , и ведомство в целое . 
Герман Греф , по мнение эксперт Институт социальный исследование МГУ Дмитрий Бадовский , " выгодный переждать близкий заседание правительство и дожидаться то , как в послание президент быть раскрыть наиболее конфликтный для его ведомство тема - административный реформа , газовый рынок и так далее , то более что в этот год Греф не знать заранее , что сказать президент , ведь он не участвовать в подготовка послание " . 
что же касаться дальнейший судьба министр , то заместитель директор Центр политический технология Дмитрий Орлов считать , что Михаил Касьянов не быть действовать в этот ситуация , " как в случай с Наздратенко " . 
" на отставка Греф нужный санкция президент , а он она , я уверенный , не дать , - говорить эксперт . 
- другой дело , что быть проблема перегруженность Минэкономразвития полномочие ; отчасти решить она помочь назначение Борис Алешин , который брать на себя часть задача министерство " . 
Дмитрий Бадовский также обращать внимание на появление новый вице-премьер и считать вполне вероятный " мягкий отставка " Греф , когда полномочие Минэкономразвития быть постепенно переходить Алешин , аппарат правительство и другой ведомство , например Минфин . 
в целое же , считать эксперт , кризис легитимность правительство , который наблюдать сейчас , отставка Греф в любой случай не решить - теперь президент должен или заявить , что он доверять правительство и премьер , либо отправить он в отставка . 
пока же , после слово Дмитриев , получаться , что даже если в четверг Михаил Касьянов отвергнуть предложение МЭРТ по сокращение избыточный функция ведомство , то речь пойти не о глобальный поражение Греф в спор вокруг административный реформа , а лишь о " промежуточный результат " выполнение один конкретный поручение премьер . 
а дискуссия о предложение МЭРТ еще успеть развернуться осень , когда политический ситуация вокруг Минэкономразвития и правительство в целое успеть измениться . 
справка . 
Герман Греф находиться на больничный с 21 март по 11 апрель с диагноз " грипп " . 
затем он на неделя выйти на работа , после что с 21 апрель брать отпуск " в связь с необходимость реабилитация после перенести болезнь " , который провести в санаторий в Германия . 
первоначально предполагаться , что министр выйти из отпуск 12 май , но в этот день стать известный , что " по рекомендация врач " отпуск Греф продлить ориентировочно еще на неделя . 
парламентский комиссия изучать проблема Северный Кавказ . 
парламентский комиссия по проблема Северный Кавказ приступить к работа в субъект регион . 
накануне в Ростов состояться первый выездной заседание думский комиссия по проблема Северный Кавказ под руководство вице-спикер Госдума В. Катренко . 
кроме он , в комиссия войти 17 депутат : девять - от фракция " единый Россия " , трое - от фракция КПРФ , по двое - от " родина " и ЛДПР и один - независимый депутат . 
больший часть " единоросс " - 7 человек - представлять народный избранник Южный федеральный округ . 
это Н. Демчук ( Адыгея ) , А. Завгаев ( Чечня ) , А. Ищенко ( ставропольский край ) , В. Катальников ( ростовский область ) , Б. Кодзоев ( Ингушетия ) , З. Нахушев ( Кабардино-Балкария ) и А. Фадзаев ( Северный Осетия ) . 
в ход заседание парламентский группа с полпред Дмитрий Козак , который возглавлять комиссия по координация деятельность федеральный орган исполнительный власть в округ , быть обговорить механизм взаимодействие два комиссия . 
" мы должен договориться о единый оценка , чтобы не получиться , что у исполнительный власть один вывод , а у законодательный -  другой " , - подчеркнуть Козак . 
чтобы потом мы не выходить с какой-нибудь законодательный инициатива и не встречать в Дума стена непонимание " . 
среди главный проблема регион полпред Д. Козак назвать непродуманный система управление правоохранительный деятельность и социальный - экономический политика . 
полпред предложить думец провести анализ фактор , влиять на инвестиционный климат и экономика регион , анализ деятельность правоохранительный орган , их система управление . 
чтобы затем создать единый документ , по который парламент и правительство быть вести работа по наведение порядок на Северный Кавказ . 
по слово В. Катренко , в ближайший два неделя депутат предстоять работать в субъект . 
в конец октябрь они рассчитывать разработать документ , включать в тот число и предложение от губернатор . 
но уже сегодня депутат знать , что ситуация на Северный Кавказ не удаться изменить очень быстро . 
по-нашему . 
народ и армия единый и в Австралия . 
австралийский власть перенимать российский опыт использование солдат для обеспечение общественный порядок . 
правда , в отличие от Россия , где такой функция по закон мочь выполнять только внутренний войска МВД , в Австралия решить не создавать специально новый армия . 
на минувший неделя в парламент передать законопроект , разрешать привлекать подразделение армия к поддержание общественный порядок и борьба с " внутренний беспорядок " : патрулировать улица , производить задержание , арест и обыск и даже стрелять по демонстрант на поражение . 
поначалу необходимость такой закон объяснять возможность теракт во время предстоять глобальный мероприятие - Олимпиада в Сидней и всемирный экономический форум в Мельбурн . 
но противник проект стать спрашивать , какой отношение это иметь к тот положение документ , который позволять привлекать армейский часть для борьба с демонстрант и забастовщик . 
тогда власть решить не разводить церемония . 
министр оборона и министр юстиция распространить совместный заявление , в который говорить , что новый правило использование армия " желательный независимо от Олимпиада " . 
правительство вполне мочь себя позволить такой честность : править партия иметь в парламент большинство голос , что позволять он проводить какой угодно законопроект . 
австралийский войска становиться внутренний . 
продажа земля -  в рамка закон . 
27 январь вступить в сила федеральный закон " о оборот земля сельскохозяйственный назначение " . 
земля становиться предмет купля - продажа . 
как этот закон быть реализовать на практика ? 
прийти ли инвестиция в сельский хозяйство ? 
не стать ли земля источник коррупция ? 
о это идти разговор в программа В. Познер " время " в минувший воскресенье . 
в он принять участие губернатор Кубань А. Ткачев , глава Самарский область К. Титов и депутат государственный дума В. Семенов . 
Александр Ткачев четко и ясно обозначить позиция кубанский власть - администрация и законодательный собрание - регулировать земельный отношение в соответствие с закон . 
он пояснить , что в край не раз обсуждать вопрос рынок земля . 
В. Познер : мы знать ваш негативный отношение к принять закон . 
быть ли он действовать на территория краснодарский край ? 
А. Ткачев : на Кубань жить законопослушный человек , и мы активно участвовать в обсуждение закон . 
мы выступать и выступать за аренда земля и пытаться убедить в наш позиция государственный дума и Правительство Россия . 
но закон принять . 
при это надо отметить , что ни в один регион еще не принять свой местный закон . 
краснодарский край - единственный субъект федерация , на территория который действовать свой закон . 
он определить прежде все вопрос сохранность крупный коллективный хозяйство . 
это для мы основа экономика , ведь 80 % продукция производить именно они . 
В. Познер : как быть формироваться у вы рынок земля ? 
А. Ткачев : не надо забывать , что на Кубань лучший в Европа плодородный земля и сохранить они в рука настоящий труженик - наш главный задача . 
поэтому мы и определить , что минимальный размер земельный пай , который мочь быть выставить на продажа , составлять 300 гектар . 
подобный решение принять на основа тщательно провести научный расчет . 
при это мы ни в кой случай не ущемлять чей-либо интерес . 
кто хотеть выйти из акционерный общество с свой земельный надел , тот это уже делать . 
сегодня в край работать 19 тысяча фермер . 
у они в общий сложность находиться 560 тысяча гектар земля . 
поэтому ответственно заявлять - передел собственность на земля не быть , но обязательно быть ужесточить контроль за рынок земля . 
В. Семенов : я поддерживать Александр Николаевич в часть жесткий контроль . 
Кубань - наш народный достояние , и мы не должен допустить ситуация , который возникнуть с нефть и другой сырьевой ресурс , когда мы недополучить значительный средства в бюджет . 
и по иностранный гражданин мы принять ограничение , иначе они устремиться бы к мы , и в первый очередь на Кубань . 
В. Познер : каков процедура регулирование земельный отношение ? 
А. Ткачев : на Кубань земля - это основа основа , поэтому , повторить еще раз , за этот процесс должен быть жесткий государственный контроль . 
сегодня 40 % земельный доля находиться в рука пенсионер , поэтому мы не мочь допустить , чтобы различный нечистый на рука делец стать за бесценок скупать у они земля . 
и много пенсионер - кто по незнание , а кто и по доверчивость - мочь продать свой пай . 
чтобы не допустить подобный бесконтрольный продажа , мы и прописать в закон требование - весь сделка купля - продажа должен быть открытый и проходить через местный пресса . 
при это первоочередной право быть отдавать администрация край . 
К. Титов : мой отношение к принять закон отрицательный . 
не проработать на должный уровень вопрос о ипотека . 
а без это закон быть работать неэффективно . 
поэтому решение о первоочередной право , принять на Кубань , не только крайне актуальный , но и находиться в рамка федеральный законодательство . 
В. Познер : Александр Николаевич , вы тоже считать , что в закон быть изъян , который быть мешать он выполнение ? 
А. Ткачев : на Кубань закон " о оборот земля сельхозназначение " воспринять неоднозначно . 
мы уже иметь горький опыт приватизация промышленный предприятие . 
в результат хаос и неразбериха много из они попасть в рука случайный человек . 
в результат 40 % промышленный предприятие сегодня просто простаивать . 
самый главное , чтобы подобный не повториться и сейчас , на этот раз с земля . 
мы делать все необходимый , чтобы принять закон работать на наш территория , но в строгий рамка наш , краевой закон . 
и работать в конечный счет он быть на наш интерес , на настоящее и будущее Кубань и она житель . 
шоковый терапия : КС + НДС + МНС . 
скандальный решение конституционный суд о вычет по НДС ( от 08.04.04 N169О ) , о который мы подробно писать в прошлый номер " УНП " , сеять настоящий паника среди налогоплательщик . 
бухгалтер звонить в редакция и просить выяснить позиция фискал . 
особенно беспокоить наш читатель , что теперь быть с операция , по который НДС уже принять к вычет ? 
волнение неудивительный , ведь расчет с подотчетник , оплата поставщик товар ( работа , услуга ) заемный средства и взаимозачет встречный требование - очень распространенный операция . 
не мало , чем бухгалтер , конституционный суд озадачить налоговик . 
в департамент косвенный налог МНС Россия комментировать ситуация отказаться . 
" мы уже звонить из региональный налоговый управление , но и они мы не давать рекомендация , потому что официальный позиция пока не выработать " , - заявить корреспондент " унп " в налоговый ведомство . 
учитывать реорганизация министерство , который уже можно считать состояться , официальный разъяснение по этот вопрос должен давать Минфин Россия . 
однако , как мы удаться выяснить , в департамент налоговый и таможенно-тарифный политика Минфин разъяснение нет даже в проект : " понимать , слишком уж много невыясненный вопрос оставлять определение КС . 
например , как определить , заемный или собственный средства расплачиваться организация , если она брать они с свой расчетный счет , где у она храниться весь деньги ? 
официально комментировать ситуация можно быть только после то , как Минфин или налоговый служба делать запрос в конституционный суд с просьба прояснить спорный момент . 
а пока такой запрос не быть , налоговик должен исполнять определение суд , то быть отказывать в вычет по операция с использование заемный средства " , - пояснить Елена Лобачева , консультант отдел косвенный налог Минфин Россия . 
к сожаление , будущий отказ в вычет - это далеко не единственный последствие определение № 169-О . 
ведь определение конституционный суд вступать в сила сразу после оглашение , в наш случай - 8 апрель 2004 год . 
а это значить , что вычет , уже предоставить после этот дата , незаконный . 
по идея , налоговик иметь право назначить проверка и доначислять зачесть НДС , делиться свой соображение специалист департамент косвенный налог МНС Россия . 
служить бы рад … 
российский армия готовиться стать профессиональный , однако призывник по-прежнему в большой цена . 
в страна завершиться очередной - весенний призывной кампания . 
военнослужащий военкомат можно спокойно перевести дыхание - горячий пора позади . 
войска получить молодой пополнение . 
к пример , в Красноярский край план Минобороны по количество призвать на служба новобранец полностью выполнить . 
4000 сибиряк отправить в воинский часть . 
самый время подвести некоторый итог пройти призыв и , пользоваться удобный случай , уже в который раз вернуться к обсуждение насущный армейский проблема . 
мой беседа с заместитель военный комиссар край по призыв полковник Александр ЖАУКЕНОВ и  по контрактный служба полковник Сергей ГРАБАРОВ состояться на краевой сборный пункт . 
и начаться она с известие приятный . 
в крайвоенкомат поступить целый партия положительный служебный отзыв о молодой военнослужащий , который не так давно призывать на территория край , а теперь проходить служба в воинский часть и соединение , разбросить по необъятный простор матушка Россия . 
" хороший отзыв - не редкость " 
- такой отзыв для мы не редкость , - рассказывать Александр Жаукенов . 
- - мы получать благодарность за наш призывник из разный часть российский вооруженный Сила . 
в этот раз среди отличиться - командир отделение моторист , главный корабельный старшина лесосибирец Константин Потапов ; курсант учебный центр ( город Чита ) красноярец Евгений Плотников ; моторист , старший матрос , житель Канск , Алексей Важенин ; он земляк пограничник ( в/ч 2074 ) Виталий Гладких ; старший водитель , ефрейтор Виктор Винков из бирилюсский район ; старший стрелок комендантский рота , старший матрос Михаил Назатов ( Тасеевский район ) ; Андрей Уфыркин ( сухобузимский район ) ; Сергей Акк из село Шушенское ; рулевой - сигнальщик , матрос Константин Шваб ( абанский район ) ; красноярец , пограничник ( в/ч 2074 ) , рядовой Евгений Гагин . 
родитель этот ребята мочь заслуженно гордиться свой сын . 
как правило , благодарность приходить к мы оттуда , где призывник служить с большой желание , куда изначально стремиться попасть . 
в основной это часть ВДВ , специальный назначение , федеральный пограничный служба и Военно-Морской флот , а также учебный центр Сибирский военный округ ( сибво ) , расположенный в Чита . 
центр иметь богатый традиция ( его история начинаться с 30-й год ) , наградить орден Кутузов и Ленин . 
сейчас в его стена готовить военный специалист по 50 направление . 
так что для призывник он очень привлекательный . 
неудивительный , что воспитанник центр - всегда в число лучший … 
" косач " стать мало . 
и все же от стать уже традиционный для наш армия проблема никуда не уйти . 
по-прежнему ахиллесов пята призыв оставаться слабый здоровье новобранец , низкий уровень образование будущий солдат . 
все так же актуальный вопрос неуставной взаимоотношение . 
ну а " дедовщина " , в свой очередь , неуклонно порождать так называть " косач " и " бегунок " . 
правда , последний в этот год все-таки поубавиться . 
ни один уголовный дело по факт уклонение от служба в прокуратура край не завести . 
а тот , кто уйти в " самоволка " и находиться в розыск , в край числиться только 5 человек , в тот время как в некоторый соседний регион этот статистика выглядеть более удручающе . 
например , в Иркутский область в розыск находиться 12 человек , в кемеровский -  15 . 
- чтобы какой-то образ улучшить ситуация с дисциплина и психологический атмосфера в воинский коллектив , командование сибво решить даже пойти на свой род эксперимент , - признаться Александр Васильевич . 
- сейчас в весь часть на территория округ начинать служба призывник в течение первый пять месяц быть находиться отдельно от старослужащий . 
это должен существенно помочь ребята освоиться в новый , непривычный обстановка , спокойно и основательно постигать азы воинский искусство , будущий военный специальность … 
удел профессионал . 
с один сторона , хороший , когда находиться какой-то нестандартный решение . 
хотеться верить , что этот усилие привести - таки к оздоровление военный " организм " . 
однако наиболее эффективный средство , по мнение много гражданский специалист и офицерский корпус , являться все-таки перевод российский армия на профессиональный основа . 
не случайно впервые за последний год в послание президент РФ федеральный Собрание в ранг важный государственный задача ставить создание современный , боеспособный армия . 
защищать страна должен прежде все профессионально обучить человек . 
в это , наконец , быть и свой экономический плюс . 
мировой опыт показывать , что профессионал обходиться государство дешево резервист , поскольку ставить боевой задача они выполнять гораздо эффективно . 
а ведь помимо мировой опыт у мы быть свой , чеченский , который тоже говорить в польза " профи " . 
они и потеря мало нести , и воевать хорошо . 
а раз хороший , значит , и экономично для государство . 
- в современный условие функция вооружить Сила все больше смещаться из сфера отражение широкомасштабный агрессия к пресечение новый угроза - терроризм , сепаратизм . 
возрастать роль миротворческий операция . 
измениться сам стихия война , все больше наращивать средства для бесконтактный вооружить борьба . 
это предполагать необходимость высокий подготовка личной состав , умение использовать сложный техника и вооружение , - присоединиться к разговор Сергей Грабаров . 
- в многое российский армия уже сейчас можно смело считать профессиональный , учитывать ее многолетний история , традиция , накопить боевой опыт , научный и технологический потенциал . 
сегодня в ряд наш вооруженный Сила служить по контракт 51 процент личный состав . 
по суть каждый пятый - профессионал . 
и все же … 
проблема наращивание профессиональный военный навык по-прежнему оставаться . 
начинать с 1992 год и вплоть до 2000-й из-за недостаток ресурс в войска катастрофически мало заниматься боевой подготовка . 
к пример , требовать налет военный летчик в среднее должен составлять 100 час в год , но наш пилот летать от сила по 6 - 8 час . 
ситуация стать меняться к лучший лишь в последний 2 - 3 год . 
однако за столь короткий время сложный резко повысить профессиональный уровень военнослужащий . 
поэтому , как я казаться , особый акцент следовать бы делать на военный образование . 
подкорректировать учебный программа . 
подготовка кадровый состав , на мой взгляд , должен стать ключевой вопрос реформирование . 
нужный создавать в войска институт профессиональный младший командир . 
в корень менять отношение к офицер , от который в решающий степень и зависеть уровень боевой , оперативный и стратегический подготовка . 
необходимый возродить политический и социальный статус офицерство . 
с рогатина в бой не пойти . 
еще один важный проблема - сегодня наш армия и флот остро нуждаться в современный оружие и техника . 
нынешний стремительно устаревать , и на их поддержание приходиться отвлекать все много средства . 
поэтому один из первоочередной задача - если не преодоление технологический разрыв между вооруженный сила США , Западный Европа и наш , то прекращение его угрожать рост . 
для это следовать бы выбрать приоритетный направление . 
сегодня это - высокоточный оружие , интегрировать с система разведка , управление и связь ( перспективный система высокоточный оружие у Россия быть , но чтобы довести они до серийный производство , требоваться еще несколько год ) . 
- а проводить сейчас линия на модернизация старый военный техника - лишь временный выход из положение ? 
- - это , конечно , дешевый , чем внедрение новый тип вооружение . 
однако такой путь преодолеть технологический разрыв невозможный . 
автор армейский реформа прекрасно это сознавать . 
нужный нацеливаться на создание так называть высокотехнологический ядро будущий вооружить Сила . 
- как я казаться , весь то , о что вы сейчас сказать , плюс возможность для гражданин СНГ служить в российский армия по контракт с перспектива получение российский гражданство , и быть суть стартовать реформа … 
- - действительно . 
и это обнадеживать . 
военный с нетерпение ожидать первый качественный изменение в армия . 
ведь пора наконец переходить от красивый слово к реальный дело . 
огорчать другой . 
слишком много еще препятствие на путь к " светлый армейский будущее " . 
брать хотя бы законодательный база . 
это краеугольный камень нынешний военный реформа . 
практически весь трудность контрактник так или иначе упираться в несовершенство законодательство , быть то предоставление дополнительный социальный льгота или ограничение право военнослужащий . 
существовать три базовый закон , в который необходимый безотлагательно внести дополнение и изменение , касаться контрактный служба . 
это закон " о воинский обязанность и военный служба " , " о оборона " , " о статус военнослужащий " . 
кроме то , нуждаться в немедленный доработка правовой норма , в частность , в область поощрение и наказание , в тот число и материальный , военнослужащий - контрактник . 
а также в часть предоставление они льгота по обучение в высший учебный заведение , определение ответственность за досрочный разрыв контракт и нанесение ущерб . 
например , в армия США подобный механизм давно существовать . 
другой не менее важный аспект - финансирование . 
если военный запросить под выполнение программа перевод армия на новый принцип комплектование 134 миллиард рубль , то Минфин готовый дать лишь 79 миллиард . 
14,9 миллиард рубль из этот сумма быть выделить на боевой подготовка . 
значительный часть средства должен пойти на обеспечение социальный гарантия контрактник . 
в тот число и на заработный плата ( в мирный время солдат - доброволец быть получать около 6 тысяча рубль , а в случай участие в боевой действие - до 15 - 16 тысяча . ) . 
и , конечно , на обеспечение военнослужащий жилье . 
гладкий быть на бумага … 
пока же план и расчет , увы , не совсем совпадать с реальный положение дело . 
печальный подтверждение то являться " псковский " эксперимент в 76-й гвардейский воздушно-десантный дивизия . 
самый увесистый " подводный камень " здесь - жилье . 
за год с начало эксперимент в дивизия предстоять капитально реконструировать 157 здание , много из который - постройка 1935 - 1937 год , строить 16 многоквартирный дом , поскольку в сам дивизия оказаться более тысяча бесквартирный офицер . 
за дело браться серьезно . 
однако не все выйти так гладко , как задумываться . 
если в первый месяц довольно быстро идти комплектование , то затем приток желать служить по контракт заметно сократиться . 
перспективный кандидат отказываться от намерение заключить контракт , узнавать , что их семья на отдельный квартира рассчитывать не мочь . 
решение увеличить размер дополнительный выплата за поднаем жилье до 1500 рубль дело не помочь . 
только за первый пол год после начало эксперимент плата за съемный жилье в Псков возрасти в среднее до 2000 рубль . 
- в результат за весь период проведение эксперимент , по данные командующий ВДВ генерал-полковник Георгий Шпак , в Псков прибыть 2269 кандидат , но только 1443 из они заключить контракт . 
в настоящий время строить только один солдатский общежитие . 
еще четыре быть сдать в сентябрь . 
много доброволец , прибыть в дивизия и видеть реальный картина с жилье , развертываться и уезжать . 
в итог сейчас в дивизия на боевой специальность не хватать еще 2153 доброволец . 
малопривлекательный картина … 
- к сожаление . 
весь это эхо отзываться и на наш работа . 
план Министерство оборона по привлечение на контрактный служба в Красноярский край пока удаваться выполнять лишь на 70 процент . 
при это неизвестный , сколько контрактник возвращаться домой . 
однако , уверенный , весь это лишь временный трудность , который вряд ли способный подрыть перспектива создание в Россия профессиональный армия . 
к слово , уже сейчас Минобороны добиться ежемесячный надбавка военнослужащий - контрактник в размер 3300 рубль . 
благодаря это обостриться жилищный проблема должен уйти в прошлое . 
… и все-таки мы верить ! 
определить и срок , когда начаться полномасштабный процесс перевод армия на новый принцип комплектование . 
с 1 январь 2004 год на контрактный основа перейти часть постоянный боевой готовность . 
начинать с северо-кавказский военный округ . 
а всего по страна - 80 соединение и воинский часть ( из они 72 в структура Министерство оборона , 3 в пограничный войска и 5 в внутренний войска ) . 
на уровень правительство утвердить целевой программа по перевод вооруженный Сила на контрактный основа . 
в генеральный штаб РФ уже подготовить документ о перспектива развитие вооруженный Сила до 2010 год , начать детальный разработка стратегия они развитие до 2015 год . 
ожидать , что после 2005 год начаться долгожданный переход к массовый закупка новый военный техника для часть и соединение постоянный готовность сила общий назначение Генштаб приступить к доработка государственный программа вооружение , расчесть на период до 2015 год ) . 
если все задумать быть выполнять без сбой , то к 2007 - 2008 год реформа коснуться весь остаться часть и соединение вооруженный Сила , в тот число и находиться в Красноярский край . 
к конец 2007 год общий количество доброволец - солдат и сержант - в российский армия составить 49 процент от общий численность вооруженный Сила . 
тогда же стать возможный и сокращение срок служба по призыв до 1 год , впрочем , как и постепенный сокращение число призывник . 
- но полностью от они армия не отказаться ? 
- нет . 
в всякий случай , в обозримый будущее . 
смешанный принцип комплектование - наиболее приемлемый для наш вооруженный Сила . 
толковый призывник еще долго быть для военный в большой цена . 
что же касаться профессионал , то что плохой в то , если в армия прийти серьезный человек , умудренный жизненный опыт , с развить чувство собственный достоинство , у который быть стимул служить долго и как можно хорошо ? 
кроме то , это хороший инструмент устранение пресловутый " дедовщина " , разъедать наш вооруженный Сила изнутри . 
вообще же дискуссия на тема , нужный ли Россия профессиональный армия , предполагать очевидный решение . 
ведь почему-то никто не спорить , нужный ли страна профессиональный милиция , профессиональный здравоохранение и так далее . . 
так почему российский армия должен быть исключение ? 
Россия - мировой держава по территория , по запас топливо и сырье , по потенциал свой вооружить Сила . 
это немаловажный фактор . 
у наш страна быть и противник , и конкурент , но быть и союзник , партнер . 
на мой взгляд , лучший способ действие - превращать противник в конкурент ,  конкурент - в партнер , а затем и в союзник . 
мы должен стремиться развивать отношение с другой государство так , чтобы у мы быть как можно много партнер и союзник . 
однако и порох держать сухой . 
мы чужой земля не надо , но и свой мы не отдать . 
зарубежный опыт . 
Кевин РАЙЕН , военный атташе посольство США : в Америка , если вы выгонять из армия или же вы сам досрочно расторгать контракт , предусмотреть определенный санкция . 
правда , система очень дифференцировать . 
ведь быть множество причина для увольнение , в тот число и уважительный . 
в случай же увольнение за провинность предусмотреть наказание . 
ну а вообще у военный в США быть преференция , который зависеть от качество и срок его служба . 
когда он увольняться из армия , то получать свой род характеристика - официальный государственный документ . 
это как рекомендательный письмо , который мочь сыграть решающий роль при дальнейший трудоустройство . 
много военный участвовать в так называть образовательный программа разделение расход ( и он , и государство выделять средства на он дальнейший образование ) . 
через какой-то время на счет военнослужащий накапливаться сумма , достаточный , чтобы пойти учиться . 
американский образование очень дорогой . 
или , сказать , по истечение срок служба военный мочь обратиться за получение жилищный заем по льготный процент . 
размер льгота зависеть от срок служба . 
наконец , уволиться , он мочь пойти на госслужба уже в качество гражданский лицо . 
и зачастую у он быть преимущество при трудоустройство по сравнение , сказать , с тот , кто прийти сразу после колледж . 
служба в армия давать дополнительный балл . 
" наука и жизнь " , № 2 , 2005 . 
по страница всемирный история . 
игра вслепую . 
из-за что и как начаться второй мировой война . 
" где начало тот конец , который оканчиваться начало ? " 
в любой крупный исторический поворот невозможный выделить единственный или хотя бы просто главный причина . 
вглядываться в прошлое , мы видеть множество бушевать волна ; они нестись , накладывать один на другой , - и вот уже гигантский цунами обрушиваться на миллион беззащитный и мало что понимать человек . 
подобно это в недра страна и дипломатический коллизия вызревать второй мировой война . 
часть i . 
крах версальский СИСТЕМА . 
" худой мир " 
в начало xx век мир выглядеть стабильный и довольно уютный - по крайний мера , если глядеть из Европа . 
страшный война 1914 - 1918 год с применение новый вид оружие - пулемет , танк , газ и авиация - разрушить этот видимый благополучие . 
только в Европа и США под ружье быть ставить почти 70 миллион человек ; из они около 10 миллион погибнуть , втрое много быть ранить и изувечить ( не считать вырезать турок армянин и ассириец и жертва многочисленный эпидемия ) . 
огромный территория подвергнуться разорение . 
четырехлетний бойня породить в масса ощущение порочность существовать общественный система и острый жажда перемена . 
первый выпасть из " европейский концерт " ( популярный тогда выражение ) Россия . 
здесь в октябрь 1917 год власть захватить ркп(б) - небольшой партия радикальный марксист во глава с Владимир Ульянов - Ленин ( впоследствии этот переворот быть назвать " великий октябрьский социалистический революция " ) . 
после чрезвычайно кровавый гражданский война на место российский империя возникнуть Союз советский социалистический Республика ( СССР ) . 
в победить Германия монархия тоже пасть , но прийти к власть социал-демократ жестоко подавить революционный выступление . 
однако конституция , принять учредительный собрание в Веймар , устранить сословный привилегия и превратить Германия в парламентский республика с всеобщий избирательный право , в тот число для женщина . 
под влияние война и русский революция в мир резко укрепиться позиция не только интернациональный социализм , но и ультранационалистический движение - особенно много они расплодиться в Германия . 
объединять общий имя " фелькише " ( народный ) , они ставить цель возвеличить " нордический " ( северный ) раса , вести борьба с еврейство как она главный враг . 
в число фелькише быть и " свободный рабочий комитет " , создать в 1918 год рабочий - инструментальщик Антон Дрекслер . 
в январь 1919 год комитет преобразовывать в немецкий рабочий партия , к который в сентябрь тот же год примкнуть демобилизовать ефрейтор Адольф Гитлер . 
Европа 1918 год быть совсем не похожий на нынешний политкорректный континент . 
победитель - прежде все Франция и Англия - не собираться играть в великодушие . 
под их диктовка австро-венгерский империя вообще исчезнуть с карта Европа , а Болгария и Турция лишиться значительный территория . 
но самый тяжкий бремя лечь на Германия , который вынудить признать себя единственный виновница война . 
согласно договор , подписать в 1919 год в зеркальный зал Версальский дворец , к Франция навсегда отойти Эльзас и Лотарингия и на 15 год -  саарский угольный бассейн . 
Польша Германия отдать Познань , часть Силезия и Приморье , Чехословакия -  часть верхний Силезия , Дания -  Северный Шлезвиг . 
Данциг ( Гданьск ) с польский меньшинство и мемельский ( клайпедский ) область с литовский большинство передавать под управление союзнический комиссия . 
вооружить сила Германия быть резко ограничить : она запрещать иметь дальнобойный артиллерия , ВВС , танк , подводный флот и химический оружие . 
германский колония делить между себя победитель , и обескровить германский экономика отныне мочь опираться лишь на тот сырьевой ресурс , который иметься на ее сильно сократиться территория . 
между то Германия предстоять на протяжение последующий 42 год выплатить победитель 132 миллиард золотой марка ( по золотой содержание - около триллион современный доллар ) . 
немец быть предъявить ультиматум : либо они соглашаться с диктовать условие , либо союзник оккупировать рейнский правобережье . 
11 май 1921 год кабинет рейхсканцлер Вирт за два час до истечение срок ультиматум принять условие союзник . 
победитель учредить Лига Нация ( предшественница нынешний ООН ) , цель который - противодействие агрессия и сокращение вооружение . 
но прекрасный идея обесцениваться два обстоятельство : прежде все , не быть четкий определение агрессия , а весь решение , кроме процедурный , Лига мочь принимать только единогласно . 
предполагаться , что в Совет Лига войти на постоянный основа Великобритания , Италия , США , Франция и Япония . 
однако сенат США отказаться ратифицировать Версальский договор , и этот страна так и не присоединиться к Лига . 
Китай договор даже не подписать , потому что его территория , ранее захватить Германия , быть передать Япония . 
естественно , " за борт " Лига остаться и не признавать великий держава СССР . 
рождение фашизм . 
в послевоенный Германия много беспокойный голова колебаться в выбор разный вариант антикапиталистический революция . 
молодой Йозеф Геббельс писать тогда : " мы обращать свой взор к Россия , потому что этот страна идти к социализм по путь , наиболее близкий к наш , потому что Россия - это союзник , дать мы сам природа в борьба против дьявольский искушение и разложение Запад " . 
24 февраль 1920 год на митинг немецкий рабочий партия оглашать программа борьба против Версальский договор , воссоздание сильный власть и колониальный империя , всеобщий воинский повинность , лишение еврей гражданский право , передача крупный универмаг в аренда мелкий торговец , участие работник в прибыль крупный предприятие . 
спустя десять день партия быть переименовать и стать называться " национал-социалистический немецкий рабочий партия " - НСДАП . 
очередной виток экономический кризис выбить из капиталистический система еще один " слабый звено " - Италия . 
хотя она и принадлежать к лагерь победитель , но не получить почти ничто . 
" мы выйти из война с психология побежденный " , - констатировать " итальянский энциклопедия " . 
в 1921 год рабочий в Италия брать в свой рука около 600 предприятие . 
в тот же год многочисленный " боевой союз " ( " фашио ди комбаттименто " ) , объединять недавний фронтовик , слиться в фашистский партия , противостоять анархист , социалист и коммунист . 
возглавить она Бенито Муссолини , ранее исключить из социалистический партия . 
отряд фашист избивать свой противник , заливать они в горло касторка , вызывать сильный понос , поджигать их помещение . 
30 октябрь 1922 год после марш фашист на Рим король Виктор Эммануил назначить Муссолини премьер-министр . 
хотя конституция формально никто не отменять , Муссолини и возглавлять он высший фашистский совет получить бесконтрольный власть . 
тридцать шесть " мученик великий фашистский революция " быть хоронить в национальный мемориал в Флоренция рядом с Макиавелли , Микеланджело и Галилей . 
фашистский салют , заимствовать у древний римлянин , - вскинуть вверх правый рука - стать официальный приветствие ( рукопожатие отменить как буржуазный предрассудок ) . 
независимый профсоюз закрыть , забастовка запретить , производственный спор теперь разбирать фашистский арбитраж , а жалоба обидеть гражданин -  руководитель местный фашистский организация . 
стена дом и учреждение украсить лозунг : 
" верить , повиноваться , бороться ! " , 
" мы идти напролом ! " , 
" Муссолини всегда прав " . 
преподаватель давать клятва " хранить верность король , он наследник и фашистский режим " , а ребенок учиться читать , переписывать из букварь фраза " да здравствовать король " , " да здравствовать ДУЧЕ , основатель фашизм ! " . 
термин " тоталитарный государство " рождаться именно в фашистский Италия , однако режим Муссолини много напоминать царский Россия , чем нацистский Германия или СССР эпоха Сталин . 
хотя политический противник ссылать на безлюдный каменистый остров и охранник зачастую вести себя крайне грубо , жить интернировать не в барак , а в коттедж , они сам и их семья получать пособие . 
работать они не заставлять , лишь дважды в день надо быть являться на перекличка . 
консерватор в Европа и США воспринять происходить в Италия благожелательно . 
лондонский " Таймс " выражать мнение , что " фашизм являться здоровый реакция на попытка распространение в Италия большевизм " . 
иностранец не мочь надивиться успех новый режим ; особенно они поражать , что итальянский поезд стать ходить строго по расписание - факт в Италия ранее невиданный . 
фашистский тенденция проявиться и в другой страна Европа . 
в Испания в 1923 год установить диктатура генерал Примо Де Ривера , в Польша в 1926-й -  Пилсудский , который сторонник приписывать сверхчеловеческий качество и даже дар предсказание . 
ссср между Коминтерн и Рапалло . 
революционный эпоха 1917 - 1919 год расколоть социалистический движение . 
его наиболее радикальный элемент объединиться в коммунистический интернационал - Коминтерн . 
коммунист исходить из неоспоримый факт , что западный общественный система ( " империализм как высший стадия капитализм " ) переживать глубокий кризис . 
однако развитие кризис представляться они в вид восходить линия , который неизбежно и достаточно скоро привести повсеместно к " диктатура пролетариат " . 
руководство СССР заявлять , что после победа революция в один из развить страна Запад центр коммунистический движение сместиться в Берлин или Париж . 
важный сторона деятельность Коминтерн стать определение отношение к социал-демократия , то быть к умеренный социалист , создать в май 1923 год единый рабочий социалистический интернационал ( Социнтерн ) . 
общий численность партия Социнтерн в 1920-й год доходить до 6,5 миллион человек , на выборы их кандидат собирать в общий сложность 25 миллион голос . 
в оценка кризис капитализм социал-демократ мало что отличаться от коммунист , но быть противник революция и отвергать диктатура пролетариат . 
в 1919 год в Германия социал-демократический министр Густав Носке добровольно брать на себя роль " кровавый собака " , применить артиллерия против коммунистический повстанец . 
в 1924 год сначала Григорий Зиновьев , а потом Иосиф Сталин характеризовать социал-демократия как " крыло фашизм " ( среди коммунист получить хождение термин " социал-фашизм " ) . 
Сталин заявить , что нужный " не коалиция с социал-демократия , а смертельный бой с она " . 
окончательно этот курс получить программный оформление в 1928 год на vi Конгресс Коминтерн . 
молодой лидер компартия бравировать свой непримиримость . 
так , Клемент Готвальд , выступать перед национальный собрание Чехословакия в декабрь 1929 год , заявить : " мы ездить в Москва поучиться у русский большевик , как сворачивать вы шея ( шумный протест в зал ) . 
а вы знать , что русский большевик - мастер в этот дело ! " 
разжигать через Коминтерн революция в страна " капиталистический окружение " , советский руководство одновременно стремиться установить наиболее благоприятный отношение с правительство этот страна . 
официально утверждать : линия Коминтерн и политика советский Союз совершенно не зависеть друг от друг . 
в советский Наркомат иностранный дело ( НКИД ) деятельность Коминтерн вызывать раздражение . 
20 июнь 1929 год нарком Чичерин в письмо Сталин назвать крик о социал-фашизм " нелепый вздор " : 
" весь этот нелепый разговор в Коминтерн о борьба против мнимый подготовка война против СССР только портить и подрывать международный положение СССР " . 
о цель тогдашний внешний политика СССР давать представление документ , подготовить в январь 1927 год начальник iv ( разведывательный ) управление штаб РККА Ян Берзин . 
для оттяжка война наш Союз с капиталистический мир и улучшение наш военно-политический положение целесообразный и необходимый : 
добиться сепаратный сырьевой соглашение с Финляндия , гарантировать ее нейтралитет в случай война СССР с третий сторона ; 
препятствовать разрешение польско-германский спорный вопрос ( данцигский коридор , верхний Силезия и так далее ) ; 
препятствовать заключение польский - балтийский союз ; 
удерживать Германия от окончательный переход в враждебный мы лагерь " . 
последний цель - едва ли не главный . 
унизить и грабить Германия стать естественный союзник СССР . 
16 апрель 1922 год в Рапалло СССР и Германия подписать договор о установление дипломатический отношение . 
секретный его часть предусматривать модернизация германский армия на советский территория . 
германский военный командование получить возможность делать на территория СССР то , что быть запретить Германия Версальский договор : налаживать выпуск вооружение ( часть их поставлять красный армия ) , готовить летчик и танкист . 
в свой очередь , высший чин РККА посещать войсковой маневр и военный завод в Германия , изучать организация штабной служба рейхсвер и методика полевой подготовка войска . 
нацизм и " рурский кризис " 
в 1921 год Гитлер , оттеснить Дрекслер , становиться председатель НСДАП . 
тогда же партия создавать штурмовой отряд ( СА ) для охрана партийный митинг , а в март 1923 год -  более элитарный охранный отряд ( СС ) . 
в уличный схватка штурмовик и эсэсовец противостоять боевой дружина социалист " рейхсбаннер " ( " имперский стяг " ) , а также коммунистический Союз красный фронтовик ( СКФ ) и " Юнгштурм " . 
но , как отмечать Клара Цеткин , " задолго до подавление рабочий движение при помощь террористический акт фашизм уметь одержать идеологический и политический победа над движение ( коммунистический ) - и надо отчетливо понять , что это объяснять " . 
а вот что . 
республиканский режим , учредить в Веймар , в сознание миллион немец ассоциироваться с грабительский условие Версальский мир . 
нацист умело это пользоваться . 
если в марксизм В. И. Ленин насчитать три источник , то у национал-социализм они быть значительно больше . 
общий для весь " фелькише " риторика ( обличение " торгашеский дух капитализм " и " разлагать влияние мировой еврейство " , призыв заменить разделение власть " единый воля германский нация " ) нацист дополнить идея , надернуть у самый разный автор . 
человек - хищный животное . 
добродетель - ханжеский проявление бессилие . 
история - борьба нация за территория и ресурс . 
немец - образец чистота нордический раса ( это в центральный - то Европа , где народ смешиваться в течение тысячелетие ! ) … 
Гитлер утверждать , что " чистый в расовый отношение " немецкий народ " в соответствие с свой чистый сущность инстинктивно занимать правильный позиция в весь жизненный вопрос " . 
и пока коммунист и социал-демократ растолковывать логика учение Карл Маркс голодный и озлобить пролетарский масса , нацист обращаться к они с эмоциональный призыв , зачастую противоречить друг друг , зато соответствовать их чаяние и надежда . 
" тот , кто пытаться прийти к национал-социализм лишь при помощь ученический ( теоретический ) доказательство , тот не ощущать непознаваемый духовный смысл истинный , то быть национал-социалистический политика " , - писать один из нацистский автор . 
между то германский правительство пытаться отыскать средний путь между давление держава - победительница и яростный нападки на " политика выполнение " Версальский договор со сторона националист . 
24 июнь 1922 год министр иностранный дело Вальтер Ратенау быть убить бомба , бросить в его автомобиль правый экстремист . 
а поскольку немец тянуть с выплата репарация , 11 январь 1923 год французский - бельгийский войска занять рурский область . 
" рурский кризис " вызвать резкий падение промышленный производство Германия и крах ее финансовый система : в сентябрь 1923 год за один доллар давать миллиард ( ! ) марка . 
веймарский республика зашататься . 
командующий рейхсвер Ганс фон Сект прочить в диктатор . 
коммунист , националист и сепаратист повести атака на центральный власть . 
правда , 25 октябрь Компартия Германия ( КПГ ) принять решение о прекращение вооружить борьба , но в Гамбург оно не быть получить , и боевик Эрнст Тельман еще два день вести тяжелый бой с полиция . 
8 ноябрь в Мюнхен националист , собраться в пивной зал " Бюргербройкеллер " , объявлять Густав фон Карр " регент " Бавария , а Гитлер -  рейхсканцлер . 
житель оповестить : Бавария освободиться от " иго берлинский еврей " . 
на сей раз путч провалиться . 
однако устоять демократия повести себя беззаботно . 
уже 28 февраль 1924 год правительство отменять чрезвычайный положение по весь Германия . 
главарь " пивной путч " , включать Гитлер , получить всего по шесть месяц заключение . 
и хотя на конференция в Локарно в 1925 год Германия подтвердить согласие с условие Версальский договор , ее политический спектр смещаться в сторона реваншизм . 
дальневосточный узел . 
в 1921 год на конференция страна британский империя представитель Южноафриканский Союз генерал Смэтс заявить : " мы до сей пора склонный быть рассматривать положение в Европа как проблема первостепенный важность . 
сейчас это уже не так . 
несомненный , что действие переместиться из Европа на дальний Восток и тихий океан " . 
Китай , свергнуть в 1911 год монархия , находиться в состояние полураспад . 
доминировать положение занимать партия Гоминьдан ( национальный союз ) , в состав который на право коллективный член входить Компартия Китай ( КПК ) . 
гоминьдановский правительство приходиться лавировать между хозяйничать в страна милитарист . 
ссср помогать Гоминьдан военный советник и техника . 
среди китайский генерал , способный освоить передовой прием ведение война , советник особо отличать Чан Кайши . 
однако в апрель 1927 год Чан произвести переворот , образовать в Нанкин собственный правительство и обрушиться на недавний союзник - коммунист . 
в Япония в тот время существовать конституционный монархия , внешне похожий на европейский , но с ярко выразить национальный специфика . 
руководить роль в политика и экономика играть родовой клан . 
один из лидер японский либерал сказать в парламент : " если представить себя , что Япония принять республиканский форма правление , то Мицуи и Мицубиси немедленно стать кандидат в президент " . 
огромный вес иметь армия , внутри который также кипеть ожесточенный борьба между клановый фракция . 
значительный часть японский элита стремиться превратить император в безвластный " символ нация " , а в отношение с Англия и США предпочитать идти на уступка ради поддержание мирный отношение . 
в 1922 год Япония согласиться ограничить тоннаж свой военный флот , не претендовать на особый положение в Китай ( принцип " открытый дверь " ) и вернуть Китай провинция Шаньдун . 
однако среди часть японский элита , особенно в армия , нарастать сопротивление такой курс , презрительно именовать " негативный политика " . 
в 1927 год пост премьер-министр занять генерал Танака , отстаивать превосходство японский нация и божественность император . 
" позитивный политика " , воплотиться в " план Танака " , предусматривать поочередный оккупация сначала Маньчжурия , а затем остальной Китай , Индокитай , Филиппины и остров тихий океан . 
в апрель 1928 год Танака вновь направить японский войска в Шаньдун - якобы для защита японский подданный . 
4 июнь 1928 год японец организовывать убийство китайский маршал Чжан-Цзолин , претендовать на власть в Маньчжурия , но сын маршал быстро договориться с Чан Кайши и стать править Маньчжурия уже от имя нанкинский правительство , поощрять налет на японский поселение . 
в март 1929 год японец быть вынудить эвакуировать свой войска из Шаньдун , а 2 июль Танака подать в отставка . 
первый попытка экспансия провалиться . 
в 1929 год мир капитализм поразить небывалый по глубина экономический кризис . 
еще в середина год германский Институт конъюнктурный исследование констатировать " пребывание почти весь страна в благоприятный положение , на стадия подъем или высокий конъюнктура , и отсутствие какой-либо признак , предвещать сколько-нибудь значительный спад , а то более кризис " . 
а 25 октябрь паника на нью-йоркский биржа ( " черный пятница " ) класть начало катастрофический падение экономический показатель в весь мир . 
на пик кризис безработица достигать 2 миллион человек в Англия ,  15 -  в США . 
пошатнуться главный мировой валюта , фунт стерлинг . 
японский экономика , ориентировать на экспорт , страдать чрезвычайно сильно : количество безработный вырасти до 2,5 миллион . 
но радикальный элемент усматривать в это лишь часть общий кризисный ситуация . 
" общество сакура " , объединять националистически настроить молодой офицер , утверждать : " молодой сила бесплодно растрачивать , страна идти к упадок " . 
если такой положение быть продолжаться , мы , раса Ямато , не только не уметь сохранить наш нынешний международный положение и мировой престиж , но , по логика вещь , вынужденный быть разделить судьба Греция и Голландия - страна , расцвести и прийти в упадок в исторически короткий промежуток время . 
такой судьба на тысячелетие наложить бы на мы клеймо позор " . 
офицер считать необходимый решить проблема импорт сырье и экспорт готовый продукция за счет захват соседний земля . 
обвинять народ в бездеятельность ,  элита - в коррупция ,  армия - в недостаток самурайский дух , они предлагать отказаться от демократия и перестроить система управление на традиционный японский лад . 
при это часть их настаивать на мера социалистический характер : монополия на внешний торговля и разработка сырьевой ресурс , государственный гарантия в область уровень жизнь и так далее . 
14 ноябрь 1930 год экстремист совершить покушение на премьер-министр Хамагути , однако он преемник отказаться послать войска на помощь маньчжурский японец , заявить , что невозможный в xx век руководствоваться политика xix век . 
тот время лидер компартия Китай , теснить нанкинский правительство , милитарист и японец , пытаться облегчить свой положение , втянуть в война советский Союз . 
осень 1930 год политбюро КПК принять программа организация антияпонский восстание в Маньчжурия . 
" вследствие это Япония повести бешеный наступление против СССР , - прогнозировать генсек КПК . 
- ситуация в Маньчжурия таков , что когда подняться восстание , то оно , несомненно , вызвать международный война " . 
с немалый труд руководство СССР уметь через Коминтерн нейтрализовать не в мера революционный союзник . 
японский правительство , сменять друг друг , действовать теперь под непрерывный силовой давление со сторона ультранационалист - один за другой следовать убийство ведущий политик , включая очередной премьер-министр . 
в июль 1931 год на заседание японский кабинет представитель военный министерство заявить : " русский угроза снова вырасти . 
выполнение пятилетка создавать серьезный угроза Япония . 
Китай тоже пытаться умалить право и интерес Япония в Маньчжурия . 
ввиду это монгольский - маньчжурский проблема требовать быстрый и действенный разрешение " . 
пользоваться сфабриковывать сообщение о взрыв бомба на Южный - маньчжурский железный дорога ( ЮМЖД ) , японец перейти в наступление в Маньчжурия , игнорировать протест Лига Нация . 
в ноябрь японский войска перерезать китайский - восточный железный дорога ( КВЖД ) , вызвать то самый обмен жесткий нота между СССР и Япония , а в январь 1932 год японский флот подвергнуть бомбардировка Шанхай . 
правительство Чан Кайши бежать , однако высадиться в устье Янцзы японский десант встретить неожиданно сильный отпор со сторона коммунист и 19-й правительственный армия . 
зато в Маньчжурия китайский войска разбежаться без сопротивление , и 1 май 1932 год Япония объявить о образование " независимый " государство Маньчжоу-Го во глава с президент Пу И - бывший китайский император , целиком подконтрольный японец . 
между то в ноябрь 1931 год разрознить сельский район Китай , контролировать китайский красный армия , объединиться в китайский советский Республика , руководитель который в следующий год объявить война Япония . 
большой практический значение данный решение не иметь , однако это стать первый формальный объявление война между участник будущий мировой коалиция . 
24 февраль 1933 год Ассамблея Лига Нация одобрить доклад комиссия лорд Литтон , который прийти к вывод , что ни о какой независимость Маньчжурия нет и речь , что подлинный хозяин Маньчжоу-Го являться японец , и рекомендовать передать Маньчжурия под контроль Лига . 
на следующий день японский армия демонстративно вторгнуться на территория соседний с Маньчжурия внутренний Монголия . 
27 март 1933 год японский правительство заявить о выход Япония из Лига Нация , а к конец май японский войска вплотную придвинуться к Пекин . 
Гитлер приходить к власть . 
не менее значимый событие происходить в этот время в Европа . 
в Испания экономический кризис вызвать падение диктатура Примо де Ривера , а 13 апрель 1931 год провозгласить республика . 
вскоре к власть прийти левый правительство Асанья . 
в Германия на пик кризис безработица достичь 6 миллион человек . 
германский марка терять конвертируемость , установиться бартерный торговля . 
в этот условие нацист постепенно сбрасывать социалистический одежда : Отто Штрассер , настаивать на сохранение старый курс и на союз с Россия против " прогнить Запад " , вынужденный покинуть НСДАП . 
в тот же время нацистский радикализм побуждать более респектабельный политик все далеко отходить от схема , установить в Версаль и Веймар . 
кабинет Генрих Брюнинг , занять пост рейхсканцлер в март 1930 год , опираться уже не столько на расстановка сила в рейхстаг , сколько на авторитет и широко толковать полномочие президент . 
правительство начинать открыто выражать неприятие Версальский договор . 
10 август министр Тревиранус заявлять : " польский - германский граница делать невозможный мир между Польша и Германия ; они не устоять против воля и право германский народ " . 
одновременно на неофициальный уровень вести кампания за возврат Данциг и Мемель . 
нацист не скрывать свой намерение покончить с республиканский строй . 
один из руководитель НСДАП , Фрик , заявить : " мы намерен добиться сила то , что проповедовать . 
аналогично то , как Муссолини уничтожить марксист в Италия , мы должен посредством диктатура и террор достичь то же " . 
( кстати , с август 1929 по январь 1930 год в уличный схватка с нацист быть убить 12 человек и более 200 тяжело ранить . ) 
настоящий триумф ждать НСДАП на выборы в рейхстаг 14 сентябрь 1930 год : за она голосовать 6,4 миллион избиратель . 
почти в восемь раз много , чем в 1928 год ! 
однако остальной политический сила продолжать оценивать обстановка исключительно с свой партийный колокольня . 
для центрист все сводиться к перегруппировка сила в правительство , рейхстаг и отдельный земля . 
марксистский догматик в центральный орган СДПГ " Форвертс " утверждать : " движение под знак свастика уготовить такой же судьба , какой постичь до сей пора весь движение радикализировать экономический кризис средний сословие - разочарование и распад . 
если удаться удержать плотина до тот пора , пока не схлынуть волна , это быть выиграть все " . 
кпг вопреки здравый смысл оценивать кабинет Брюнинг как форма фашистский диктатура , а острие атака продолжать обращать против социал-демократ . 
секретариат ЦК КПГ в циркулярный письмо от 18 сентябрь 1930 год утверждать : " сдпг по-прежнему являться главный враг рабочий класс ; ее влияние должен быть сломить , чтобы добиться успех в борьба против капитализм и фашизм " . 
а в письмо от 19 декабрь коммунист уже требовать " коренной поворот в работа партия , который должен ясно понять : речь не идти более о борьба за предотвращение угроза фашистский диктатура , а о развертывание массовый работа за свержение существовать , хотя еще и не полностью созреть фашистский диктатура " . 
и далее : " кто вместе с социал-фашизм отрицать начало фашистский диктатура , тот помогать она развитие в более высокий стадия " . 
на президентский выборы в март 1932 год СДПГ не выставить свой кандидат , а призвать голосовать за фельдмаршал Гинденбург как альтернатива Гитлер . 
в первый тур 13 март Гинденбург получить 18,6 миллион голос , Гитлер -  11,3 , кандидат коммунист Тельман -  около 5 миллион . 
в второй тур Гинденбург быть избрать , набрать 19,4 миллион голос против 13,4 - у Гитлер . 
на новый выборы в рейхстаг 31 июль КПГ получить 5,3 миллион голос , СДПГ -  почти 8 , а НСДАП -  13,7 . 
230 депутат - нацист составить в рейхстаг самый крупный фракция за весь время существование Веймарский республика . 
теперь нацист всячески заманивать в правительство , но Гитлер отвергать предложение , заявлять о намерение сам сформировать кабинет : " я ставить на карта не только свой имя , но и судьба движение . 
если этот движение погибнуть , Германия оказаться в большой опасность , ибо тогда в она насчитываться бы 18 миллион марксист и среди они , вероятно , 14 - 15 миллион коммунист " . 
центрист сам торить дорога нацист , уговаривать президент назначить Гитлер рейхсканцлер . 
30 январь 1933 год Гинденбург привести к присяга Гитлер и член его коалиционный кабинет . 
кпг звать человек на улица и даже обратиться к социал-демократ с призыв поддержать всеобщий забастовка . 
сдпг ответить отказ , призвать " к единство весь трудовой народ " и пообещать " вести борьба на почва конституция " . 
править круг Англия и Франция Гитлер представляться вполне приемлемый фигура . 
шеффилдский " Дейли Телеграф " , излагать позиция руководитель сталелитейный завод сэр Артур Бальфур , писать 24 октябрь 1933 год : 
" в Германия что-то должен быть произойти . 
народ там терять в война все , что иметь . 
либо там должен быть водвориться коммунизм , либо что-нибудь другой . 
Гитлер создать , как мы видеть , гитлеризм в его нынешний вид , и , по мнение оратор , из этот два возможность - коммунизм и империализм - последний заслуживать предпочтение " . 
в тот же время для советский руководство , много все опасаться союз Германия с Англия и Франция , нацист тоже быть удобный , чем откровенно прозападный центрист и социал-демократ . 
хотя в первый кабинет Гитлер войти помимо он лишь двое член НСДАП , это уже не иметь значение - нацист не собираться играть по старый правило . 
организовывать 27 февраль 1933 год поджог здание рейхстаг , они обвинить в это коммунист и запретить деятельность КПГ . 
на выборы в рейхстаг в март 1933 год коммунист получить 81 мандат , но не быть допустить на заседание . 
неариец быть запретить занимать государственный должность , а в октябрь Германия , вслед за Япония , выйти из Лига Нация . 
военный машина набирать оборот . 
А. СТЕПАНОВ , историк . 
вы суд помогать ? 
судебный система работать неэффективно из-за служба судебный пристав . 
к такой вывод прийти недавно отдел Генпрокуратура РФ в УФО . 
из 23 уголовный дело по факт неисполнение приговор , растрата или сокрытие арестовывать имущество , возбудить дознаватель Минюст в минувший год , большинство прекратить , в суд направить лишь 11 . 
как считать в пресс-служба заместитель Генпрокурор Россия в уфо , такой положение дело бросать тень на весь судебный система страна . 
Константин Новиков , начальник отдел автоматизация компания " Дата-Крат " : 
- если я рассматривать как частный лицо , то я ни раз не иметь какой-то контакт с суд любой юрисдикция . 
что-то положительный или отрицательный сказать не мочь . 
но если бы прийтись столкнуться , я бы судебный система довериться . 
Татьяна Егерева , директор юридический фирма " консалтинг " : 
- для я это вопрос профессиональный и не совсем корректный - мы в судебный заседание принимать участие почти ежедневно . 
наш судебный система достаточно эффективный , но пробел в процессуальный закон вызывать сбой . 
на мой взгляд , полностью отсутствовать система ответственность судья за принять решение . 
а судебный решение не исполнять процент на 80 . 
правда , это не в компетенция суд , они только выносить вердикт . 
Юрий Булдаков , начальник отдел продажа банковский продукт банк " возрождение " : 
- в мой профессиональный деятельность суд не помогать . 
по личной вопрос , к счастье , сталкиваться не приходиться . 
но доверие , на мой взгляд , суд не заслуживать - они слишком зависеть от власть . 
и даже судебный реформа не мочь устранить это . 
Россия все-таки в многое еще " по понятие " , а не по закон жить . 
Виктор Костенко , заместитель генеральный директор " насосный завод " : - сложный вопрос . 
с один сторона , это вроде бы система , с другой - вроде бы система как таковой и нет . 
двоякий у я чувство . 
я сталкиваться с суд , и ничто хороший не припомнить . 
но , думать , как и в любой явление , в суд можно найти что-то хороший . 
а вот о доверие к они я бы говорить не стать . 
это 100 % . 
вера Соколкина , руководитель региональный отделение российский промышленный партия : 
- не совсем . 
я казаться , иногда они выносить противоречивый решение , который непонятный для исполнение . 
сначала арбитражный суд выносить решение о банкротство , потом идти оно отмена . 
я думать , что судебный система не отвечать требование демократический государство , она слишком слабый . 
судебный реформа идти медленно . 
качество мировой судья оставлять желать лучший . 
Игорь Головин , директор по общий вопрос ГУП " серебряный кольцо " : 
- мы стараться решать весь проблема в досудебный порядок . 
встречаться , проводить переговоры . 
к услуга агентство , разрешать спор , также не прибегать : у мы быть свой юридический отдел . 
пока до суд дело не доходить . 
хороший полагаться на свой сила . 
алла Уряшева , менеджер компания " Титансофт " : 
- с судебный система не сталкиваться , поэтому помощь как таковой они мы не оказывать . 
а вообще , я , наверное , не очень хорошо к они относиться . 
не доверять из-за коррупция . 
я о это слышать и из сми , и от знакомый . 
а сам судебный решение , думать , выполнять только наполовину . 
Сергей Ренжин , директор группа компания " Аваль " : 
- безусловно помогать . 
с профессиональный точка зрение , я , директор юридический агентство , считать , что наш судебный система достаточно хорошо работать , но у мы большой проблема с исполнительный законодательство , оно порой защищать должник . 
у должник быть масса способ не уплачивать присудить . 
Борис Розов , директор компания " Герника " : 
- не мочь сказать , что помогать , но система работать , пусть и не всегда в наш польза . 
по-разному можно относиться к суд , но я в любой случай уважать их решение как законопослушный гражданин . 
хороший с плохой судебный система , чем " по понятие " . 
а вот привлекать для решение спор сторонний фирма не надо . 
Владислав Рычков , директор НПП " Рото клон " : 
- мы пока с они дело не иметь , но система я доверять . 
у я нет никакой повод говорить о она отрицательно - ничто плохой суд я не делать . 
если какой-то спор возникать , мы они разрешать в досудебный порядок . 
до сей пора удаваться договориться , не прибегать к услуга юрист . 
встреча с талант . 
Марина ТОКАРСКАЯ , художественный руководитель Иркутский филармония , кандидат искусствоведение . 
я приятный сообщить читатель " Восточносибирский правда " , что иркутский публика 16 июль получить возможность снова слышать игра молодой талантливый пианист Владимир Беломестных . 
его необычный судьба заинтересовать много и стать пример для весь талантливый ребенок сибирский глубинка . 
Володя рождаться в Шелехов и уже с три год начать увлекаться музыка . 
родитель отвезти он в Ленинград , и вот с 7 год он стать ученик специальный музыкальный школа , а затем  студент ленинградский ( санкт-петербургский ) консерватория . 
сейчас он учиться в аспирантура , дипломант второй международный конкурс имя С. Прокофьев , удостоить премия законодательный собрание и совсем недавно стать победитель конкурс " муза Санкт-Петербург " . 
вот что писать о он : " среди петербуржец заметный одаренный Владимир Беломестных . . , он блеснуть редко исполнять пятый концерт Прокофьев " , " поэтичный исполнение музыка Шопен и Равель Владимир Беломестных остаться один из самый яркий страница конкурс " . 
иркутянин же , наверное , помнить Владимир по его блестящий выступление в органный зал филармония и Дом - музей Волконский . 
в август прошлый год он участвовать в концерт , посвятить музыкант Иркутск губернатор Б. А. Говорин в день он инаугурация . 
я особенно запомниться исполнить он с проникновенный лиризм сочинение русский композитор Чайковский и Танеев , а цикл Равель " ночной Гаспар " , считать один из вершина виртуозный пианизм наш столетие , быть близкий , на мой взгляд , к воображать идеал исполнение . 
на этот раз Владимир сыграть программа из произведение Сергей Рахманинов , чей 125-летие в этот год отмечать весь музыкальный мир . 
при перепечатка ссылка на " Восточносибирский ПРАВДА " обязательный . 
военный доктрина и система приоритет в теория и практика военный безопасность . 
рябчук Виктор Дмитриевич рождаться 21 март 1924 год в село Станишевка таращанский район Киевский область . 
участник великий отечественный война . 
пройти боевой путь от боец курсантский истребительный батальон до капитан - начальник разведка бригада . 
сражаться в бой под Ленинград и Воронеж , в курский битва , участвовать в форсирование Днепр , освобождение Киев и весь Украина , в карпатский - дуклинский , Западный - карпатский , моравский - Остравский и пражский операция . 
быть ранить и контузить . 
дважды полный кавалер орден отечественный война . 
после война окончить военный артиллерийский академия имя Ф. Э. Дзержинский и проходить служба в туркестанский военный округ в должность офицер штаб округ , начальник штаб артиллерия армейский корпус , командир полк и начальник артиллерия дивизия . 
с 1961 год -  в военный академия имя Фрунзе . 
пройти должность от старший преподаватель кафедра оперативный искусство до начальник кафедра управление войска и служба штаб . 
после увольнение в запас продолжать работать в научно-исследовательский центр академия . 
автор более 200 научный труд , в тот число книга " управление , эффективность , интеллект " и " теория управление бой " , удостоить премия имя А. А. Свечин Академия военный наука . 
первый год 21 век характеризоваться бурный стремление пересмотреть или существенно развить концептуальный взгляд и доктринальный установка в область теория и практика военный дело , а также в сфера национальный безопасность и геополитический приоритет практически в весь основной страна мир . 
не стать исключение и Россия . 
в 2000 год Президент российский Федерация утвердить военный доктрина РФ , а 2 октябрь 2003 год министр оборона выступить с доклад " актуальный задача развитие вооруженный Сила РФ " , который в мировой сми получить название " белый книга " и " доктрина Иванов " . 
на военно-научный конференция Академия военный наука РФ ( АВН ) в 2003 и 2004 год , в выступление на они министр оборона и начальник генеральный штаб Россия , Белоруссия и Украина , в доклад президент АВН , многочисленный статья , опубликовать в журнал " военный Мысль " , обосновывать путь дальнейший совершенствование доктринальный взгляд ( а в Белоруссия и Украина в 2004 год утвердить или готовиться к утверждение новый военный доктрина этот государство ) . 
автор , в свой время принимать непосредственный участие в разработка проект военный доктрина СССР и РФ , знать , по личный опыт , сколь пагубный необоснованный спешка с разработка и формулирование столь ответственный документ , считать , что пора , не торопиться , начинать , а фактически , учитывать последний публикация журнал " военный Мысль " и " вестник АВН " , продолжать формирование и обсуждение перспективный доктринальный взгляд , в тот число на страница военный печать . 
и начинать , видимо , целесообразный с оценка приоритет . 
главное в любой доктрина , а в военный особенно , - это научно обосновать определение цель и приоритет в путь , направление и способ они достижение . 
хорошо известный , что объять необъятный невозможный и ударять растопырить палец неразумный - это учить многовековой опыт . 
нужный выбирать главное , в наибольший степень обеспечивать эффективный и экономный достижение ставить цель . 
нужный приоритет в постановка и решение задача с учет необходимость и возможность , но при это следовать отдавать предпочтение целенаправленность замысел и действие . 
если цель военный составляющая государственный политика считать надежный обеспечение военный безопасность государство , то к число приоритет , провозглашать в военный доктрина , целесообразный отнести следующий . 
повышение и укрепление интеллектуальный потенциал военный организация государство в целое и он носитель - офицерский состав , в первый очередь военный руководитель , ученый и педагог . 
теоретический и практический освоение и внедрение информационный технология , в первый очередь в область разведка и управление . 
создание и освоение оружие на новый физический принцип и с новый свойство , в тот число тактический ядерный оружие . 
решение социальный проблема военнослужащий и повышение престижность военный служба . 
законодательный закрепление незыблемость ранее установить льгота для военнослужащий , в особенность участник и инвалид война и военный действие , вне зависимость от эпоха , режим и правитель . 
при это , на наш взгляд , необходимый иметь в вид , что , несмотря на многочисленный общий черта самый разный область трудовой деятельность , объективно существовать серьезный различие между военный и гражданский сфера , особенно в научный и педагогический область . 
юноша и девушка , поступить в гражданский вуз после школа ( или срочный военный служба ) , мочь , получить высший образование , сразу пойти в аспирантура , защитить кандидатский диссертация и начать в свой же вуз педагогический и научный деятельность . 
совершенствоваться по избрать специальность , углублять знание и накапливать опыт , опираться на свой интеллектуальный и физический потенциал , они иметь реальный возможность к 30 - 35 год защитить докторский диссертация и вести до весьма преклонный год активный педагогический и научный работа , способствовать выращивание преемник - молодой специалист в свой область . 
военный же профессионал даже теоретически стать доктор наука ( военный , технический , исторический и так далее ) в такой возраст возможность не иметь . 
он должен после школа ( или срочный военный служба ) получить средний военный образование и в получить после оно первичный офицерский звание приобрести опыт служба в войска , командование воинский подразделение ( взвод , рота и то подобный . ) . 
затем он надо поступить в военный академия ( военный университет ) , а по окончание вернуться на следующий ступень служба в войска и штаб , получить служебный , а зачастую и боевой опыт , успеть поступить ( до 38 год ) в адъюнктура , подготовить и защитить кандидатский диссертация , и только к 45 - 50 год он мочь , защитить следующий диссертация , стать доктор военный наука . 
а это уже время увольнение из вооружить Сила по возраст . 
и вместо то , чтобы передавать свой богатый опыт и знание будущий командир полк и дивизия , офицер оперативный штаб , будущий военный ученый и педагог , он уходить на гражданский служба или в коммерция . 
исторический опыт свидетельствовать о приоритетность создатель духовный и материальный ценность . 
в xix век - это ручной труд , он носитель - пролетариат ( созидать ) . 
в xxi век - это интеллектуальный труд , он носитель - интеллигенция ( созидать ) . 
более два представитель созидатель и потребитель нуждаться в управление они . 
отсюда приоритет : управление , эффективность , интеллект . 
приоритет военный безопасность - это средство и способ вооружить борьба ( новый , перспективный и неожиданный для противник ) . 
средство и способ создавать талантливый ученый и высокопрофессиональный практик , а реализовать : средства -  военный промышленность , а способ -  военный наука , военный образование и боевой опыт . 
приоритет , как в тот , так и в другой случай , - интеллект ( способность и умение профессионально , нестандартно и эффективно мыслить и действовать ) , то быть интеллектуальный потенциал вооруженный сила государство . 
в создание , укрепление и развитие интеллект , как показывать опыт , приоритетный роль играть научно-педагогический кадры вуз и НИИ . 
не контрактник определять профессионализм армия и флот , а военный педагог и ученый . 
вспомянуть , что воспитатель великий полководец Александр македонский быть древнегреческий философ и ученый Аристотель , учитель который быть философ - идеалист Платон , а он , в свой очередь , вести по путь знание один из родоначальник диалектика древнегреческий философ Сократ . 
в это и заключаться один из " секрет " великий победа знаменитый полководец . 
приоритет вузовский наука и она носитель - профессорско-преподавательский состав высший квалификация , особенно иметь боевой и строевой опыт - это краеугольный камень военный безопасность государство . 
приоритет должен поддерживать материально ( экономически ) и морально ( престижно ) . 
экономический поддержка обеспечивать интеллектуальный и материальный ресурс . 
и здесь не обойтись без приоритет государство в обеспечение этот ресурс , в частность в введение государственный монополия на их природный составляющая ( нефть , газ , лес , вода , рыба , электроэнергетика ) , что , естественно , выходить за рамка военный доктрина и требовать серьезный конституционный преобразование . 
государство иметь право разрабатывать военный доктрина или не разрабатывать , но оно обязанный обеспечить военный безопасность личность , общество и защита национальный интерес страна . 
гражданин РФ в свой очередь , равно как и любой государственный структура или общественный организация , обязать выполнять требование военный доктрина и другой законодательный акт , но он иметь и право рассчитывать на защита свой личной и общественный интерес и преимущество со сторона государство . 
министр оборона российский Федерация С. Б. Иванов , выступать 24 январь 2004 год на военно-научный конференция Академия военный наука , подчеркнуть , что " дальнейший развитие вооружить Сила РФ , создание профессиональный армия xxi век невозможный без военный наука , стоять на высота самый современный требование " . 
напомнить изречение Сунь Цзы : " великий полководец добиваться победа , не сражаться " , - С. Б. Иванов констатировать : " мы должен признать , что к настоящий время военный наука не выявить четкий обобщить тип современный война и вооруженный конфликт . 
задача военный наука сегодня - вскрыть их общий закономерность , чтобы стать возможный обоснованный прогнозирование характер война будущее и эффективный военный планирование " . 
на основание этот высказывание можно прийти к вывод , в частность , о целесообразность создание независимый ( от правительство , партия и ведомство ) аналитико-экспертный прогностический орган ( например , наподобие американский компания " РЭНД корпорейшен " ) либо в состав администрация Президент , либо в качество отделение военный наука в структура российский академия наука на база общественный Академия военный наука . 
длительный военный служба научить я досконально уяснять замысел , решение , рекомендация и приказ старший начальник и в тот же время глубоко вникать в интерес , потребность , возможность , характер , творческий способность , внутренний мир мой подчиненный . 
и весь это с единственный цель - повысить эффективность коллективный действие с учет затрата и степень риск по решение важный государственный и общественно-значимый задача , реально оценивать свой роль в они и максимально использовать свой знание и опыт для они оптимизация . 
впрочем , я никогда не претендовать на более высокий должность , чем тот , который я доверять , хотя всегда мысленно ставить себя на место мой начальник , в тот число и очень высокий степень . 
разумеется , я не собираться выставлять свой кандидатура на выборы Президент РФ , но , если бы Президент спросить я о выбор приоритет , то , оговориться , что это мой сугубо личный , субъективный мнение , а не научный - обоснованный рекомендация , я бы ответить , что необходимый делать следующий . 
первое . 
создать независимый высококвалифицированный вневедомственный научно-аналитический орган , который поручить перманентный разработка теоретический основа и текущий практический рекомендация по создание и непрерывный совершенствование единый доктрина военный и гражданский безопасность . 
второе . 
создать единый главный командование весь военный организация государство , включая вооружить Сила ( в современный понимание ) , другой войска ( в тот число внутренний , пограничный , гражданский оборона , железнодорожный ) , а возможно , и МЧС , глава который , уже иметь соответствующий воинский звание , мочь бы претендовать на должность главком - вице-президент РФ . 
третий . 
поручить разработать и создать единый государственный и военный информационно-навигационный система управление . 
четвертый . 
повысить эффективность функционирование единый система образование , начинать с детский сад и без ограничение верхний предел , обеспечивать оптимальный решение текущий и перспективный научный , политический , экономический , военный и социальный задача государство . 
пятый . 
в ближайший четыре год считать приоритетный общегосударственный задача резкий повышение интеллектуальный , моральный и профессиональный уровень высший государственный чиновник . 
в частность , обязать руководитель федеральный орган исполнительный , законодательный и судебный ветвь власть получить в дополнение к общий и профессиональный высший образование знание в объем академический курс Академия государственный служба , Академия генеральный штаб и общевойсковой академия ВС РФ . 
шестой . 
резко повысить статус военный ученый высший квалификация , который после увольнение из вооружить Сила по возраст ( предельный уровень который надо повысить ) продолжать работать на научно-педагогический должность в военный , гражданский учебный и научный заведение , учредить коэффициент повышение военный пенсия с учет ученый степень и ученый и почетный звание . 
седьмой . 
если из-за международный обязательство невозможный отменить мораторий на смертный казнь , то узаконить президентский исключение из он за особо жестокий убийство и за тяжкий экономический преступление , наносить ощутимый для государство материальный , моральный и социальный - политический ущерб . 
восьмой . 
осуществлять управление не столько государственный орган , вертикаль власть , вообще объект , сколько процесс , их функционирование на научный основа , оптимизация функционирование политический , социальный , научный , образовательный , экономический , оборонный , правоохранительный , антитеррористический и другой динамично действовать система в их единый целенаправленность к всеобщий благоденствие государство , общество , благосостояние каждый гражданин . 
девятый . 
способствовать сокращение количество политический партия до два - три , твердо нести свой общественно значимый национальный идея , пользоваться реальный популярность значительный часть население . 
десятый . 
иметь главный задача президентский власть - решать нерешаемый проблема - пытаться создать условие постепенный переход от демократия ( власть народ ) , а фактически - власть бюрократия , к ноократия - власть наука , мысль , интеллект . 
одиннадцатый . 
ввести монополия на внешний торговля естественный ресурс ( нефть , газ , лес , рыба ) , на производство и продажа водка , а деньги вложить в наука , образование , безопасность . 
двенадцатый . 
стимулировать полноценный возвращение в армия и в народ понятие " честь " , " гордость " и " слава защитник Родина " , который не мочь ни покупать , ни продавать . 
с древний время на Русь за пролить кровь , самоотверженность и геройство , проявить при защита Отечество , оно защитник давать дворянский привилегия , присваивать княжеский и графский титул , сохранять не только пожизненно , но и наследственно . 
и в советский время лишить боевой награда мочь только по решение суд за тяжкий преступление , а после смерть защитник Родина его орден и медаль передавать на хранение наследник или в музей . 
понятие " родина " и " защитник Родина " - они или быть , или они нет . 
если можно за мужество и пролить кровь в бой при защита Отечество вместо честь и слава получать деньги , то можно и откупиться от " священный обязанность " и даже продать честь и Родина свой . 
при это трус , дезертир ( предатель ) , вор по такой " универсальный " критерий , как деньги , получать такой же социальный статус , что и фронтовик , отличаться от последний только количество деньги , который у он мочь оказаться намного много , чем у ветеран . 
много все и в первый очередь при это страдать интерес сам государство . 
ведь если честь защита Родина принять сугубо денежный субстанция , то кто же пойти добровольно , с риск для жизнь воевать за интерес , цена который измерять количество деньги , который можно продать и купить и не только остаться в живой , но и на законный основание благоденствовать ? 
и , наконец , быть бы правильный в имя укрепление безопасность и обороноспособность страна не трогать льгота , а вместо они ликвидация просто постепенно , в предел реальный возможность государство повышать пенсия участник и инвалид великий отечественный война ( а с время и остальной пенсионер ) пусть не в 20 раз , а хотя бы в столько , в сколько повышать зарплата и пенсия никогда не воевать , но всегда самообогащаться чиновник . 
военный бессилие кремлевский реформатор . 
порочность царский строй наиболее выпукло выявиться во время русский - японский война 1905 год - огромный российский империя терпеть поражение за поражение от маленький островной Япония : за полтора год война мы терять два треть военно-морской флот , пол миллион человек убить , 50 тысяча попасть в плен . 
бездарный военный командование , устареть вооружение , нехватка амуниция и боеприпас как следствие казнокрадство военный и гражданский чиновник весь уровень , вплоть до правительство , безынициативность офицер и непривлекательный цель война для солдат - таков военный причина поражение . 
русский народ воспринять это как национальный позор и ответить на он революционный выступление . 
для сравнение напомнить , что советский Армия разгромить японский менее чем за месяц , понести на порядок мало потеря , пленить 600 тысяча японский солдат и офицер , и возвратить контроль над все , что терять царский Россия . 
сегодняшний война огромный российский Федерация с маленький Чечня повторять - только в более утрированный вид - тот позор . 
чехарда в командование военный операция на кадровый и ведомственный уровень , устареть вооружение и средства связь , одновременный участие в военный действие более десяток род войска ( мотострелок , ВДВ , авиация , морской пехота , внутренний войска , пограничник , железнодорожный войска , милиция из регион Россия , чеченский ОМОН , ФСБ , спецназ Минюст ) , командующий который не подчинять друг друг , а подчиненный общаться на разный радиочастота … 
и потому многочасовой бой псковский десантник не вызвать немедленный поддержка со сторона другой подразделение ( а весь территория Чечня малый московский область ) , и , наконец , воровство и предательство военный и гражданский чиновник разный , в тот число и очень высокий , уровень - вот чисто технический причина неоправданно затянуться операция . 
но быть и другой , более важный . 
когда человек рисковать свой жизнь , он должен знать , ради что . 
правитель утверждать , что войска в Чечня устанавливать конституционный порядок , сейчас - это бандитский анклав , где захватывать заложник , превращать они в товар или раб , где царить ( царить ) дикий нрав . 
по тв часто показывать человек , освободить из плен , заложник и раб , но почему-то не показывать рабовладелец и работорговец , не судить они гласно и публично . 
нет активный освещение трагедия - геноцид русский население чеченский республика . 
по тв мельком показать нелюдь в офицерский мундир , который продавать боеприпас или вывозить окружить бандит , чтобы они снова убивать русский солдат , но ничто не говорить о наказание , который понести предатель , не говорить уж о гласный , на весь страна , суд над они . 
но с удовольствие смаковать многолетний судебный издевательство над полковник Буданов который , обезумевать от горе из-за гибель свой подчиненный , убить в " мирный " аул снайпер , придушить убийца . 
наш демократ , спокойно воспринимать сводка Госкомстат о вымирание русский человек по миллион в год , не понять горе командир , который родитель доверить свой ребенок , а он не мочь они уберечь . 
спрашивать : как такой странный " политработа " быть сказываться на боеспособность армия ? 
я думать , ответ очевидный . 
по описание боевой действие , в Чечня видный недостаточный взаимовыручка армия и войска МВД . 
не потому ли это происходить , что солдат срочный служба помнить , как избивать омоновец он дед - ветеран или выгонять дубинка родитель с предприятие при смена " собственник " ? 
когда мы уверять , что граница закрыть и боевик теперь не получать военный амуниция , а они продолжать стрелять и взрывать , то как это понимать ? 
мочь быть , они получать весь это не из-за граница , а из Россия ? 
вот недавно в один из военный институт создать замечательный крупнокалиберный дальнобойный снайперский винтовка с принципиально новый патрон . 
один экземпляр оставить на предприятие , а два отправить " наверх " в надежда получить заказ , чтобы вооружить они наш армия . 
госзаказ не дожидаться , а этот винтовка уже через два неделя наш боец захватить у чеченский боевик . 
так что зачистка прежде все надо проводить не в чеченский аул , а на Арбат ! 
на этот война делать огромный деньги , и бессовестный человек предпринять все , чтобы их поток не иссякнуть . 
большевик в 1905 год очень точно ставить антивоенный тема в центр свой пропаганда . 
почему же мы сейчас отдать этот важный вопрос на откуп Явлинский , Немцов и другой правый демагог ? 
у они один рекомендация - уйти из Чечня ( потом из Ингушетия , Осетия , Дагестан и так далее . . ) . 
и хотя они исповедовать " общечеловеческий ценность " , у они язык не поворачиваться советовать Израиль уйти из Палестина , США -   с Куба , Испания -   из Баскония , Англия -   из Ирландия . 
только Россия должен отовсюду уйти , невзирая на труд и кровь много поколение наш предок . 
лицемерный совет " общечеловек " сопровождать не менее лицемерный плач по повод переместить народ , хотя ни раз правый не пенять тот же Америка за помещение весь американец , иметь в род в третий поколение ( прапрадед или прапрабабка ) хотя бы один японец , в концлагерь перед война с Япония . 
француз выселить весь немец из пограничный район с Германия при возведение линия Мажино , заключить в тюрьма или концлагерь весь испанец и демократ другой национальность , выступить в защита конституционный строй , против мятежник Франко и отступить под натиск итальянский - германский фашист в " цивилизованный " Франция . 
а у мы в разгар кровопролитный война советский Союз с весь континентальный Европа во глава с фашистский Германия меджлис крымский - татарский и чеченский народ обратиться к Гитлер с заявление о выход из СССР и переход на его сторона и подкрепить свой обращение удар в спина красный Армия , убийство раненый боец и командир , участие в карательный операция против партизан . 
рано можно быть все отрицать - выход из Россия отражать - де точка зрение небольшой кучка человек , чеченский народ вовсе не хотеть отсоединяться - это весь выдумка партпропаганда . 
но теперь , после вторичный провозглашение самостоятельность Чечня и несколько год кровопролитный война , кто мочь отрицать тот " обращение " ? 
как должен поступить государство во время смертельный схватка с враг ? 
именно так , как оно поступить , причем надо учесть , что человек направить не в концлагерь , как цивилизованный янки или француз , а в такой местность , где жить другой советский гражданин , не причинить никакой вред свой Родина . 
и самый главное : переместить получить весь право и социальный гарантия - работа , бесплатный лечение и обучение ; из их среда выйти Председатель верховный Совет РСФСР Хасбулатов , вице-премьер советский правительство Догужиев , командующий подразделение стратегический авиация Дудаев , знаменитый артист Эсамбаев и другой видный деятель советский Союз . 
в это принципиальный разница между то , что быть делать в СССР и что делать теперь ! 
и когда говорить о тоталитарный сталинский режим , очень полезный сопоставить потеря гражданский население и военнослужащий при социалистический и капиталистический решение данный вопрос . 
между прочее , за рубеж провести и опубликовать подробный изучение технический сторона советский операция - прекрасно продумать и блестяще осуществить . 
быть бы очень полезный сровнять с она деяние теперешний правитель и опубликовать хронология обещание , прогноз , победный реляция наш главный и верховный командующий о окончание война , военный стадия , военный фаза , начинать с известный обещание решить проблема за два день сила один полк потом - " 38 снайпер " до угроза новый верховный застукать и замочить в сортир последний боевик . 
и рядом привести печальный сводка наш потеря за весь этот время . 
народ получить прекрасный представление о эффективность военный система советский и " демократический " образец и о правдивость заявление нынешний руководитель . 
рассматривать проблема боеспособность армия , задаться еще один вопрос : как на она мочь сказаться череда непрекращающийся предательство править режим наш самый надежный союзник , верный друг , героический разведчик ? 
предать Наджибулла , который практически контролировать ситуация в Афганистан , прекратить он поставка горючее и боеприпас , в тот время как американец через Пакистан продолжать это делать в полный объем , несмотря на договоренность . 
предать ГДР , а она тяжело больной руководитель - друг наш страна - выдать тюремщик . 
ельцинский министр предоставить ЦРУ список наш разведчик в США . 
предать Югославия , Куба , Вьетнам , Приднестровский республика , отталкивать Белоруссия , Абхазия , Южный Осетия . 
и наоборот - прощать Украина воровство газ , огромный долг , издевательство над Черноморский флот , антирусский политика . 
такой же отношение к Грузия , Казахстан . 
заливать бетон ракетный шахта и уничтожать самый совершенный оружие , когда наш потенциальный противник просто перемещать оно на склад . 
говорить : сейчас у мы нет противник , один " друг " кругом . 
тогда почему этот " друг " все туго стягивать свой объятие - военный база - наш страна , не разрешать проездить поезд из Калининград в Россия , останавливать наш танкер , арестовывать корабль и самолет , сажать в тюрьма моряк и летчик ? 
как действовать кардинальный изменение внешний курс на боеспособность армия - известный из история : политика умиротворение Гитлер французский правительство привести к потеря сперва бдительность , потом боевой дух армия , к " странный война " , а затем и к поражение Франция . 
договор о ненападение между СССР и Германия тоже привести к снижение боеготовность наш армия , но мы тогда получить , по договор , существенный геополитический выигрыш . 
сейчас же - один поддавки , причем тот , кто поддаваться , уважать мы тем мало , чем больше мы прогибаться . 
последний пример - компенсация родственник пассажир самолет , сбить " доблестный " украинский пво : гражданин Израиль получить она полностью , русский жертва катастрофа платить не собираться , а когда они родственник приехать в Киев , они просто выгнать оттуда и срочно развязать кампания по новый отъем у Черноморский флот береговой сооружение . 
такой ощущение , что жить в переворотить мир или находиться в театр абсурд ! 
конечно , " демократ " весь предательство оправдывать то , что перечислить " мероприятие " делать только в отношение сторонник социализм , то быть идеологический противник нынешний режим . 
однако как быть с геополитический интерес Россия , с завоевание и труд много поколение наш предок ? 
социалистический строй сохранить и приумножить они , а нынешний власть - только растрачивать . 
боеспособность армия напрямую связать с экономический потенциал страна и справедливость общественно-политический устройство . 
у мы сейчас нет ни то , ни другой , и поэтому мы получать то , что заслужить , что недавно и быть свидетель весь страна . 
отряд боевик сила в два взвод перейти граница , о что заранее быть оповестить пограничник . 
против этот отряд действовать пограничник , армейский спецназ , артиллерия , танк , миномет , авиация . 
бой идти целый неделя , мы каждый день говорить : банда рассеять , разгромить , уничтожить , полностью уничтожить ( правда , тогда непонятный , почему ее остатки преследовать , блокировать , замкнуть в кольцо и так далее . ? ) . 
а потом четверть банда спокойно вернуться в Грузия , в Грозный появиться переносной зенитный комплекс и участиться теракт . 
а что быть бы , если бы граница перейти батальон ? 
выявиться при освещение этот бой и поразительный " профессионализм " наш пограничный командование . 
оказаться , что у оно нет закордонный источник информация , что наш начальство не удосужиться обновить минный заграждение на перевал , где в результат сход селевый лавина быть нейтрализовать заряд . 
боевик учесть это , а наш командование - нет  . 
похожий , что непрофессионализм с верхний эшелон власть спускаться уже на уровень род войска . 
в современный мир , как , впрочем , и всегда , уважать только сильный , а военный сила Россия прогрессивно убывать . 
и это быть продолжаться до тот пора , пока не восстановиться единство армия и народ , пока Россия не стряхнуть с свой плечо " новый русский и нерусский " , озаботить только свой денежный приобретение и пренебрегать коренной интерес страна ! 
степан БАЦАНОВ . 
новый ВРЕМЯ , № 11 , 20 март 2005 год . 
первый бархатный революция . 
парадокс история и логика действие . 
Александр Н. Яковлев . 
просто не вериться , что уже пройти 20 год с тот великий день . 
как правило , современник не удаваться точно схватить суть время , особенно в его переломный период . 
много событие в значительный мера менять свой облик и свой исторический значимость . 
так происходить и с мартовский - апрельский революция , первый бархатный революция в Россия , революция сложный и великий , особенно то , что с самый начало она исповедовать идеология отрицание насилие и принцип терпимость . 
отстать на столетие . 
особый политический и психологический трудность для понимание то , что произойти в 1985 год и происходить сегодня , исходить , на мой взгляд , из то , что до сей пора в Россия не хотеть признавать , что в 1917 год произойти не революция свобода , а контрреволюция , установить тоталитарный режим , режим террор и страх . 
Ленин называть оккупировать большевизм Россия всего лишь хворост для мировой революция , то быть для достижение империалистический цель мировой коммунизм . 
столь же откровенно высказываться и другой приспешник глава антигосударственный переворот . 
особенно циничный оказаться Николай Бухарин . 
он говорить : " мы проводить эксперимент на живой тело народ " 
- ах ! 
" черт бы он побрать - точно , как студент - первокурсник " работать " над труп бродяга , который он раздобыть в анатомический театр " . 
подобный признание , мочь быть , и не заслуживать бы серьезный комментарий , если бы мы , реформатор первый волна , представлять себя весь глубина трагический последствие большевистский режим . 
в начало перестройка еще не быть объемный и ясный понимание , что природный запас жизнеспособность - духовный и физический - впустую растратить настолько , что сам выживание народ стать вполне реальный проблема . 
предрекать же великий русский философ Н. Бердяев еще столетие то назад , что " в русский народ и его интеллигенция скрыть начало самоистребление " . 
не хотеть соглашаться с этот мысль , но постоянно возвращаться к она . 
возвращаться потому , что понимать : Россия сойти с магистральный путь развитие и отстать на столетие . 
ленинский - сталинский марксизм породить русофобский идеология , видеть Россия только в качество инструмент коммунистический империализм . 
большевизм , вооружить чужеродный для Россия , но демагогически заманчивый концепция общественный развитие , не только разрушить страна экономически , но и многое делать для коллективизация душа . 
животворить совесть уйти в подполье или постепенно усыхать . 
умирать совесть и быть умирать нация . 
именно это , как я представляться , и вдохновлять нынешний номенклатура Россия " проводить новый эксперимент на тело народ " , чтобы оживить в он рабский психология , начать исчезать в время перестройка . 
например , нынешний режим не в состояние оценить ни нравственно , ни политически великий значение свобода слово . 
мировой общественность по достоинство оценивать значение перестройка как ключевой событие xx век . 
что же касаться Россия , то новый номенклатура , пытаться возродить элемент сталинократия , замалчивать или фальсифицировать событие и последствие Реформация . 
более то , немало попытка свалить сегодняшний беда и провал в экономика и политика на тот великий день , когда Россия , пусть и извилистый путь , но пойти к свобода . 
на мой взгляд , верховный жрец власть последний год не знать или не хотеть знать , что и как быть на тернистый путь к свобода , сколько это стоить сила и нерв тот , кто связать свой жизнь с реформаторство . 
почему Реформация . 
Россия давно забеременеть коренной перемена . 
вспомянуть Сперанский , Александр ii , Витте , Столыпин . 
весь они остаться в история как великий реформатор . 
но только перестройка , который возглавить Горбачев , удаться переломить хребет мощный монстр xx век - тоталитарный строй . 
Реформация Россия - это объективно вызреть в недра общество попытка излечить безумие диктатура большевизм , покончить с уголовщина и безнравственность власть . 
уже удаться восстановить добрый имя десяток миллион человек . 
перестройка 1985 - 1991 год взрыть былой устройство бытие . 
она отбросить не только уголовный - репрессивный начало система , но и все , что она объективно оправдывать и защищать , - это беспробудный догматизм , хозяйственный система грабеж и коллективный безответственность , организационный и административный структура бесправие и насилие . 
упущение перестройка . 
в тот же время сегодня , анализировать событие тот время , я прежде все хотеть сказать о упустить возможность , фактический реализация который в какой-то мера помочь бы быстро избавиться от охватить мы тогда благородный - романтический , но избыточный ожидание . 
я напоминать о такой возможность не в упрек кто-то , а главный образ потому , что нынешний номенклатура паразитировать на этот упущение , чтобы деформировать идеал перестройка . 
надо быть заботиться о то , чтобы делать политический спектр Реформация как можно более широкий . 
не быть принять энергичный мера к наращивание теоретический знание на база свобода мысль и отрицание схоластика . 
альтернативный мысль еще не иметь прочный корень . 
слишком часто откладывать решение тот вопрос , который необходимый быть решать в любой случай : с свободный рынок или без он , в рамка широкий реформа или помимо они , в контекст программа преобразование или вне всякий связь с она . 
например , необходимый быть провести широкий дебюрократизация социально-экономический комплекс , осознать и преодолеть сопротивление глубоко эшелонировать структура старорежимный интерес , ликвидировать колхоз , реформировать силовой структура . 
много из просчет носить объективный характер . 
государственный - монополистический милитаризовать система сопротивляться реформа каждый свой клетка . 
высший структура управление оставаться старый и видеть проблема по-старому . 
частичный реформа не в состояние быть изменить природа и характер строй в целое , изменить структура , создать для воплощение произвольный социально-экономический схема . 
и то , что воспринимать сегодня как просчет , в многое предопределяться внутренний противоречивость первоначальный этап реформаторство , ставить свой цель изменить к лучший органически порочный . 
немыслимый сложность ситуация определять и ее двусмысленность . 
по мой глубокий убеждение , кроме гражданский война , оставаться единственный путь перехватить кризис до наступление его острый , быть мочь , кровавый стадия - это путь эволюционный слом тоталитаризм через тоталитарный партия с использование ее принцип централизм и дисциплина , но в тот же время опираться на ее протестный - реформаторский крыло . 
только так видеться исторический возможность вывести Россия из тупик . 
парадокс ? 
выходить , да . 
приходиться о что-то умалчивать , изворачиваться , но добиваться при это цель , который в этически " чистый " борьба , скорее все , закончиться бы тюрьма , лагерь , смерть , вечный слава или вечный проклятие . 
конечно , нравственный конфликт здесь очевидный , но , увы , так быть . 
полемика с " бесстрашный " обличитель . 
в результат многое удаться делать , причем в удивительно короткий срок . 
свобода слово и творчество , парламентаризм и многопартийность , окончание " холодный война " , изменение религиозный политика , прекращение политический преследование и государственный антисемитизм , реабилитация жертва репрессия , удаление из Конституция шестой статья - о руководить роль КПСС , свободный передвижение гражданин - весь это свершиться в удивительно короткий срок . 
это быть сущностный реформа , определить постепенный переход к новый общественный строй на советский и постсоветский пространство . 
кстати , именно этот достижение мешать нынешний режим быстро ломать демократический строй . 
я умилять утверждение нынешний " бесстрашный " политик и политолог , неописуемый храбрец , обличать нерешительность реформатор волна 1985 год , в результат что некоторый демократ в 1991 год якобы достаться тяжелый ноша исправлять ошибка предыдущий год и творить подлинный история демократия заново . 
когда некоторый из демократ , считать себя таковой по признак власть , пытаться забыть о такой " мелочь " , как гласность и свобода слово , парламентаризм и окончание " холодный война " , десталинизация и прекращение политический репрессия , который решительно войти в жизнь в тот самый " нерешительный время " . 
они пытаться как бы удалить из память тот факт , что мятеж август 1991 год быть направить именно против политика перестройка , против реформа . 
новый мучительный вопрос . 
наблюдать политический и экономический практика нынешний день , я снова с горечь задавать себя трудный , мучительный вопрос . 
почему в мой страна масса вновь овладевать утопия и обожествление власть , почему история не хотеть найти альтернатива насилие , почему вновь столь грубо и цинично растаптывать идея свобода ? 
почему возвращаться однопартийный система ? 
почему вновь формироваться особый каста партийный - государственный управитель ? 
почему так легко и бесхозяйственно растрачивать накопить опыт перестройка , разрушать с труд добыть система новый координата развитие , обрезать еще хилый побег новый ценность ? 
практически власть начисто забыть о свой главный функция - не мешать человек честно работать . 
опасно непродуманный оказаться и политика искусственный сколачивание верхушка сверхбогач . 
она создать взрывной обстановка раскол в страна и значительно расширить возможность возвращение к авторитарный метод правление . 
не поддаваться разумный объяснение небрежение к образование и наука , к социальный сфера . 
этот ошибка резко снизить доверие к демократический управление , породить " новый нищенство " - теперь уже ученый , учитель , врач , пенсионер , равно как и создать благодатный поле для социальный демагогия . 
и не только для демагогия , но и для справедливый возмущение . 
непростительный просчет править группировка являться взрыв коррупция , прибежище который стать прежде все исполнительный власть . 
меняться общественный уклад , приходить и уходить с политический сцена президент , правительство и министр . 
но оставаться власть , олицетворять чиновник , для который власть - суть жизнь , психология , благоденствие . 
он ненасытный на взяточный прокормление , на вечный поиск то , что плохо лежать , на барственность и авторитарность . 
чиновничество - наш погибель , оно бесконтрольный , чванливый , прожорливый , постоянно наращивать моральный и экономический террор . 
право человек для оно - пустой звук . 
чиновничество возвращаться к свой ведущий функция советский период - ложь . 
иной слово , прошлое продолжать терроризировать наш жизнь сегодня . 
новый номенклатура являться локомотив социальный реакция . 
снова повылезать из куст " громкоговоритель " , вдохновенно вещать " о успех в весь область " и " мудрость правитель " . 
активизироваться фашист , не скрывать свой намерение по уничтожение свобода и демократия . 
в цель мобилизация охлократия разный фашиствовать группа рядиться , как и большевик , в одежда патриот , нещадно спекулировать на этот естественный человеческий чувство . 
и все же складываться ситуация казаться я достаточно противоречивый . 
можно предположить , что президент или кто-то другой и прийти мысль , казаться спасительный . 
она предположительно состоять в следующий . 
экономический реформа остановить нельзя , но поскольку приватизация проходить хаотически , а пора и хищнически , то надо навести тут некий " порядок " . 
причем " порядок " не через демократический закон , а через силовой структура , который , как известный , авторитарный по определение . 
и прийти знакомый до судорога простой решение : экономика по замысел либеральный , политика авторитарный . 
на мой взгляд , это ошибочный концепция . 
без свобода слово , без оппозиция , без массовый инициатива в экономика , без гражданский общество мы еще больше усилить примат государство над человек , то быть вернуться к тупиковый вариант развитие . 
конечно же , и сталинократия , и головокружение демократ , и близорукость олигарх , и безответственность местный князь - весь это внести свой лепта в пугать реставрация . 
но авторитаризм мочь быть успешный только временно , губительный же он стратегически , поскольку от рождение отравить бацилла разложение . 
поэтому я еще не терять оптимизм . 
" наука и жизнь " , № 1 , 2005 год . 
академик В. Янин . 
исток новгородский государственность . 
гордость московский университет - его профессор . 
как правило , для истинный ученый университет становиться второй дом , любовь на весь жизнь . 
так быть всегда , на весь факультет . 
в анналы московский университет записать имя профессор , стать гордость отечественный наука . 
быть в этот список имя наш современник . 
академик Валентин Лаврентьевич Янин поступить на исторический факультет МГУ в 1946 год и с тот пора не расставаться с университет . 
специализироваться молодой ученый у известный археолог Артемий Владимирович Арциховский , основатель кафедра археология и Новгородский экспедиция ( давно уже всемирно известный ) . 
теперь кафедра археология заведовать Валентин Лаврентьевич , с 1962 год он руководить также Новгородский экспедиция . 
огромный вклад академик Янин в изучение средневековый Новгород . 
он разработать методический прием комплексный источниковедение ; впервые в отечественный наука выявить процесс формирование древнерусский денежный - весовой система , определить принцип формирование феодальный вотчина . 
важный место в творчество ученый занимать исследование берестяной грамота , в много работа наглядно демонстрировать возможность этот документ как важный исторический источник . 
редакция просить Валентин Лаврентьевич рассказать о наиболее интересный находка последний год в Новгород . 
на сегодняшний день в Новгород обнаружить 953 берестяной письмо ( это при то , что там исследовать не более 2 % средневековый культурный слой ) , а в город Новгородский область - старый Русса и Торжок -  40 и 19 грамота соответственно . 
но дело , разумеется , не в количество новый находка , а в результат они изучение . 
замечательный человеческий находка стать для наш экспедиция ее новый постоянный участник выдающийся лингвист академик Андрей Анатольевич Зализняк . 
следовать напомнить , что пройти два столетие с время энциклопедист . 
уже в начало xix век наука стать развиваться по путь дифференциация . 
если поначалу история и филология образовывать нерасторжимый содружество , что , в частность , проявиться в существование исторический - филологический факультет в высший учебный заведение , то затем не только разойтись путь и цель родственный наука , но и внутри каждый из они процесс дифференциация неуклонно прогрессировать . 
историк , изучать в архив старинный документ , не интересовать вести под окно архив раскопка . 
нумизмат быть далекий от проблема текстология , а специалист в область исторический география не волновать памятник древний законодательство . 
каждый дисциплина разрабатывать собственный методика и начинать говорить на свой " птичий " язык , понятный лишь посвятить . 
столкновение результат , получить от изучение ограничить группа источник , порождать противоречие , нуждаться в перекрестный проверка . 
открытие в Новгород берестяной грамота стать повод к то , чтобы за один стол сесть историк - археолог и филолог - лингвист . 
процесс дифференциация знание смениться процесс интеграция , темп успешный развитие который нарастать с каждый год . 
сегодня в исследование новгородский древность историк уже не мочь работать без помощь лингвист , как и лингвист достигать большой успех в творческий союз с историк и археолог . 
первый заметный достижение этот союз стать изучение проблема славянский заселение русский Северо-Запад . 
на протяжение более двести год в отечественный исторический наука формироваться убеждение , что этот заселение свой исходный пункт иметь средний Поднепровье . 
хорошо помнить , как в год мой студенчество наш учитель внушать мы мысль о то , что простой население бежать на север , спасаться от классовый гнет приднепровский землевладелец . 
аналогичный быть убеждение лингвист , полагать , что на заря существование древнерусский государство на юг и на север Русь бытовать единый язык , не иметь локальный диалектный различие ( благо , весь восточный славянин распространиться из единый приднепровский центр ) , а диалект появиться в процесс удельный раздробленность Русь , усугубить монгольский нашествие xiii век . 
предпринять Зализняк исследование язык берестяной грамота привести к диаметрально противоположный вывод . 
оказаться , что чем древний берестяной текст , тем много в они местный диалектный особенность . 
в текст xi - xii столетие обнаружить около тридцать отличие от южнорусский диалект , считать прежде единый восточнославянский язык . 
напротив , лишь с xiii век начинаться активный процесс стирание диалектный особенность в результат усилиться взаимодействие с соседний область , население который говорить на свой диалект . 
установление сумма отличие древне-новгородский диалект , естественно , направить исследовательский мысль к поиск аналог этот диалектный признак в другой славянский язык . 
результат такой поиск стать вывод о то , что исходный область славянский заселение псковский и Новгородский регион находиться на территория славянский южный Балтика . 
именно в язык жить здесь славянин , в первый очередь в лехитский ( древнепольский ) , обнаружить сумма аналог древненовгородский . 
этот вывод совпасть с капитальный наблюдение над древность курган и поселение недавно уйти из жизнь выдающийся исследователь древний славянство академик Валентин Васильевич Седов . 
не менее значительный проблема участие скандинав в становление древнерусский государство . 
уже в середина xviii век возникнуть дискуссия между " норманист " и " антинорманист " . 
последний провозгласить рассказ о призвание Рюрик антипатриотический миф . 
между то при раскопка на Новгородский городище , предпринять в последний десятилетие петербургский археолог Е. Н. Носов , обнаружить , что княжеский резиденция , обладать яркий признак скандинавский присутствие , возникать именно в середина ix столетие , когда , по рассказ летопись , этот крепость и быть строить Рюрик , призвать союз северо-западный племя - новгородский словены , кривич и аборигенный чудь финно-угры ) . 
побудительный причина этот призвание , как сообщать летописец , быть возникнуть в союз племя усобица . 
перед это они , объединить свой сила , прогнать брать с они дань скандинав . 
отдать власть кто-либо из свой предводитель союзник не захотеть и предпочесть пригласить третейский судья . 
вряд ли такой судья они отыскать бы среди вчерашний угнетатель . 
скандинавский мир великий , и если изгнать угнетатель быть род из Швеция , то предводитель будущий новгородец естественный быть искать на свой прародина . 
ряд источник называть Рюрик " датский " или " фрисландский " , то быть выходец из южный Балтика . 
наиболее важный проблема , решить в ход раскопка последний два десятилетие , являться вопрос о исток своеобразный новгородский государственность , который исследователь называть " вечевой строй " или " боярский республика " . 
если это республика , то она выглядеть весьма странно , поскольку Новгород с боярский посадник во глава никогда не обходиться без князь . 
" вольный в князь " , новгородец мочь прогнать князь , оказаться неугодный , и призвать на его место другой , но княжеский стол у они почти никогда не бывать вакантный . 
однако и князь в Новгород не быть уютный . 
согласно дойти до мы договор Новгород с приглашать князь ( а самый древний сохраниться от 60-й год xiii век с ссылка на более ранний подобный договор ) , князь не иметь право владеть вотчина на территория Новгородский земля , собирать государственный доход лично или при помощь свой человек . 
это мочь делать только сам новгородец , выплачивать князь " дар " , то быть некий жалование . 
быть центральный фигура в совместный суд князь и посадник , князь то не менее не иметь право " кончать суд без посадник " . 
известный , что к конец xi век новгородский боярство достичь существенный успех в государственный управление . 
уже в 1080-й год оно стать избирать из свой среда соправитель князь - боярский посадник . 
в тот же время очевидный , что перечислить ограничение княжеский власть не быть изначальный , а возникать постепенно . 
например , в ход раскопка в 1998 год быть открыть административный усадьба , который служить местопребывание совместный суд князь и посадник , этот суд в xii век подлежать весь дело - уголовный , гражданский , земельный и так далее . 
исследование ее постройка и берестяной грамота ( они быть найти около сотня ) обнаружить , что совместный суд впервые возникнуть в 1126 год . 
не ранее конец xi век мочь быть установить запрет князь владеть в Новгородский земля вотчина , так как право частный землевладение на север до то просто не существовать . 
сложно обстоять дело с установление время возникновение запрет князь на сбор государственный доход . 
прежде исследователь считать , что этот запрет быть жаловать новгородец Ярослав мудрый в благодарность за их помощь в овладение киевский стол в 1015 год . 
решить проблема помочь необычный находка , определить назначение который долгий время не удаваться . 
речь идти о деревянный ольховый или березовый цилиндр с два сквозной взаимно-перпендикулярный канал - продольный и поперечный . 
такой цилиндр в ранний напластование найти уже более пятьдесят . 
у много поперечный канал забить неизвлекаемый деревянный пробка , а на поверхность цилиндр иметься надпись , называть различный денежный сумма , имя мечник и емец ( сборщик государственный доход ) и название некоторый территория . 
совокупность весь этот признак решить загадка о назначение такой предмет . 
это быть замок - пломба для гарантировать запирание мешок с собрать мечник или емец доход . 
через горловина мешок пропускать веревка либо кожаный ремешок . 
конец этот связь вводить с два сторона в длинный канал , вместе выпускать наружу . 
они связывать узел , убирать узел внутрь цилиндр , забивать расклинить пробка короткий поперечный канал , конец пробка обрезать заподлицо . 
мешок запереть . 
чтобы проникнуть внутрь он и красть часть пушнина ( а доход быть в вид ценный шкурка ) , либо заменить она менее ценный мех , нужный быть расколоть цилиндр , или разрезать веревка , или же распороть сам мешок . 
в любой случай преступление быть бы тотчас обнаружить . 
важный то , что подобный предмет находить не в княжеский резиденция , а на усадьба зажиточный новгородец , потомок который хорошо известный летописец как боярин , часто владеть высший государственный должность . 
привести один яркий пример . 
на упомянуть административный усадьба дважды быть найти цилиндр рубеж xi - xii столетие с процарапать на он имя мечник " Хотен " . 
на этот усадьба обнаружить берестяной грамота № 902 тот же время с следующий текст " от Домагостя к Хотен . 
Езьске роздрубили полъпятадесяте гривьн . 
да яз ти ту сежу . 
А Вълчину си посли мужь ин " . 
помощник мечник Хотен " отрок " Домагостя сообщать , что в Езьск ( так называться городок на Молога , теперешний село Еськи ) он разверстать по плательщик подать 45 гривна и теперь там засесть надолго . 
поэтому на Волчина ( река , брать начало близ вышний Волочек и впадать в Молога напротив Езьск ) надо бы послать другой человек . 
согласно обычный право , фиксировать уже в древний редакция русский Правда , сборщик государственный доход полагаться определить процент с собрать они сумма . 
именно это и служить главный источник постепенно нарастать доход новгородский боярин , который уже к конец xi век стать крупный землевладелец . 
выясниться , что древний из загадочный цилиндр обнаружить в Новгород в слой конец x век и иметь изображение княжеский знак отец Ярослав мудрый - Владимир Святославич . 
иной слово , порядок сбор государственный доход в Новгород существовать еще до пожалование Ярослав . 
такой же цилиндр найти в слой x век в польский город Щецин и в ирландский Дублин . 
поскольку весь этот пункт входить в сфера тогдашний скандинавский правление , наиболее возможный представляться датировка интересовать мы ограничение княжеский власть момент заключение прецедентный ( принимать за образец ) договор с князь Рюрик . 
если это так , становиться понятный уход преемник Рюрик - Олег - с малолетний княжич Игорь на юг . 
завоевание Смоленск и Киев превращать князь в полноправный монарх , не ограничить условие унижать их договор . 
там , на юг , сам князь во глава свой дружина организовывать " полюдье " , то быть сбор государственный доход и контроль за они распределение . 
разница между древний Новгород и древний Киев представать перед мы как разница в исходный пункт столь непохожий один на другой государственный структура . 
женщина уровнять . 
в Россия задуматься над гендерный проблема . 
министерство труд Россия , заботиться о женский равноправие , разработать гендерный стратегия РФ . 
по слово сам разработчик , документ основать на международный норма . 
поэтому от российский действительность он весьма далекий . 
в документ , к пример , говорить о выравнивание оплата труд в " мужской " и " женский " отрасль . 
но пока что это из область фантастика . 
то же можно сказать о " изменение процентный доля принадлежать мужчина и женщина собственность " , " развитие женский малый предпринимательство " и создание условие для трудовой деятельность " лицо с семейный обязанность " . 
в документ ни слово не сказать о то , кто быть создавать этот условие . 
отечественный работодатель удобный , когда существовать категория работник , который соглашаться на меньший деньги и много все на свет бояться увольнение - ведь ребенок надо кормить . 
муж удобный , что жена безропотно нести на себя домашний обязанность , ходить на работа и воспитывать ребенок . 
как показывать социологический опрос , этот ситуация характерный не только для тот семья , где муж - кормилец . 
даже в семья , где муж не иметь работа или же приносить в дом гораздо мало жена , он не спешить взваливать на себя хозяйство и отдавать женщина право распоряжаться семейный финансы . 
и вряд ли мужчина без бой уступить такой удобный позиция . 
впрочем , они , бедный , тоже не сладкий . 
директор ВБ по Россия Джулиан Швайцер , выступить в среда на конференция " приоритет гендерный стратегия РФ " , считать , что Россия - уникальный страна , потому что в результат переходный период стать плохо не только женщина , но и мужчина - мало жить , часто умирать молодой . 
а вице-премьер Галина Карелова сказать , что женщина должен появляться в власть , активно участвовать в жизнь общество . 
помочь ли ? 
мужчина участвовать в жизнь общество очень даже активно , а умирать , по статистика , на 13 год рано . 
тупик . 
комментировать ситуация мы просить писатель Мария АРБАТОВА . 
- если бы я быть президент , то в первый очередь поддержать бы закон о гарантия равноправие женщина . 
в проект закон говорить , что ни в один политический партия не мочь быть более 70 процент представитель один пол . 
Дума не проводить закон уже четыре год , потому что в она 93 процент мужчина и только 7 процент женщина . 
в цивилизованный мир такой закон принять год 50 назад . 
а еще необходимый менять работа правоохранительный орган в область домашний насилие . 
ежегодно в Россия от рука мужчина погибать 13 тысяча женщина . 
законодательство в этот сфера должен быть пересмотреть , потому что жертва совершенно не защитить . 
Игорь КОН , профессор , доктор философский наука , автор книга по сексология . 
- мы до равенство не дожить . 
- Игорь Семенович , вы как-то писать , что в Россия мальчик воспитывать женщина . 
как это сказываться на их отношение к женщина , когда они вырастать ? 
- у мы много все в Европа семья с один родитель . 
и в обычный семья много время с ребенок проводить именно мать . 
а они бывать властный , с жесткий система контроль и подавление . 
и мужчина , когда вырастать , ждать от женщина , что они быть он помыкать , что они хотеть господствовать . 
поэтому такой мужчина часто утверждать себя с помощь агрессия , бессознательно сводить счеты с мать . 
свой беспомощность он вымещать на другой женщина , доказывать прежде все себя , что он " крутой " и сильный . 
угнетенность в социальный жизнь мужчина компенсировать домашний тирания . 
другой вариант - вечный мальчик , милый , но без чувство ответственность : " вы брать власть - вы и решать " . 
это относиться и к политический жизнь . 
- быть у мы гендерный равенство , не по указка , а из глубина душа ? 
- это очень медленный процесс . 
сегодня мальчик и девочка готовить к одинаковый деятельность - ведь гендерный разделение труд не такой жесткий , как рано , а в образование женщина опережать мужчина , и это медленно подготавливать иной стереотип мышление . 
но это расчесть на поколение . 
вы сколько год ? 
не дожить . 
Владимир Воронов . 
марш бюрократический антитеррор . 
создаваться новый властный вертикаль , стержень который стать ФСБ . 
президент Путин подписать указ " о мера по противодействие терроризм " . 
суть документ простой : создаваться совершенно новый государственный структура формально " в цель совершенствование государственный управление в область противодействие терроризм " . 
а именно : некий национальный антитеррористический комитет , руководитель который по должность становиться директор ФСБ . 
спецмонстр . 
согласно молниеносно же утвердить " положение " , этот национальный антитеррористический комитет ( НАК ) " являться орган , обеспечивать координация деятельность федеральный орган исполнительный власть , орган исполнительный власть субъект российский Федерация и орган местный самоуправление по противодействие терроризм " . 
в субъект федерация также образовываться антитеррористический комиссия , во глава который формально быть высший должностной лицо этот субъект . 
реальный же управленческий структура новый комитет должен стать федеральный оперативный штаб , его решение " обязательный для весь государственный орган , представитель который входить в его состав и в состав оперативный штаб в субъект российский Федерация " . 
какой именно ? 
а смотреть по состав федеральный оперативный штаб , куда , помимо сам директор ФСБ ( и еще один он заместитель в качество руководитель аппарат ) , по должность входить министр внутренний дело , зампред правительство - министр оборона российский Федерация , руководитель МЧС , министр иностранный дело , директор СВР , руководитель ФСО Россия , Росфинмониторинг и заместитель секретарь Совет безопасность . 
в состав же оперативный штаб в регион войти начальник местный УФСБ Россия ( естественно , в качество руководитель ) , начальник территориальный орган МВД , начальник главный управление МЧС по этот регион , представитель вооруженный сила , начальник Центр специальный связь и информация ФСО в регион и зам " высший должностной лицо ( руководитель высший исполнительный орган государственный власть ) субъект российский Федерация " . 
получаться , что , по суть , в подчинение ФСБ попадать весь силовой структура - МВД , Министерство оборона ( и вообще вооружить сила ) , МЧС , МИД , СВР и , главное , руководитель регион ? 
неслабый конструкция ! 
там еще пропечатать ФСО , но это уж явно в цель президентский догляд за конструкция изнутри . 
состав же возглавлять директор ФСБ Комитет еще широкий : помимо уже назвать чиновник , в его состав замглавы администрация президент , зампред Совет Федерация , зампред Госдума , руководитель аппарат правительство , министр здравоохранение и социальный развитие , министр информационный технология и связь , министр промышленность и энергетика , министр транспорт , министр юстиция и начальник Генштаб . 
бояться , что утомить читатель нудный перечисление чиновный номенклатура , но без это никак не обойтись : на наш глаз возводить совершенно новый конструкция , никакой конституция и закон не предусмотреть - новый властный вертикаль . 
на вершина пирамида - директор ФСБ , который под предлог " противодействие терроризм " и он " профилактика " , а также " минимизация и ликвидация последствие он проявление " вправе распоряжаться не только весь силовой структура страна , но и законодатель , аппарат правительство , регион , транспорт , связь , система здравоохранение , юстиция . 
аппарат НАК быть сформировать из сотрудник ФСБ и в рамка ее же структура , потому центральный аппарат Лубянка расширить еще на 300 штатный единица . 
власть в рука директор ФСБ сосредоточиться поистине колоссальный , сам же система и вовсе не иметь прецедент : когда и где шеф секретный служба брать под свой контроль , сказать , Генштаб ? 
или промышленность вместе с энергетика ! 
такой сосредоточение власть страна не ведать даже в время апогей сталинизм . 
еще раз вчитываться в строка указ : " решение оперативный штаб в субъект российский Федерация , принять в соответствие с их компетенция , обязательный для весь государственный орган , представитель который входить в их состав " . 
ах да , везде присутствовать тонкий фраза " в соответствие с их компетенция " . 
но когда на двор терроризм , у компетентный орган этот самый компетенция просто тотальный - читать закон " о орган ФСБ РФ " , " о оперативный - розыскной деятельность " , " о борьба с терроризм " . 
а еще на выход очередной закон - " о противодействие терроризм " , поскольку настоящий Указ вступать в сила с день вступление в сила федеральный закон " о противодействие терроризм " . 
мечта координатор . 
честно говорить , формальный необходимость спешный создание очередной спецмонстр неочевидный , хотя терроризм и стать часть наш жизнь . 
однако его масштаб вовсе не столь колоссальный , да и регионально он пока ограничить Северный Кавказ , являться следствие продолжаться чеченский война и кризис российский государственность в регион . 
к что , сказать , создавать такой штаб на Чукотка , Камчатка или в Мурманск ? 
в подавляющий большинство российский регион с проблема террористический опасность в рамка уже иметься полномочие вполне способный справиться и местный УФСБ . 
если неспособный , то они надо просто разгонять , а не наделять новый властный полномочие ! 
ну просто нет в Россия тот волна терроризм , который оправдывать бы наделение ФСБ спецвласть ! 
по суть , это даже выглядеть как признание в собственный бессилие : мы не мочь бороться с террорист , пока мы не подчинить Генштаб , МИД и Минздрав . 
другой дело , когда речь идти о регион , где уже полыхать . 
нельзя же отрицать , что нововведение вырасти не на пустой место : проблема быть , и координация антитеррористический деятельность силовой ведомство на Северный Кавказ необходимый позарез . 
поскольку , несмотря на различный указ , разнос и кадровый перестановка , три основный " кит " ( ФСБ , МВД и МО ) не в состояние наладить там реальный кооперация : каждый структура действовать так , как считать нужный , мало заботиться как о интерес коллега - соперник , так и собственно о дело . 
результат , как говорить , налицо : чуть не каждый день оттуда приходить сообщение о очередной теракт , штурм , диверсия . 
и везде всегда один и тот же : действие силовик несогласованный , реальный кооперация нет , как нет и серьезный обмен оперативный данные . 
никто не хотеть делиться с " сосед " собственный агентурный информация , даже если нет возможность реализовать она свой сила , никакой цельный анализ этот разрознить разноведомственный информация просто нет , единый оперативный штаб существовать только на бумага . 
руководитель территориальный управление ФСБ и МВД в свой очередь больше занять местный проблема , как бы это сказать деликатно , скорее экономический характер , нежели контртеррористический : на место продолжаться не столько агентурный разработка террористический подполье , сколько сбор компромат прикладной характер , который можно прижать администратор и бизнесмен . 
в конец конец , чекистский генерал тоже можно понять : жить нужный здесь и сейчас , и желательно очень хорошо , озаботиться запасной позиция на случай уход из орган . 
товарищ в милицейский форма террорист заниматься вообще не хотеться : хлопотно , да и не по профиль - не их компетенция , не тот квалификация . 
понятный , что военный в этот телега ощущать себя лишний . 
а потом мы удивляться , с что бы это вдруг дом с террорист штурмовать омон , собр и прочий милицейский формирование , в задача который борьба с террорист не входить даже формально ! 
и гора при это прочесывать морской пехотинец ! 
естественно , боец , подготовить для решение совсем другой задача , нести большой потеря , а весь контртеррористический операция завершаться по один сценарий : сначала человек бросать на штурм здание с засесть боевик в лоб , а когда атака захлебываться , подтягивать бронетехника . 
затем засесть выжигать огнемет , а то и попросту разносить дом залп орудие , превращать в руина прилегать квартал . 
с такой контртерроризм несложный превратить в пособник боевик население весь национальный регион ! 
однако напомнить , что желанный координация усилие уже пытаться добиться классический путинский метод кадровый перестановка : целый когорта генерал ФСБ командировать в качество замминистра , руководитель департамент и управление в МО , МВД , МИД , МЧС и ряд гражданский ведомство . 
да у мы ныне вообще нет госструктура , где не сидеть бы " человек в штатский " ! 
и все равный - ни должный координация , ни эффективность . 
сотворять полпред , аппарат который - мини-версия ФСБ , губернатор служивый наштамповать - то же самый , эффект тот же . 
отсюда вопрос : а что измениться в дело борьба с терроризм с появление новый контора , во глава который быть директор ведомство , уже доказать свой несостоятельность ? ! 
да , у он быть много власть , много полномочие , но ведь и система исполнение приказ , они выработка , согласование и отдача - весь это еще больше бюрократизироваться . 
это быть монстр , весь энергия который уйти на межведомственный склока . 
за пример далеко ходить не надо , достаточный вспомянуть КГБ СССР , центральный аппарат который к конец 1980-й уже просто не ведать , что реально твориться на место , а на место понятие не иметь , что от они хотеть на Лубянка и старый площадь . 
контрразведчик в Москва ловить шпион , гражданин из пятый управление лепить дело на инакомыслящий , а политический разведка вообще давно жить свой жизнь , совершенно отрыть от лубянский . 
и ведь весь это быть формально в рамка единый структура , а тут пирамида собирать из совершенно разный кирпич - в тот смысл , что весь они слабо быть стыковаться по часть борьба с терроризм . 
исходить из отечественный опыт , быть подозрение : как это уже бывать не раз , все так и остаться на бумага . 
правда , новый конструкция мочь оказаться весьма удобный для иной - например , для продолжение тотальный наступление на остатки гражданский свобода в страна . 
не удивиться , если выясниться : это и быть основной цель спецоперация . 
и , быть мочь , еще один ход в попытка решение " проблема - 2008 " . 
и все вновь крутиться вокруг один и тот же : как делать так , чтобы Лубянка стать стержень весь властный вертикаль Россия . 
к слово , никакой контроль за деятельность НАК указ не предусматривать . 
демонстрация флаг . 
итог визит можно резюмировать так : Москва пригласить палестинец , чтобы пригласить , а они приехать для то , чтобы приехать . 
Евгений Трифонов . 
визит в Москва представитель исламский движение сопротивление ( ХАМАС ) , победить на выборы в палестинский автономия , вызвать довольно сильный эмоция в мир . 
в первый очередь в Израиль и США . 
поначалу израильский сми не мочь справиться с приступ горечь и обида . 
как же так , русский тоже страдать от вылазка исламский экстремист , а тут на официальный уровень приглашать " духовный брат " Шамиль Басаев ! 
в США и Европа также звучать встревожить голос : в Москва приглашать лидер организация , который в большинство страна мир признать террористический ! 
правда , очень быстро тональность смениться : израильский премьер Эхуд Ольмерт , сначала назвать приглашение руководство ХАМАС " нож в спина Израиль " , через несколько день заявить , что " друг Израиль " президент Путин намереваться разговаривать с палестинец с позиция защита интерес еврейский государство . 
Кондолиза Райс также открыто поддержать приглашение палестинский радикал в Москва , так как они представлять себя " демократический выбор палестинский народ " . 
с ХАМАС до победа этот движение на недавний выборы в палестинский парламент у Россия не быть никакой контакт . 
в Москва , как и в другой страна , считать , что это экстремистский организация , весь сила сопротивляться мирный процесс на ближний Восток . 
Москва до последний поддерживать почти распасться ООП и ее ядро - движение ФАТХ Ясир Арафат - даже после то , как от оно отвернуться европейский и американский покровитель . 
а когда на выборы победить ХАМАС , он получить приглашение в Москва - в первый очередь для поддержание " проарабский " имидж Россия в глаз мусульманский мир . 
хотя нельзя исключать и мотив этакий легкий месть Запад . 
мол , вы хотеть демократия на ближний Восток и ради это не бросить спасательный круг светский и относительно лояльный Европа и Россия ФАТХ . 
теперь мы вынудить разговаривать с ХАМАС . 
Россия визит палестинский делегация нужный исключительно в демонстрационный цель . 
определить экономический и военно-технический связь с арабский и мусульманский государство у Москва быть , а чтобы продолжать продавать мусульманский страна партия вооружение , дружить с палестинец необходимый . 
особенно это касаться Иран , с который экономический связь Россия особенно прочный . 
российский дипломат все делать , как ожидать их западный коллега . 
халед Машаль сначала сказать , что президент Путин встречаться с он не стать , а затем палестинец указать на необходимость признание Израиль и продолжение мирный процесс . 
палестинец дипломатично заявить , что Израиль они признать готовый - естественно , в случай его возвращение к граница 1967 год . и разрушение разделительный стена . 
одновременно они отмежеваться от чеченский сепаратист , подчеркнуть , что конфликт на Северный Кавказ - это внутренний дело Россия . 
в общий , итог визит можно резюмировать так : Москва пригласить палестинец , чтобы пригласить , а они приехать для то , чтобы приехать . 
конечно , ХАМАС быть , быть и остаться террористический организация , и хороший бы с он не общаться . 
однако мировой практика показывать , что даже самый страшный террористический и преступный организация после приход к власть получать признание в мир . 
признать же международный сообщество большевик , нацист , полпотовец , режим Хомейни . 
значит , признать и ХАМАС . 
демократический путь в Палестина к власть прийти крайний экстремист и теперь ни за что от она не отказаться , точно как и большевик или нацист . 
в Иран победа ультрарадикал Ахмадинеджад тоже связать с политика демократизация ближний Восток . 
после американский оккупация Ирак иранский консервативный элемент консолидироваться и победить на выборы , и теперь мир не знать , что с они делать . 
" революция кедр " смести просирийский режим в Ливан - и в страна резко усилиться позиция экстремист из " Хезболла " , а к власть прийти крайне рыхлый коалиция , основать на беспринципный союз левый с правый и  мусульманин с христианин . 
взрыв и террористический акция в Ливан напоминать 1969 - 75-й год , когда страна неумолимо скатываться к гражданский война . 
в Египет в рамка проект демократизация пройти почти " чистый " выборы - и крайний исламист получить мощный фракция в парламент . 
после выборы резко усилиться погром христианин . 
на север Йемен выступление исламский экстремист шиитский толк перерасти в настоящий партизанский война , в пакистанский Вазиристан и Белуджистан повстанец насмерть биться с армия , который никак не мочь они одолеть , несмотря на использование авиация и танк . 
в Саудовский Аравия постоянный вылазка повстанец ставить под угроза снабжение Запад нефть . 
победа ХАМАС стать самый серьезный и , наверное , последний предупреждение тот американский и европейский политический сила , который не желать признавать ошибочность идея демократизация ближний Восток . 
честный выборы в страна регион отдавать власть сила самый дикий реакция . 
в этот условие призыв к мир между Израиль и палестинец лишаться всякий смысл , а обещание новый власть автономия признать еврейский государство в случай определенный уступка с его сторона нельзя принимать всерьез . 
демократизация этот регион делать неизбежный ужесточение антиизраильский позиция в арабский и мусульманский страна , резкий рост антиевропейский , антиамериканский , антироссийский настроение , взрыв ненависть к христианин . 
хамас , как и другой радикальный палестинский организация , не мочь и поэтому не захотеть организовывать экономика Палестина , строить современный мирный государство . 
Палестина при власть ХАМАС окончательно превратиться в разрастись лагерь боевик наподобие Южный Ливан , контролировать партия " Хезболла " . 
мирный процесс в такой условие - полный нонсенс . 
экстремист нельзя допускать до власть , даже если для это приходиться серьезно ограничивать демократия . 
вот главный и пока единственный итог политика демократизация ближний Восток . 
а разговаривать с экстремист можно только с позиция сила . 
пока этот истина в Вашингтон , Лондон и Берлин понять не хотеть . 
а Россия сейчас далеко не самый сильный игрок в ближневосточный квартет , и ее деятельность больше все напоминать демонстрация флаг . 
помнить - мы еще быть , мы пока оставаться действовать лицо . 
да и кое-какой экономический выгода от участие в процесс бывать . 
Илья Мильштейн . 
дитя xx съезд . 
освобождать страна , Хрущев медленно освобождать сам и чувствовать , какой это кайф - быть освободитель . 
голос История звучать глуховато , неторопливо , печально , чуть комично . 
" Сталин грубый быть и невнимательный быть . 
он такой сухой , корявый человек " . 
отставной советский вождь Никита Хрущев диктовать свой воспоминание . 
перед он громадный радиотелекомбайн с встроить магнитофон , подарок герой советский Союз Насер . 
позади - власть над шестой часть планета , позор изгнание . 
перед глаз - товарищ Сталин , который он сам выгнать из мавзолей . 
бывший первый секретарь ЦК КПСС тайком от бывший товарищ подводить итог прожить жизнь . 
из грязь в князь . 
это быть удивительный жизнь . 
рабочий паренек из село Калиновка курский губерния , он с 12 год вкалывать на завод и шахта Донбасс , о что с удовольствие вспоминать потом на самый разнообразный трибуна . 
в самый дело , биография Никита Сергеевич полностью соответствовать коммунистический миф . 
на второй год революция он уже состоять в партия большевик . 
воевать с белогвардеец . 
устанавливать советский власть на Украина . 
пройти весь ступень партийный карьера , получить одновременно какой - никакой образование в столичный Промакадемия . 
после сталинский чистка занимать место расстрелять и запытать : во глава партруководство Москва , Украина , на пост кандидат , а с 1939 год - член политбюро ЦК вкпб . 
воевать , как и весь наш партайгеноссен , осуществлять общий руководство над генерал , дослужиться к конец война до генерал-лейтенант . 
после победа вернуться сперва на Украина , затем снова  в Москва . 
как и весь сталинский руководство , он пятнать себя участие в чудовищный преступление режим . 
как почти весь они , быть живой воплощение ленинский мечта о кухарка , способный управлять государство . 
или , говорить язык дореволюционный эпоха , выбиться из грязь в князь . 
малограмотный , с дикий , даже какой-то первобытный представление о культура , история , политика , окончательно замусорить партийный пропаганда , Хрущев быть классический сталинист . 
маленький , темпераментный , агрессивный , быстро лысеть , с визгливый голос и путаный речь , он казаться чуть ли не самый образцовый из тот " сброд тонкошеий вождь " , который Мандельштам рифмовать с " получеловек " . 
глядеть на Горбачев в конец 80-й минувший столетие , мы поражаться : откуда он там браться , в тот система , безукоризненно заточить на отрицательный отбор ? 
однако безальтернативный наш Горби расти и мужать в год хрущевский " оттепель " , когда общество дозволить быть задуматься о себя , свой прошлое и будущее . 
Никита Сергеевич воспитывать в атмосфера совершенно иной . 
в эпоха " краткий курс " , тотальный ложь , тотальный страх , тотальный произвол , тотальный безмыслие . 
вот откуда он браться через три год после смерть Сталин , отчего именно он стать символ и проводник тогдашний перестройка , что за сила , схватить за шиворот , повлечь он к правда и свобода - вопрос серьезный . 
теперь , оглядываться назад , в немыслимый тамерлановский даль , можно , конечно , выстраивать разнообразный политологический схема . 
доводиться читать о то , будто Хрущев прийти к власть , выполнять некий общественный заказ . 
мол , социум устать от репрессия , и Никита Сергеевич угадать запрос гуманизировать на глаз население . 
однако надо же представлять себя тот общество : смертельно запугать , выкосить террор и война , очень бедный , сплошь пронизать сексот , оно едва ли быть способный внятно артикулировать вольнолюбивый свой мечта . 
разве что робко намекнуть на возможность " оттепель " , как Эренбург , или вместе с Померанцев задуматься " о искренность в литература " . 
за это они бить - и Эренбург , и Померанцев . 
близкий к истина другой версия . 
от сталинский террор устать власть , пресловутый близкий окружение Сталин , который он после xix съезд намереваться основательно зачистить , что служить , если верить легенда , главный причина его скоропостижный смерть . 
за схожий мысль удостоиться пуля в тюремный подвал товарищ . Берия . 
плодотворный идея , владеть группа наследник сталинский империя , сводиться к то , чтобы спокойно жить и править страна " в предел ленинский норма " , не опасаться то , что завтра ты вывести на открыть процесс или тихо удавить в застенок . 
постсталинский руководство мечтать о то , чтобы , по слово историк М. Геллер , " остановить террор на порог ЦК " . 
как можно предполагать , в это весь они быть единый - от Каганович до Хрущев . 
загадка лишь в то , отчего их коллективный выбор пасть в конец конец на Никита Сергеевич ? 
он казаться самый безобидный и слабый из они , как впоследствии Брежнев после завершение антихрущевский дворцовый переворот ? 
или , наоборот , быть самый решительный , сыграть ключевой роль при арест Берия ? 
так или иначе , Хрущев прийти поначалу вовсе не для то , чтобы в массовый порядок выпускать политзэк из лагерь , реабилитировать репрессировать народ или печатать Солженицын . 
он прийти для то , чтобы , слегка подремонтировать " социализм " , устремиться далеко в светлый будущее . 
чудо случиться потом . 
начать разгребать сталинский завал , понемногу сперва освобождать политический узник и другой безвинный , вообще разбираться с драгоценный наследие лучший друг ребенок , Хрущев как-то поневоле увлечься процесс десталинизация . 
одновременно нахлынуть воспоминание : как сам он десятилетие ходить по острие нож и , сатанеть от обида и ужас , отплясывать гопак на сталинский дача . 
Никита Хрущев обнаружить в себя иной человеческий природа , нежели он партийный товарищ . 
среди этот сброд он оказаться чужак . 
среди каменнозадый он быть самый живой и способный к проявление старорежимный чувство : сочувствие к чужой боль , потрясение от содеять , раскаяние . 
его внезапный " перерождение " быть замечательный иллюстрация к тот известный тезис , что покуда человек живой - он не безнадежный . 
освобождать страна , он медленно освобождаться сам и , полагать , чувствовать , какой это кайф - быть освободитель . 
впрочем , весь это быть непростой : побег из лагерь требовать и мужество , и лукавство . 
чрезвычайно кипучий по натура , Никита Сергеевич проявить замечательный организаторский черта , сплотить вокруг себя группа молодой единомышленник среди секретарь обком , поддержать он накануне xx съезд . 
талантливый аппаратчик , свой контртеррористический операция он вместе с Анастас Микоян провести по весь правило хитроумный партийный искусство . 
выстоять в дискуссия с сталинист , который пытаться отговорить он и пугать непредсказуемый последствие для партия и страна . 
кидать они кость , согласиться почти не касаться данный тема в открытый отчетный доклад . 
зато 25 февраль 1956 год , выступить с свой секретный доклад на закрытый заседание xx съезд партия , сказать даже много то , что он писать Суслов с Поспелов . 
а затем делать все возможный , чтобы с этот текст ознакомиться не допустить в Кремль соотечественник , а также иностранец , включая западный читатель . 
секретный доклад потрясти кремлевский зал , страна и мир . 
очевидец рассказывать про обморок , куда падать отдельный нестойкий представитель братский компартия . 
о крик и стон , сотрясать помещение . 
о стопудовый молчание , воцаряться в иной минута . 
о реакция общество писать тысяча страница мемуар : это быть шок , который разный человек переживать по-разному . 
чувство благодарность , страх , гнев идеологический и простой лагерный вертухай - все перемеситься тогда в наш дом , в тот Россия , который , по слово Ахматова , разделиться надвое : тот , что сидеть , взглянуть в глаз тот , что сажать . 
другой поэт и драматург , Александр Галич , втиснуть эпоха в рамка политинформация , случиться в место не столь отдаленный . 
кум докушать огурец и закончить с мука : " оказаться наш Отец не Отец , а сука " . 
про Сталин и его эпоха докладчик рассказать далеко не все , но  по тот время - бесконечно много . 
тягота репрессия , по мнение Хрущев , испытать в основное коммунист , однако дьявол таиться в деталь . 
Никита Сергеевич с цифра в рука поведать о уничтожить " съезд победитель " , о судьба делегат xvii съезд партия , который чуть не в полный состав пойти под нож . 
о перебить в тюрьма позвоночник коммунист Р. Эйхе и о массовый применение пытка в сталинский застенок . 
о чудовищный просчет вождь накануне война с Гитлер . 
о " дело врач " . 
он не сказать ни о коллективизация , ни о голодомор на Украина , ни о истребление интеллигенция , ни вообще о то , что весь этот лагерный социализм строить на кость миллион загубить советский гражданин . 
это быть полуправда , но такой страшный , что и она хватить на весь остаться советский Союз жизнь . 
а остальной правда досказать вернуться из лагерь , который освободить и реабилитировать партия под руководство Никита Хрущев . 
тот , кто выжить , сохранить талант и не желать молчать , составить золотой фонд русский литература . 
шаламов . 
домбровский . 
Солженицын . 
жигулин . 
заболоцкий . 
а вместе с они заговорить погибнуть . 
в легальный литература , в самиздат , потом и в тамиздат . 
собственно , в 60-й и поздно не остаться в Россия серьезный писатель и поэт , кто не касаться бы , подробно или хоть вскользь , главный наш тема в xx век - лагерный . 
лагерь рифмоваться с Сталин . 
тема открыть Хрущев . 
безусловно , потрясающий в целое впечатление на советский гражданин усиливать тот факт , что доклад быть закрытый . 
чувство приобщение к тайна и к правда испытывать все - и тот , кто запирать в партком для одинокий прочтение текст , и труженик отдельный предприятие , который партия доверять коллективный прослушивание полукрамольный доклад . 
задолго до Солженицын ЦК КПСС и она первый секретарь явочный порядок учредить самиздат - причем до боль родной , партийный . 
одновременно внедрять в масса и секретный настолько , что его легальный публикация в СССР запоздать на 30 с лишний год . 
секретность таить в себя глубокий смысл : так проявляться эпоха и личность первый секретарь . 
человек заполошный , по суть не злой и очень бестолковый , он вряд ли до конец понимать , что совершить , но громадность совершить ощущать кожа . 
последний романтик социализм , Хрущев наверняка догадываться о то , какой удар нанести по единственно верный учение . 
хотя с догматический точка зрение ничто страшный вроде не произойти : вот и советник натащить цитата из Маркс про " культ личность " , вот и Ленин в свой завещание очень к место сообщить про нетактичность и неколлегиальность товарищ Сталин . 
но это весь быть идеология , дохлый священный мантра , который живой человек Никита избывать в себя самый волюнтаристский образ . 
на встреча с интеллигенция или в узкий круг он начинать в здравие , клеймить антисоветчик и " пидарас " , но очень скоро он заносить в сторона , и тут притихнуть аудитория слушать такой рассказ про сталинский время , что перехватывать горло . 
два Хрущев жить и править в страна . 
один читать страшный доклад про людоедский время , другой он засекречивать . 
один восхищаться Солженицын , другой травить Пастернак . 
один освобождать страна , другой давить танк Будапешт и Новочеркасск и строить берлинский стена . 
один сокращать армия и заворожить око глядеть на Америка в двухнедельный поездка , другой все стремиться " совать американец еж в штаны " и так преуспеть в это на Куба , что едва не провоцировать третий , заключительный мировой война . 
один низвергать земной идол , другой крушить церковь . 
один скучный голос отбарабанивать сказка про вклад товарищ Сталин в дело марксизм - ленинизм , другой рассказывать быль про упырь и садист , уничтожать свой народ . 
какой уж там нетактичность . 
двойственность эпоха и ее лидер породить самый удивительный , яркий , обаятельный поколение советский человек в минувший век . 
тот , кто вскоре назвать " ребенок xx съезд " и " шестидесятник " . 
они стать первый полусвободный поколение в несвободный страна . 
из этот среда выйти замечательный поэт и художник , первый диссидент , последний романтик империя . 
они ломать , загнать в эмиграция , внутренний и внешний , купить , выбросить из жизнь , довести до самоубийство , оценить посмертно . 
в сущность , много из они разделить судьба свой " отец " - Никита Хрущев . 
дожить до горбачевский перестройка быть сживать с свет самый отпетый сволочь из мой поколение - так называть семидесятник . 
двойственность " ребенок xx съезд " выразиться многообразно . 
бешеный желание слава , соединить с страсть к официальный признание , загубить талант Евгений Евтушенко . 
всенародный признание , ограничить красный флажок официальный запрет , загнать в ранний смерть Владимир Высоцкий . 
абсолютный безнадежность жизнь в " совок " вытолкнуть в Америка Иосиф Бродский . 
явление и уход Хрущев , дарование свобода и откат от они в застойный эпоха стать трагедия для целый генерация " шестидесятник " . 
когда они перекрыть воздух , это в самый дело быть очень больно : наглотаться озон , вдыхать парашный испарение зрелый социализм . 
тогда в мода войти цитата из тыняновский " Вазир-Мухтар " - про тяжелый смерть поколение декабрист , человек " с прыгать походка " . 
про " лицо удивительный немота " , заполнить вдруг столичный улица . 
что оставаться делать человек , который сказать полуправда и вскоре она запретить , а самый вольнолюбивый и упрямый заткнуть рот ? 
умереть , уехать , спиться , делать карьера . 
оставаться ирония , пропитать боль . 
издевка вперемешку с ненависть . 
кукиш в карман . 
уход в отгородить от государство десять барьер частный жизнь . 
эзопов язык . 
песня Окуджава про " черный кот " и " римский империя время упадок " . 
роман Трифонов с тот недомолвка , который умный читатель разгадывать на лет . 
театр на Таганка , клясться имя Ленин , дабы как-нибудь все же намекнуть на то , что Сталин быть плохой . 
это быть очень забавный : для Хрущев Ленин тоже быть последний ставка в борьба с сталинизм . 
его якобы человечность в противовес " грубость " Джугашвили . 
его якобы простота и доступность в качество посмертный укор " небожитель " Сталин . 
его мягкость , картавость , забота о товарищ , НЭП , завещание , ранний уход , а то бы все кончиться хорошо … 
развенчивать рябой пахан , Никита Сергеевич не мочь и не хотеть отказываться от сам идея . 
задолго до Горбачев он начать безуспешно строить социализм с человеческий лицо и вместе с свой политбюро пугаться и впадать в бешенство , когда общество , потрясти секретный доклад , задавать простой вопрос : если при наш строй оказаться возможный то , что случиться при Сталин , то что стоить весь этот строй ? 
сидеть на трон , царь Никита Сергеевич не быть готовый отвечать на такой вопрос . 
человек по имя Хрущев , меняться вместе с страна , понимать , что вопрос этот справедливый . 
партийный вождь по имя Хрущев сознавать , что вопрос этот гибельный для государство , который он выстраивать вместе с Сталин . 
отсюда , из ранний шестидесятый , тянуться мостик к циничный брежневский время . 
тогда , еще при Никита , закладывать этот двоемыслие : все все знать , но официально клясться в верность партия и вождь . 
оттуда , из хрущевский год , тянуться ложь и к наш нынешний эпоха . 
при весь ее неповторимость - тот же исторический откат от даровать свобода к зажим и дистиллировать вранье . 
быть мочь , главный беда в то , что перестроечный вольность , как и хрущевский , быть именно даровать власть , а не завоевать в борьба с она . 
бог дать - бог и брать . 
" я человек подать . " 
если в человеческий История быть какой-нибудь смысл , то это - движение народ к свобода . 
от позорный рабство к бесчеловечный феодализм , от феодализм к беззастенчивый ограбление трудящийся , от первобытно-общинный коммунизм или фашизм - к демократия . 
история двигаться зигзаг , то срываться в пропасть несвобода , то выкарабкиваться из бездна . 
схожий путь , усугубить постоянный невезение , двигаться и российский история . 
на Запад поворот к свобода называть прогресс . 
у мы -  чудо . 
в американский и европейский традиция ценность политический или религиозный лидер принятый измерять на старый либеральный вес . 
в наш традиция , сталкиваться с политик - реформатор , принятый чесать репа и недоуменно вопрошать : да откуда он браться ? 
подразумевать , что здесь , у мы , браться он быть неоткуда . 
когда из семья Романов являться Александр ii , из тесный ряд большевик сталинский гвардия -  Хрущев , а из маразматический брежневский политбюро -  Горби , удивление не быть предел . 
Никита Сергеевич быть , пожалуй , самый талантливый из весь реформатор , жить и править в Россия . 
ибо талант его быть нутряной , от душа и сердце , а яростный тяга к свобода противоречить опыт весь прожить жизнь . 
подобно Горбачев , он испытывать подлинный счастье , освобождать и реформировать страна . 
подобно Горбачев , он метаться , впадать в отчаяние и растерянность , не знать , что дальше делать . 
но путь , пройти страна вместе с он , от сталинизм к " оттепель " , быть громадный , рекордный , неслыханный , немыслимый . 
такой расстояние ни до он , ни после не преодолевать никто из российский перестройщик . 
поздно , на пенсия , он понять почти все и почти до конец . 
прочесть " доктор Живаго " , искренне жалеть , что так жестоко обойтись с автор . 
в принцип пересмотреть свой отношение к интеллигенция . 
окончательно утвердиться в мысль , что грубиян Иосиф Виссарионович быть по суть фашист … 
холодно и жестко оценить деятельность бездарный бывший соратник , который еще при его жизнь успеть довести страна до ручка . 
но он не жалеть о то , что в октябрь 1964-й безропотно уйти в отставка , а не броситься , сказать , на Украина поднимать верный войска и бомбить цековский дача с засесть там трястись заговорщик . 
мирный смена власть он справедливо ставить себя в заслуга : при Сталин о такой никто бы и помыслить не сметь . 
и все-таки , как позже Ельцин , он быть мучиться , обреченно наблюдать за то , как медленно , но неуклонно уничтожать его политический завоевание . 
и столь же мучительный быть ломка безвластие : привыкнуть повелевать , он в первый месяц после уход испытать почти невыносимый терзание одиночество и унижение . 
на фотография последний опальный год , закутать в безразмерный пальто , он быть выглядеть насмерть обидеть ребенок . 
какой там отец поколение - бедный обмануть дитя xx съезд . 
утешение здесь служить лишь ясный осознание свой великий исторический роль . 
когда он начать тягать в ЦК , заставлять отказаться от работа над мемуар , он бросить в лицо всесильный тогда , а ныне намертво забыть первый зам Брежнев Кириленко : " вы мочь отобрать у я все - пенсия , дача , квартира . 
ничто , я себя пропитание найти . 
пойти слесарить , я еще помнить , как это делать . 
а нет  так с котомка пойти по человек . 
я человек подать . 
а вы никто и крошка не дать . 
с голод подохнуть " . 
и он довести до конец главный дело свой жизнь , если не считать десталинизация СССР , который довести до конец так и не уметь , да и не мочь : записать на пленка свой воспоминание . 
надиктовать они , сидеть в одиночество или вместе с сын Сергей Никитич перед магнитофон . 
" Сталин грубый быть и невнимательный быть , " - сказать он . 
и разный другой слово . 
голос История звучать глуховато , неторопливо , печально , чуть комично . 
наука и жизнь , № 10 , 2005 . 
Владимир ГУБАРЕВ . 
академик НИКОЛАЙ ДОБРЕЦОВ : " на ПЕРЕКРЕСТОК весь мир " 
Николай Леонтьевич Добрецов гордиться свой предок . 
он принадлежать к " Келль - Добрецов " , тот династия , который в xx век дать страна академик , член-корреспондент АН СССР , два ректор крупный вуз , три заслуженный деятель наука Россия , три лауреат ленинский и государственный премия , пять профессор и доктор наука , более десять кандидат наука и доцент . 
в общий , если бы я предстоять писать сценарий многосерийный фильм , посвятить история наука в минувший век , то искать герой не требоваться бы . 
в беседа Добрецов нередко вспоминать тот или иной эпизод из жизнь дед . 
пожалуй , часто все упоминать дед по мать , член-корреспондент АН СССР Николай Георгиевич Келль . 
знаменитый он то , что создавать единый система геодезический координата в СССР , быть первый ректор уральский горный институт и исследовать Камчатка . 
кстати , именно там и встретиться мать и отец нынешний академик , который вместе оказаться в научный экспедиция . 
из воспоминание . 
" дед по мать - Н. Г. Келль - производить неизгладимый впечатление на каждый , кто с он сталкиваться . 
в Вышегород ( место геодезический практика студент ленинградский горный институт ) он ходить в белый кепочка и белый рубаха навыпуск , подпоясать шнурок , - как Лев Толстой . 
студент принимать он за местный мужик , и когда он приходить смотреть на их практический занятие , нередко предлагать : " дед , подержать рейка ! 
все равный ты нечего делать . 
дед молча соглашаться . 
каков же быть их изумление , когда " дед " во глава комиссия принимать зачет по геодезический практика ! " 
Николай Леонтьевич не знать , что много год назад , в 1964 год , я довестись беседовать с он дед ( этот беседа опубликовать в мой книга " человек , Земля , Вселенная " ) . 
тогда я расспрашивать Н. Г. Келль о наука , о ее будущее . 
а почему бы не продолжить разговор с внук ? ! 
то более что Н. Л. Добрецов не только крупный отечественный геолог , но и организатор наука , вице-президент российский академия наука . 
с 1997 год он возглавлять Сибирский отделение РАН . 
- что вы сегодня интересовать в наука ? 
- многое . 
мочь быть , даже все ! 
как и положенный каждый академик , я ежегодно сдавать отчет о свой работа . 
в последний отчет три тема . 
перечислить они не по значимость , а по эмоциональный ощущение . 
на первый место я ставить новый дело , который сейчас заняться . 
речь идти о происхождение и эволюция биосфера . 
в этот программа преобладать биолог , и именно они пригласить я . 
и не только потому , что я вице-президент Академия . 
они нужный , прежде все , геолог , который знать эволюция Земля . 
в биология сейчас использовать молекулярный часы , геномика , чтобы определить последовательность возникновение тот или иной вид , семейство . 
однако в геология известный более точно , что  и как эволюционировать , и мы уметь датировать событие . 
мы и нужный искать тот ключевой точка , который фиксировать одновременно какой-то крупный геологический и биологический событие . 
вот и объединиться биолог , палеонтолог , геолог , физик - специалист разный область наука . 
известный ведь , что на стык наука и рождаться самый интересный и неожиданный . 
- а второй тема из ваш академический отчет ? 
- кокчетавский массив . 
это гора , содержать алмаз , который использовать еще не научиться : они слишком " мягкий " . 
их происхождение - загадка . 
ясный , что порода опуститься на глубина порядка двести километр , а там графит и органика перекристаллизоваться и подняться ? 
- а вот как подняться - неизвестный ! 
не на миллиметр в год , как обычно , а до метр в год ! 
кокчетавский массив представлять огромный интерес для наука , поэтому я привлечь к работа свой ученик . 
предполагать выпустить специальный номер журнал " геология и геофизика " , полностью посвятить этот природный феномен . 
- и третий проблема ? 
- она - первый по значение . 
это фундаментальный работа по теоретический и экспериментальный моделирование весь процесс в глубина Земля , который я вести вместе с свой молодой коллега . 
мы называть она " глубинный геодинамика " . 
изучать и анализировать весь цепочка - от поверхность до ядро . 
- считать , что это необходимый ? 
- в свой время я тоже полагать , что незачем забираться в глубина , если не мочь выяснить , что происходить на поверхность планета . 
но вместе с коллега - физик мы понять , что решение один пограничный задача возможный лишь при понимание следующий . 
пока весь цепочка не строить , не познать суть явление до конец . 
когда цепь рвать , то слишком много место для фантазия . 
- интересный ли заниматься геология сегодня , когда многое уже известный ? 
- в молодой год - это романтизм , путешествие . 
а теперь - умение быстро разобраться в сложный объект , что доставлять не меньший удовлетворение и удовольствие . 
- научный криминалистика ? 
- пожалуй . 
там нужный тщательно исследовать место преступление , анализировать весь получить данные , включить воображение , представить ход событие , а затем стремительно идти вперед . 
нечто похожий происходить и в геология . 
из воспоминание . 
" когда я окончить институт , в 1957 год , как раз быть опубликовать постановление правительство о создание Сибирский отделение АН СССР . 
дед предложить я пробовать свой сила там . 
" здесь , в столица , такой , как ты , -  как сельдь в бочка . 
а там , в Сибирь , - простор , возможность проявить себя . 
к момент переезд в Сибирь я отработать в Южный и восточный Казахстан шесть полевой сезон и мочь считать себя уже опытный геолог . 
но мышление у я в основной быть производственный : вовремя писать отчет , составить хороший геологический карта , а значит , разобраться в структура регион , определить стратиграфия осадочный порода и последовательность событие магматизм . 
в Зайсанский регион я обнаружить и собрать большой количество окаменелость девонский возраст и даже собираться на их основа готовить кандидатский диссертация , то быть лишь случайно не стать палеонтолог . 
но отдать весь материал двоюродный брат Сергей Келль и вскоре уехать в Сибирь . 
академик Владимир Степанович Соболев предложить я заняться проблема жадеит . 
жадеит - минерал редкий и потому очень ценить в Китай , Япония , Бирма , Индия как полудрагоценный и мистический камень . 
интересный , что на другой конец свет , в центральный и Южный Америка , ацтек и инк тоже использовать жадеит как жертвенный камень " . 
- насколько я известный , вы всегда быть абсолютно аполитичный человек . 
- пожалуй , так говорить нельзя . 
когда я стать директор институт в Бурятия , то вступить в партия . 
- я не это иметь в вид . 
речь идти о политика и политик . 
- я приходиться контактировать с политик , потому что сегодня нельзя заниматься " чистый " наука . 
сейчас я начать более отчетливо понимать , как важный объяснять человек суть наш работа . 
раньше я казаться , что не хотеть знать , и не надо ! 
но это неверный . 
и на первый место я ставить роль наука в образование . 
это касаться каждый семья - человек прекрасно знать , насколько важный хороший образование . 
а без хороший наука оно быть не мочь . 
и это надо внушить все : от депутат Госдума до пассажир в трамвай . 
- это ведь очевидный ! 
- к сожаление , нет . 
в развитие наука быть особый логика , и если мы стать она нарушать , то наука развалиться . 
сначала действовать логика поиск , без она не совершить научный открытие . 
а потом уже начинаться применение результат в разный область . 
это надо понимать , а не смешивать все вместе . 
настоящий ученый не так уж волновать , как быть использовать получить он результат : он важный понять суть явление , а следствие сам обнаружиться . 
при взаимодействие наука и общество это необходимый учитывать , но прежде - объяснять . 
а у мы реформирование наука заниматься без понимание логика она развитие . 
из воспоминание . 
" в поселок Майна на берег Енисей я бросить один с вьючный седло и спальный мешок . 
но я не унывать . 
знакомиться с местный геолог , а через они -  с Петр Белозеров , охотник и рыбак . 
он согласиться пойти с я в тайга . 
вдвоем , на два лошадь ( а потом и без они ) мы облазать весь хребет Борус в Западный Саян и его отрог . 
ночевать в тайга нередко без мешок , разложить пихтовый лапа на место , горячий после костер . 
с себя у мы быть только соль , сахар и немного крупа . 
а рыба и рябчик добывать Белозеров . 
на ручей Катушка около Кантегир мы действительно найти красивый жадеитовый порода . 
они оказаться включить в серпентинитовый " меланж " вместе с округлый тело альбитит . 
меланж я тоже видеть впервые . 
это что-то вроде природный шарикоподшипник , в который округлый тело жадеит и эклогит катиться в вязкий масса серпентинит при движение крупный тектонический пластина . 
все для я быть новый , необычный . 
я изучать этот порода в хребет Борус еще один полевой сезон , они служить основа мой кандидатский диссертация " . 
- через два год Сибирский отделение РАН исполниться век . 
на мой взгляд , с он создание начаться глобальный реформирование советский наука , который в 50-й год почувствовать приближение очередной кризис . 
опыт уникальный . 
в какой мера он использовать при попытка реформировать наука сейчас ? 
- после Сибирский отделение появиться уральский , дальневосточный , то быть начать функционировать весьма продуманный система наш наука . 
причем сам Академия наука начать трансформироваться под воздействие опыт Сибирский отделение . 
- а в что главный принцип этот система ? 
- триумвират : кадр - образование - наука . 
отбор талант на олимпиада . 
образование через исследование . 
студент второй курс университет уже работать в лаборатория . 
сейчас о такой принцип много говорить , но ведь это быть делать почти пятьдесят год назад в Новосибирск ! 
и , наконец , " система дополнительность институт " . 
- что вы иметь в вид ? 
- это плохо понимать много . 
а суть вот в что . 
сейчас предлагать разделить наука , мол , этот часть фундаментальный , а этот - прикладной . 
и финансирование предполагаться организовывать по-разному : государственный в сочетание с частный , то быть разрезать наука , разделить она . 
но если мы пойти этот путь , то весь система рушиться . 
привести простой пример . 
институт математика - весь фундаментальный . 
но он взаимодействовать с Институт теоретический и прикладной механика , ядерный физика и другой . 
там вести много прикладной исследование , быть и опытный производство , где выпускать вполне реальный прибор , установка и аппаратура . 
такой образ , Институт математика участвовать в много прикладной проект и программа , хотя формально он как бы в сторона . 
стоить мы разрыть этот связь , и сразу же эффективность работа резко падать . 
быть еще один особенность , очень важный для ученый . 
в городок все жить рядом , встречаться в один и тот же компания , до самый далекий институт - десять минута ходьба . 
между ученый - постоянный контакт . 
и даже на вечеринка подчас решаться крупный проблема . 
не случайно мы постоянно говорить и ученый с мировой имя , и крупный политик : " самый ценный , что у вы быть и что вы должен всегда дорожить , - это дух творчество " . 
- к сожаление , в столица этот " дух " изрядно ветшать , в лохмотья он теперь . 
- мы он хранить . 
это традиция . 
и делать это в наш Академгородок несравненно легко , чем в тот же Москва . 
много барьер убрать . 
между институт установить прямой и обратный связь . 
мы специально поддерживать междисциплинарный проект . 
на стык появляться очень интересный результат . 
весь исследование пронизать математика . 
плюс к это - опора на выдающийся личность . 
под они , под их идея формироваться институт , творческий коллектив . 
- наверное , формирование институт идти по-разному , в зависимость от проблема , который надо быть решать государство . 
а потому быть Академия , быть Сибирский , уральский , дальневосточный отделение , быть и специализированный научный центр , в тот число и такой знаменитый , как Арзамас - 16 и Челябинск - 70 . 
но ведь сегодня , когда говорить о реформирование наука , почему-то решать оставить только некоторый форма жизнь наука , стараться подавить ее разнообразие . 
разве не так ? 
- мы в Сибирский отделение начать реформирование давно . 
первый задача быть простой : выживание и адаптация к новый рыночный механизм . 
мы понимать , что возврат к старый не произойти , а потому государство в прежний объем и по прежний правило финансировать мы не быть . 
а потому на переходный этап надо быть принимать чрезвычайный мера , чтобы сохранить ядро наука , творческий потенциал . 
тогда мы приветствовать множественность источник финансирование . 
быть , к пример , оборонный задача . 
там предельно все ясно : цель определить , финансирование обеспечивать государство , оно же и контролировать . 
иной дело - поисковый работа . 
для это существовать российский фонд фундаментальный исследование , который выделять грант для разработка новый идея , для свободный поиск . 
коротко говорить , нельзя все собрать вместе , выстроить ученый как солдат в один строй . 
толк от это не быть . 
конечно , нужный , вероятно , оптимизация процесс . 
вот говорить , что нельзя совмещать фундаментальный и прикладной исследование . 
а если я , размышлять над глобальный задача , вдруг придумать нечто вполне конкретный , что можно сразу же реализовать ? 
неужели не обращать внимание , отбросить идея ? 
даже в один человек нельзя разделить " фундаментальный " и " прикладной " , а мы пытаться заставить это делать с целый институт ! 
в такой реформирование много абсурдный вещь . 
чиновник , не работать в наука , не понимать особенность научный творчество . 
у мы в Сибирь , возможно , не все оптимальный , но опыт - то бесценный ! 
почему же он не использовать ? ! 
- особенно это видно на пример союз наука и образование , не так ли ? 
- безусловный ! 
сколько о это писать и наговорить , а ведь у мы богатый полувековой опыт такой сотрудничество ! 
я иметь в вид Сибирский отделение и новосибирский университет . 
необходимый поработать , изучить этот опыт , анализировать он , а уж потом давать рекомендация , что расширять , а что сокращать . 
в это должен быть суть работа чиновник , а не решать наскок , мимоходом . 
- по-моему , у они задача иной : любой способ делать высший образование платный ! 
- мочь быть , и даже плохо . 
- что вы иметь в вид ? 
- вообще понизить уровень высший образование ! 
только в такой случай Россия перестать быть великий держава . 
ведь на Запад считать , что образование - это услуга , коммерческий товар . 
если принимать такой утверждение , то выхолащивать сам суть наш образование , его высокий цель и задача . 
тот система , что предлагать сегодня , - это подготовка " троечник " . 
они способный обеспечивать добыча сырьевой ресурс , и не более . 
понижение уровень образование и наука - главный опасность для Россия , для весь мы . 
из выступление на президиум РАН : " Сибирский отделение РАН иметь опыт реализация крупный государственный проект . 
объединить институт катализ СО РАН в 2002 год выиграть в Минпромнауки РФ грант на реализация мегапроект " разработка и промышленный освоение катализатор и каталитический технология новый поколение для производство моторный топливо " , участник который являться пять институт РАН , шесть вуз , семь проектный организация и восемь производственный компания . 
при бюджетный вложение в этот мегапроект в 350 миллион рубль уже в 2004 год реализовать дополнительный продукция более чем на 15 миллиард рубль . 
ожидать общий результат проект к момент он окончание в 2006 год составить порядка 5 миллиард рубль . 
пример с проект по катализатор показывать , что по тот направление , где мы иметь неоспоримый преимущество в мир , можно применять тактика " перегонять не догонять " . 
крупный из 300 законченный разработка СО РАН мочь быть реализовать в рамка государственный мегапроект начинать с 2005 / 2006 год " . 
- значит , Сибирский отделение работать стабильно и эффективно ? 
- год показать его устойчивость и надежность , а также забота о общий интерес . 
тот же Институт ядерный физика весь этот год содержать Центр синхротронный излучение . 
институт зарабатывать на другой , а в Центр все бесплатный , хотя мочь бы и брать деньги , как это делать в весь мир . 
альтруизм ? 
нет . 
причина глубокий : заложить с самый начало потребность в совместный исследование , взаимный интерес , моральный ответственность и поддержка . 
ценность у мы иной , не перевести они еще в денежный эквивалент , и это помогать наш наука выживать и развиваться . 
- я подумать о то , что если вводить прейскурант на знание , то это убивать талант . 
- это разрушать сам идея творчество . 
- молодой продолжать уезжать за рубеж ? 
- да , но мы восполнять этот потеря . 
кстати , когда мы говорить о стабильность Сибирский отделение , то обязательно нужный учитывать и еще один особенность наш работа . 
да , уезжать много . 
у мы не мало , чем в другой место . 
к пример , Институт биоорганический химия ( теперь он называться Институт химический биология и фундаментальный медицина ) за последний 10 - 12 год трижды сменить свой состав ! 
- будто война … 
как известный , за год война тот же авиационный дивизия трижды возобновлять летный состав - летчик погибать . 
и подобный происходить в наука наш сегодня ? ! 
- в некоторый область . 
в тот институт все уехать . 
набрать новый сотрудник . 
вскоре и они уехать . 
на самый дело процесс смена кадр идти непрерывно . 
быть огромный количество желать попасть именно в этот институт , так как он сотрудник с удовольствие брать в любой западный университет . 
- почти катастрофа . 
- а мы стараться тиражировать этот модель ! 
- странный , почему ? 
- ваш реакция типичный . 
а что на самый дело происходить ? 
что хороший такой " проточный система " ? 
научный сотрудник в институт работать 6 - 7 год . 
сначала поиск проблема , потом кандидатский диссертация , ну а пара год нужный , чтобы опубликовать свой работа , завершить недоделать . 
человек должен вкалывать очень много , не считаться ни с время , ни с другой обстоятельство . 
он стараться получить признание здесь и за рубеж , иначе туда он не звать . 
какой способ можно добиться столь же эффективный работа ? 
энтузиазм ? 
нет , только заинтересованность человек в свой будущее стимулировать он в полный мера . 
это и происходить . 
быть еще один аспект этот проблема . 
у мы на Запад появиться целый " анклав " , где работать наш человек . 
и оттуда идти к мы оборудование , поступать заказ . 
разве это плохой ? 
- но ведь такой пример единичный ? 
- безусловно , подобный модель мочь быть лишь у некоторый институт . 
но почему она не использовать ? ! 
мы призывать к то , чтобы в каждый институт быть как можно много аспирант , у каждый доктор наука -  не менее два . 
это похожий на китайский академия наука . 
у они сегодня на 80 тысяча научный сотрудник 19 тысяча аспирант . 
они бороться за то , чтобы быть 43 тысяча . 
- там наука развиваться стремительно . 
она поддерживать государство , так как в Китай понимать , что развитие экономика невозможный без наука . 
- и без молодой . 
у мы , конечно , много уходить . 
однако отрадный , что и приходить много молодежь . 
и это за счет университет . 
мы он до сей пора официально так и не передать , хотя мы добиваться это много год , но де-факто он работать на мы . 
- разговор о соединение новосибирский университет и Сибирский отделение РАН идти давно . 
- быть даже официальный поручение президент Россия , но оно так и не выполнить . 
- у я такой впечатление , что поручение президент чиновник выполнять только в тот случай , когда они это выгодный . 
- они бояться прецедент . 
если можно передать один университет , то почему нельзя  другой ? ! 
и тогда монополизм в образование исчезать . 
хотя на самый дело в жизнь он нет , потому что , к пример , быть железнодорожный вуз , и это нормальный . 
то же самый произойти с университет , такой , как новосибирский , всего лишь два - три . 
так что логика мышление чиновник я понять не мочь . 
- я поразить обсуждение реформа образование на заседание правительство . 
выступить два человек . 
один - заместитель министр , а другой - ректор МГУ . 
у они разный точка зрение на образование . 
и что же ? 
поддержать заместитель министр , хотя , насколько я известный , он ни один день не работать в вуз ! 
- это символичный . 
странно , но мы постоянно выступать оппонент , не соглашаться с мнение правительство . 
мы , к сожаление , ставить в такой позиция . 
а ведь раньше предложение ученый принимать за основа , и именно это в многое определять наш успех и в образование и в наука . 
сейчас же кто-то сочинять новый реформа , мы вынудить оспаривать нелепый предложение , начинаться борьба , и , как я казаться , она не приносить польза никто . 
это весь заведомо неэффективный . 
- честно говорить , не очень понимать , почему хороший предложение не приниматься ? 
- я тоже не понимать . 
один из важный программа - это создание индустрия информационный система , технопарк , опорный центр . 
в тот число и в Новосибирск . 
из выступление на президиум РАН . 
" первый этап реализация инновационный программа должен быть создание Сибирский центр информационный технология в рамка пилотный проект о технопарк и центр в сфера информационный технология . 
развитие ИТ - индустрия войти в качество один из приоритетный направление в " стратегия развитие Сибирь " . 
для лидерство в этот область у мы быть значительный опыт работа с сложный и крупномасштабный проект ( в тот число создание ТЭК Сибирь ) , высокий научный и образовательный потенциал , накопить опыт интеграция научный сообщество ( СО РАН ) , вуз и производственный структура ( в тот число ит - компания ) . 
Новосибирск , и особенно Академгородок , иметь ряд преимущество по сравнение с другой известный центр . 
здесь традиционно действовать мощный научный школа , обеспечивать теоретический база ит-технология и они применение в различный область наука и экономика . 
специфический особенность создавать Сибирский ИТ - центр являться возможность создание сложный , высокоинтеллектуальный продукт на основа уникальный алгоритм и высокий уровень математика " . 
- президент Россия быть в Бангалор , где видеть подобный ИТ - центр . 
он быть поразить их эффективность . 
- почему именно Бангалор ? 
мы способный делать ИТ - центр намного хорошо . 
не нужный большой материальный затрата . 
как известный , деньги в Россия всегда нет . 
а вот мозг пока быть . 
причем необходимый нестандартный мышление . 
такой образ , успех ИТ - центр у мы обеспечить . 
особенно если нужный решать уникальный проблема , именно к решение они готовить специалист наш система образование . 
- вы о это говорить давно . 
- делать первый шаг . 
правительство пойти мы навстречу . 
не быть говорить о налог , о зарплата и так далее . 
сказать о главное . 
сейчас у мы всего пять тысяча программист . 
в ближайший время нужный в пять раз много - 25 тысяча . 
в Бангалор , кстати , они 70 тысяча . 
специалист должен готовить новосибирский университет . 
такой образ , это развитие информационный технология в Россия и одновременно развитие университет . 
вот вы и реформирование образование . 
реальный , а не схоластический . 
- вы оптимист ? 
- безусловно . 
- в такой случай , когда наступить " светлый будущее " ? 
- даже если ничто не делать , все равный процесс " переход в будущее " быть происходить . 
но тогда весь ключевой позиция захватить иностранный компания , который создавать у мы филиал , центр , где быть работать наш ученый и специалист . 
- мочь быть , это и к лучший ? 
- если считать , что прислуга жить хорошо , чем хозяин , то можно и согласиться . 
редакция благодарить газета " наука в Сибирь " за предоставить иллюстрация . 
Владимир ГУБАРЕВ . 
фото В. Новиков , И. Глотов и Р. Ахмеров . 
двести год традиция . 
королевский институт Великобритания основать более двести год назад Бенджамин Томсон граф Румфорд , дарить человечество кофейник , кухонный плита , центральный отопление и теория тепло . 
в конец xviii век преподаватель институт Хамфри Дейви основать новый наука - электрохимия , открыть более десять химический элемент , впервые применить закись азот в медицинский практика ; другой преподаватель Томас Янг опровергнуть теория свет Ньютон и ввести понятие модуль упругость материал , использовать до сей пора в инженерный практика , а сотрудник институт Майкл Фарадей обессмертить свой имя , заложить основа электротехника , демонстрировать огромный возможность электричество . 
институт гордиться то , что в его стена в xx век трудиться 14 нобелевский лауреат ! 
с первый год деятельность перед королевский институт стоять масштабный задача : доводить до самый широкий слой общество смысл весь новый достижение наука . 
и это успешно делать путем открытый демонстрация результат уникальный эксперимент , на яркий публичный лекция , который собирать сотня человек , жаждать знать , что происходить на передний край научный поиск . 
и всегда ставить самый важный вопрос : как , какой образ научный открытие быть влиять на человек , на его повседневный жизнь . 
популяризаторский деятельность институт всегда вызывать огромный интерес среди лондонец . 
по слово Сьюзен Гринфилд , о это свидетельствовать хотя бы такой факт : улица Албермарл в район Пикадилли , где расположенный институт , стать первый улица в Лондон с односторонний движение . 
вот каков быть наплыв посетитель , когда читаться публичный лекция на научный тема ! 
Сьюзен Гринфилд , первый женщина в кресло директор за весь история королевский институт , продолжать традиция , активно заниматься популяризация наука . 
она говорить : " я бы хотеться думать , что я открывать дверь институт , прежде все , для тот слой общество , который ранее считать , что научный знание - не для они . 
я пытаться - и это очень хотеть правительство , и все это хотеть - приблизить наука к человек , чтобы у мы быть научно грамотный общество . 
я мечтать о то , чтобы человек ходить в королевский институт , как они ходить в кино , на концерт или в театр . 
я хотеть , чтобы человек уходить отсюда взволнованный , озабоченный , воодушевленный , увлеченный и , прежде все , несогласный друг с друг , как после хороший спектакль . 
потому что , как только о наука стать говорить в повседневность - дома или на работа - как о что-то доступный и близкий , у ученый быть шанс быть понять " . 
авторитетный британский газета " Гардиан " год назад так писать о Сьюзен Гринфилд : " как электричество , леди Гринфилд мочь вызвать шок , а мочь и пролить свет . 
она - звезда в лекционный аудитория , быстрый , как огонь , комментировать нейрохимия человеческий мозг , посвящать человек в тайна память , познание и восприятие , оживлять известный человек , полотно и яркий образ любимый комикс детство . 
она вступать на подиум , изящный и убедительный . 
она быть , что сказать о наука , и она талантливо многоречивый в книга , на радио и тв , на литературный фестиваль , на лекция " . 
оставаться добавить , что Сьюзен Гринфилд , рождаться в семья рабочий - электрик , за заслуга перед Великобритания указ королева наградить титул баронесса , в 2000 год она вручить высший орден страна - орден британский империя . 
с 2001 год она - член палата лорд , один из " народный пэр " , назначить премьер-министр Тони Блэр , по его собственный выражение , для то , " чтобы привнести оживление в верхний палата " . 
последний несколько год Гринфилд активно участвовать в работа международный экономический форум в Давос . 
Д. ВЕРТЕЛО . 
информационный технология диктовать . 
сегодня студент , а вслед за они и преподаватель пытаться идти в нога с бурно развиваться информационный технология . 
постепенно уходить в прошлое время , когда преподаватель в школа и высший учебный заведение пользоваться лишь доска и мел . 
теперь в арсенал студент и лектор дисплей , система видеосвязь , интерактивный учебник . 
у новый информационный технология широкий возможность в образовательный сфера , но не стоить забывать , что некоторый предмет нуждаться в новый форма представление , в тот время как другой хорошо усваивать " по старинка " . 
этот проблема быть посвятить пройти 23 июнь 2005 год в российский государственный гуманитарный университет ( РГГУ ) v международный форум образовательный технология под девиз " Smart University for Smart Students " ( " умный университет для умный студент " ) . 
один из самый распространенный электронный устройство , применять сейчас на Запад , - интерактивный доска . 
она представлять себя дисплей и мультимедиапроектор , на который с помощь специальный кабель " проецировать " видеосигнал с экран компьютер или иной источник видеосигнал - телевизор , видеомагнитофон , видеокамера . 
с помощь такой доска лектор мочь демонстрировать студент график , диаграмма , карта , таблица , представить в электронный вид , показать видеоролик или учебный фильм . 
на она мгновенно отображать данные , получить из Интернет . 
некоторый модель проекционный оборудование предусматривать вывод учебный материал на экран поочередно или одновременно ( в режим " картинка в картинка " ) по желание преподаватель . 
но и это возможность " умный " доска не исчерпываться . 
во время лекция преподаватель мочь " фломастер " или просто палец делать на доска надпись , подчеркнуть или выделить фрагмент изображение и сохранить весь произвести операция для последующий работа . 
цвет " чернила " и толщина линия лектор выбирать по собственный усмотрение . 
сам " фломастер " - устройство бутафорский : сенсор , реагировать на взятие маркер , расположить не в он , а в лоток . 
кроме то , специальный программный обеспечение позволять преобразовывать текст , писать на интерактивный доска от рука , в печатный . 
движение курсор ( фломастер или палец ) передавать на компьютер с помощь кабель управление , подсоединить к последовательный порт . 
выбор способ регистрация перемещение зависеть от тип интерактивный доска . 
но как же доска " чувствовать " перемещение фломастер или палец преподаватель ? 
рассмотреть два тип интерактивный доска . 
в система прямой проекция перед начало работа доска подключать к компьютер и проектор и на она как на экран проецировать изображение . 
интерактивность создавать с помощь специальный программный обеспечение . 
для отслеживание перемещение курсор по доска использовать так называть сенсорный резистивный технология - сетка из два слой тонкий проводник , разделить воздушный зазор . 
ее разрешение ( 2000 * 2000 точка ) полностью " покрывать " любой современный монитор и проектор . 
у доска обратный проекция проектор располагаться за экран , что очень удобный : докладчик не отбрасывать тень на экран , а яркий свет проектор не попадать он в глаз . 
доска довольно массивный - весь основной и дополнительный оборудование ( мультимедиапроектор , системный блок , аудио-принтер , и видеотехника ) мочь фиксировать или размещать в встроить шкаф - футляр . 
по угол такой доска расположить миниатюрный цифровой видеокамера - сенсор , определять координата курсор ( фломастер или палец ) . 
этот технология , носить название Dvit ( Digital Vision Touch ) , позволять делать интерактивный сколь угодно большой экран практически любой кривизна . 
стоить заметить , что современный технология давать возможность в считанный минута превратить в интерактивный экран любой плазменный панель или LCD - монитор , достаточный лишь прикрепить к дисплей специальный насадка . 
с ее помощь человек превращаться из созерцатель в активный пользователь . 
легко коснуться палец интерактивный экран , он получать доступ к компьютерный приложение и Интернет , мочь пользоваться программа . 
такой справочный панель уже устанавливать за рубеж в магазин , на выставка , в аэропорт , в музей , в операционный зал банк и так далее . 
перечень устройство , делать образовательный процесс более комфортный , не исчерпываться интерактивный доска . 
очень удобный для преподаватель специальный планшет , представлять себя интерактивный монитор компьютер . 
управление с планшет осуществлять прикосновение к экран специальный ручка ( аналогичный технология использовать в " смартфон " и " наладонник " ) . 
с помощь проектор весь операция , производить лектор , выводить на презентационный экран . 
благодаря это даже очень большой аудитория мочь следить за действие преподаватель . 
планшет обычно устанавливать на стол или кафедра лектор . 
теперь преподаватель мочь писать или показывать что-либо на интерактивный доска , стоять лицо к аудитория . 
внедрение в учебный процесс мультимедиатехнология позволять создать комфортный эмоциональный среда для усвоение материал . 
информационный технология в данный случай не самоцель , а создание некий " интеллектуальный аура " . 
для поддержание благоприятный эмоциональный фон в учебный аудитория на помощь преподаватель приходить не только новшество информационный технология , но и другой , более простой метод . 
учебный класс предлагать , к пример , оснастить специальный ароматизатор . 
по мнение сам преподаватель , усвояемость материал в такой помещение увеличиваться в несколько раз . 
создание интерактивный электронный учебник новый поколение - еще один из перспективный направление в модернизация учебный процесс . 
учебник мочь быть записать на CD , DVD или находиться на какой-либо учебный сайт в Интернет . 
современный электронный учебник фактически представлять себя база данные по определенный тематика . 
учащийся составлять запрос и получать необходимый информация в вид текст , график , иллюстрация , диаграмма , звуковой файл . 
но как бы заманчиво ни выглядеть электронный учебник , не стоить забывать , что в большинство случай они создавать не педагог и психолог , а молодой программист . 
неудивительный , что иногда этот пособие непонятный обычный пользователь или , что еще плохой , отталкивать учащийся от познавательный процесс . 
поэтому электронный учебник будущее должен стать продукт совместный творчество педагог , психолог , художник и программист . 
все более заметный роль в современный система обучение играть Интернет . 
следовать учитывать , что глобальный сеть не только поисковый система , но и тот место , где пользователь мочь размещать свой собственный материал . 
сегодня нередкий ситуация , когда студент в процесс изучение курс выстраивать в Интернет свой собственный тематический ресурс . 
это совершенно новый форма учебный процесс с использование Интернеттехнология , позволять более глубоко и ответственно , а главное , совершенно самостоятельно подойти к систематизация и применение получить знание . 
одновременно студент постигать основа вебдизайн и вебпрограммирование . 
один из основной приложение информационный технология - использование они в система дистанционный обучение , который позволять студент в удобный время подключиться к удалить сервер , запросить у дежурный преподаватель необходимый информация или консультация . 
оборудование для реализация видеосвязь в система дистанционный обучение функционировать по различный протокол передача данные , среди который наибольший распространение получить IP ( Internet protocol ) и ISDN ( Integrated Services Digital Network ) . 
в технология ISDN данные передавать по телефонный кабель , что в некоторый степень ограничивать скорость передача информация , что нельзя сказать о IP - технология . 
в она среда передача данные служить общедоступный сеть Интернет , который с каждый год все больше наращивать свой скоростной возможность , а также количество подключать абонент . 
в центральный часть Россия можно без проблема использовать видеоконференцсвязь по IP - и ISDN - протокол передача данные . 
в удаленный же регион наш страна на смена проводной сеть связь постепенно приходить спутниковый система . 
процесс совершенствование технический средства бесконечный , но , как оказываться , это " палка о два конец " . 
наглядность , демонстративность преподносить материал положительно воздействовать на эмоция обучать . 
предмет хорошо усваиваться и оставаться в память на долгий срок . 
но зачастую материал , представить с помощь самый современный мультимедиасредство , воспринимать студент формально : голова при это не работать , аналитический мышление не включать . 
в результат далеко не все мочь потом применить свой знание на практика , творчески они осмыслять . 
то не менее новый технология мочь стать инструмент решение один из главный проблема педагогика - создание у студент тяга к знание и желание покорять новый вершина . 
быть надежда , что новый технология увлечь студент , возродить интерес молодежь к научный знание . 
сегодня развитие наука и техника ставить педагог в довольно сложный положение : не они , а информационный технология зачастую диктовать , какой должен быть образовательный процесс , как представлять информация , в какой объем и в какой вид . 
поэтому самый главный , мочь , даже первостепенный задача - делать так , чтобы подход , технический средства и метод новый образовательный технология стать близкий и понятный преподаватель и технический специалист , обеспечивать образовательный процесс . 
вертело , инженер - программист . 
Сергей Шелин . 
левый поворот - 56 . 
Сталин разоблачить вчерашний сталинец . 
верхушка КПСС выбрать некровожадный социализм . 
как и многое другой в Россия , речь первый лицо , произнести 25 февраль 1956 год , быть большой , чем речь первый лицо . 
даже гораздо большой . 
просить вытерпеть цитата . 
тот , кто дочесть она до конец , быть вознаградить : вновь ощутить подлинный аромат то , что называть хрущевский " оттепель " , видеть перед себя картина мир , создать партийный реформатор 56-й год . 
тот картина , который сначала воодушевить сотня миллион человек , потом смертельно разочаровать часть из они , потом быть запрятать в идеологический запасник , потом быть извлечь из они основатель горбачевский перестройка , а сегодня уже мало кто понятный без расшифровка . 
" заслушать доклад товарищ Хрущев Н. С. " о культ личность и его последствие " , xx съезд коммунистический партия советский Союз одобрять положение доклад и поручать ЦК КПСС последовательно осуществлять мероприятие , обеспечивать полный преодоление чуждый марксизм - ленинизм культ личность , ликвидация его последствие в весь область партийный , государственный и идеологический работа , строгий проведение норма партийный жизнь и принцип коллективный руководство , выработать великий Ленин . 
в заскорузлый конструкция съездовский резолюция излагать не только итог трехлетний кремлевский раздумье о умерший диктатор . 
там содержаться и делать наконец выбор дальнейший путь государство . 
так сказать , выбор на альтернативный основа , потому что перед это быть перебрать и отвергнуть другой вариант . 
а еще там содержаться то , что не предвидеть ни докладчик , ни он соавтор . 
это быть сигнал собственный подданный , а также и весь остальной зависимый и независимый народ . 
сигнал , который ни тот , ни другой , ни третий уже не мочь забыть . 
до , во время и после Доклад . 
один из обычный примета великий событие : очевидец вспоминать о оно по-разному . 
один подчеркивать , что доклад Хрущев быть выслушать " в гробовой молчание " . 
другой добавлять , что некоторый из самый чувствительный делегат хлопаться в обморок . 
зато официальный стенограмма испещрить благонамеренный ремарка ( " шум возмущение в зал " , " бурный аплодисменты " и то подобный . ) . 
съездовский аудитория состоять из прожженный номенклатурщик , более или менее осведомленный о событие прошлое , а в значительный доля и из участник этот событие ( причем отнюдь не в качество жертва ) . 
откровенность первый секретарь ЦК стать , конечно , для они сюрприз . 
но не такой уж неожиданный . 
два месяц рано , 31 декабрь 1955 год , президиум ЦК учредить комиссия , который должен быть разобраться в узкоспециальный на первый взгляд вопрос : " установить причина массовый репрессия против член и кандидат в член ЦК вкп(б) , избрать на xvii съезд партия " . 
и в самый дело , около сотня ( то быть больше два треть ) член и кандидат ЦК , избрать в 1934 год , быть несколько год спустя расстрелять . 
и сам себя понятный , что их судьба на начальственный весы тянуть куда больше и выглядеть гораздо более драматичный , чем судьба остальной сотня тысяча и миллион погибнуть . 
но выявиться два многозначительный обстоятельство . 
один сразу , а другой несколько неделя спустя . 
весь член президиум ЦК в 30-й год поучаствовать в тогдашний террористический смена номенклатурный поколение . 
в послесталинский руководство не быть ни один человек , кто быть бы заинтересованный в то , чтобы добросовестно раскрыть этот дело . 
и понятный , что часть член президиум ( В. М. Молотов , Л. М. Каганович ) чем далеко , тем настойчиво возражать против любой глобальный расследование . 
менее понятный , что другой часть руководство ( Н. С. Хрущев , А. И. Микоян ) на проведение такой расследование все твердо настаивать - к конец 1955 год настоять , а затем мочь ставить под свой контроль их ход . 
второй сюрприз стать сам меморандум , весьма оперативно представить комиссия в начало февраль 1956 год . 
отработать официальный свой задача и информировать о жертва , понести ЦК в 30-й год , комиссия попутно сообщить о расправа , осуществить тогда же над партиец калибр мелкий , и даже кое-что рассказать о масштаб террор 1937 - 38-й ( но не другой год ! ) против рядовой гражданин . 
этот объемистый меморандум фактически уже быть черновик будущий хрущевский доклад , а глава комиссия секретарь ЦК Петр Поспелов первоначально как раз и планировать в качество разоблачитель Сталин на партийный съезд . 
окончательный решение о то , что на закрытый заседание xx съезд быть произнести антисталинский доклад и что делать он сам первый секретарь Хрущев , быть принять президиум ЦК 9 февраль после страстный спор между сталинист и антисталинист . 
шестнадцать день спустя исторический речь быть произнести . 
она быть компилировать из несколько часть : из первоначальный проект , представить 18 февраль секретарь ЦК Поспелов и Аристов , из дополнение , на следующий день лично диктовать Хрущев , из вставка , писать затем еще один секретарь ЦК Шепилов , из поправка , внести в текст член президиум ЦК , и , наконец , из импровизированный пассаж Хрущев непосредственно в зал заседание . 
как видеть , партийный легитимность хрущевский версия антисталинизм сомнение не вызывать . 
единогласно одобрить съезд секретный доклад быстро и сознательно быть делать секрет Полишинель . 
он разослать по страна для ознакомление сначала партийный , а затем и беспартийный " актив " . 
тогда же он передать и братский компартия , от который ( казаться , через польский рука ) он попасть на Запад , где вскоре быть опубликовать к сведение весь интересоваться . 
антисталинизм как стадия сталинизм . 
характерный , что в спор сталинист и антисталинист , раздирать партруководство в решающий месяц конец 1955-й - начало 1956 год , вялый и почти нейтральный позиция занимать вице-премьер Георгий Маленков . 
человек , считать почти официальный преемник Сталин и первый два год после его смерть возглавлять правительство , не находить себя место в этот большой игра . 
и недаром . 
открытый возражение против линия Хрущев в широкий масса советский начальствующий лицо в тот день почти не быть слышно . 
и дело тут быть , выражаться язык партийный документ , " вовсе не в недостаток личный мужество " . 
лозунг хрущевский антисталинизм в тот момент хорошо отвечать на насущный карьерный их вопрос , чем рецепт вчерашний неудачливый хрущевский конкурент - Берия и Маленков . 
и уж то более они быть более убедительный , чем рассерженный бормотание " наследник Сталин " . 
обязанность хранитель сталинизм брать на себя кремлевский старожил Вячеслав Молотов , Лазарь Каганович и Клим Ворошилов . 
политический и организаторский талант они не обладать , новый идея не продуцировать и вполне закономерно раз за раз терпеть неудача . 
более молодой и динамичный Маленков выжидать , надеяться , что кризис хрущевский политика вернуть он наверх . 
дискуссия , начаться в СССР , быстро начать выхлестывать за рамка съездовский антисталинизм и быть загнать в подполье выборочный репрессия . 
а рабочий выступление в Польша и народный восстание в Венгрия прийтись подавлять войска . 
но даже и после это основа режим Хрущев , в тот число и идеологический , лишь дрогнуть . 
когда лето 1957 год в президиум ЦК против он выступить коалиция " весь недовольный " , она не рискнуть открыто атаковать он с сталинистский позиция , по суть оперировать тот же штамп xx съезд ( " зажим критика " , " отход от принцип коллективный руководство " , " насаждение собственный культ личность " и то подобный . ) . 
Хрущев уверенно они победить , опираться на секретарь обком и силовик , и до то , как поздно тот же круг быть сместить , успеть в 1961 год на xxii съезд подтвердить свой версия антисталинизм , еще более резко выпятить весь ее особенность . 
и даже так называть брежневский застой , почти прекратить официальный обличение Сталин и падкий на миф о его деяние , никой образ не стать время возврат к сталинский исток , сохранить вполне очевидный преемственность с эпоха Хрущев . 
по суть , это быть уже третий исторический пьеса , разыграть тот же самый человек . 
как и первый два - сталинский трагедия и антисталинский драма , ностальгический фарс застой вполне соответствовать текущий возрастной особенность исполнитель и текущий же их понятие о собственный выгода . 
невиновный простить не все . 
антисталинистский доктрина xx съезд никой образ не быть продукт личный творчество один Хрущев . 
она быть формулировать он в соавторство с партийный пропагандист сталинский школа , недавний идеологический погромщик , и в течение добрый десятилетие она позитивно воспринимать если не весь , то значительный часть партийно-государственный верхушка , сплошь состоять из сталинский выдвиженец . 
это первое , что нуждаться в объяснение . 
Сталин разоблачить вчерашний сталинец . 
и притом именно тогда , когда в их среда сложиться железный правило : репрессировать при Сталин номенклатурщик обратно в номенклатура не возвращаться . 
в СССР не быть ничто похожий на ренессанс " старый кадры " , который состояться после китайский " культурный революция " . 
как раз Хрущев и выступить гарант то , что никакой конкурент действовать номенклатура угрожать не быть . 
уцелеть после террор человек рабочий и интеллигентный профессия , освободиться в 1953 - 1956 год из зона и ссылка , мочь вернуться к прежний занятие . 
много репрессировать ученый удаться продолжить академический карьера . 
сослать народ ( за исключение немец и крымский татарин ) в 1956 год мочь восстановить прежний автономия . 
на первый фаза реабилитация попасть под колесо начальник тоже получать шанс на служебный возрождение . 
в 1953-й Берия извлекать из тюрьма генерал госбезопасность и ставить они на высший пост ( несколько месяц спустя они вернуться обратно ) . 
но и в 1954-й и иногда в 1955-й арестовывать в 1940-й год или разжаловать тогда военачальник , министр и топ-менеджер ведомство возвращаться на высокий должность . 
однако в последующий пара год почти весь они получить отставка или синекура . 
с один сторона , это осуществляться в рамка кампания против " человек Маленков " , а с другой - объяснять крепнуть в начальственный круг убеждение , что человек , который посидеть в тюрьма , " свой в доска " стать не мочь . 
немногочисленный уцелеть в лагерь партийный и комсомольский функционер 30-й год должен быть довольствоваться квартира , персональный пенсия и непыльный работа на второстепенный участок идеологический фронт . 
место для Дэн Сяопин , Гомулка и Кадар в режим Хрущев не быть . 
таков быть воля советский номенклатура . 
между то от Польша до Китай именно номенклатурщик - " возвращенец " выступать как идеолог и практик рыночный , а иногда и политический послабление . 
в СССР руководить слой 50-й год для подобный идея себя наглухо закрыть . 
поэтому понадобиться другой идея . 
они искать почти три год - от смерть Сталин в март 53-й до xx съезд в февраль 56-й . 
в этот поиск ломать себя шея два кандидат в вождь - сначала Берия , потом Маленков . 
отвергнуть пророк . 
конечно , величать " пророк " постсталинский иерарх можно только для красный словцо . 
в " коллективный руководство " , сформировать в март 1953-й , почти не быть человек с качество политический деятель , то быть способный самостоятельно формулировать курс и он проводить . 
но два исключение все же быть . 
кроме Никита Хрущев дарование политический деятель обладать Лаврентий Берия . 
его действие за четыре неполный месяц властвование говорить , что он быть единственный член " коллективный руководство " , у который иметься продуманный план перемена . 
реабилитация жертва показательный дело 40 - 50-й год - от " дело врач " до " дело авиапром " . 
амнистия , дать свобода миллион заключенный ( сорок процент население гулаг ) . 
предложение прекратить славословие Сталин и перестать вывешивать портрет член партруководство . 
ослабление террор в Западный Украина и Прибалтика . 
попытка помириться с Тито и предложение прекратить строительство социализм в ГДР . 
видимо , Берия быть единственный среди коллега - партократ , кто в глубина душа вообще не верить в социализм . 
это облегчать он генерирование новый идея и одновременно лишать чувство реальность . 
вряд ли он понимать степень свой изоляция . 
союз с промышленный бюрократия в лицо Маленков не мочь быть политически эффективный да и не очень - то соблюдать оба сторона . 
союз с народ ? 
для каратель с тридцатилетний стаж перспектива слишком умозрительный . 
реальный опора Берия быть наводить ужас генерал и офицер ГБ . 
строить с их помощь что-нибудь похожий на титовский режим , который он явно импонировать , быть нереалистичный . 
сегодняшний критик " бериевский либерализм " образец 1953 год говорить , что при первый неудача он возобновить бы террор . 
возможно , так оно и случиться бы . 
но на весы история гипотетический деяние не мочь лечь рядом с реально совершить . 
применительно к Берия справедливость требовать класть на этот весы рядом с его преступление также и попытка выйти из преступный режим . 
жизнеспособность много его предложение доказать то , что они затем быть усвоить Маленков и Хрущев . 
Георгий Маленков , до начало 1955 год первый лицо в страна , воплощать альтернатива скорее по свой премьерский должность , чем по личный качество . 
он не быть ни публичный фигура , ни сильный личность . 
внутренне , вероятно , он быть готовый к прагматический решение в экономика в самый широкий спектр - от что-то похожий на будущий " китайский путь к социализм " до восточноевропейский рыночный эксперимент . 
характерный действие " человек Маленков " в Венгрия - Имре Надь , который стать там премьер одновременно с Маленков и одновременно с он этот должность терять . 
за этот время Надь распустить часть венгерский колхоз , повысить заработок рабочий и слегка ослабить политический нажим . 
поздно он стать лидер и жертва венгерский восстание , но этот история с Маленков уже никак не связать . 
стать " советский Имре Надь " или хоть " советский Янош Кадар " Маленков не уметь - ни масштаб личность , ни расклад сила это не благоприятствовать . 
в 1955 год неудачливый глава правительство сместить глава партия Никита Хрущев , за который стоять самый мощный сила империя - многочисленный иерархически организовывать партноменклатура . 
Хрущев понять , что она хотеть , и убедить она делать то , что хотеть он сам . 
за что они бороться . 
терять Сталин , создать он номенклатура сомневаться в свой легитимность . 
она хотеть сохранить власть и оградить себя от чистка любой род - быть то кровавый сталинский  или идеологический реформаторский .  
Хрущев хотеть то же . 
и она , и он быть ребенок террор . 
ни она , ни он террор больше не желать . 
Хрущев быть убежденный социалист , веровать в коммунистический будущее . 
номенклатура в тот степень , в какой она волновать идеология , - тоже . 
а то , что Хрущев сохранить много низовой уравнительный миф , хотеть и мочь быть публичный фигура , на первый пора только укреплять партийный доверие к он . 
исходить из это , вполне естественный быть два проект , который Хрущев предложить номенклатура - два грандиозный деяние , долженствовать дать она легитимность . 
во-первых , снять с она ответственность за террор , переложить она на Сталин , а попутно и весь соперник Хрущев . 
во-вторых , оказать великий услуга народ , соорудить для он земной рай . 
так возникнуть доклад на xx съезд , который оформить официальный антисталинизм . 
и как естественный он продолжение чуть поздно возникнуть программа построение коммунизм за 20 год . 
это быть подлинный левый поворот . 
поворот от сталинский мордобойный консерватизм к динамичный и некровожадный социализм если не западный , то традиционный - российский образец . 
понятный , что в этот координата легендарный доклад не мочь быть ни полный , ни добросовестный . 
осуждать не режим , а только диктатор . 
осуждать не террор вообще , а только террор против коммунист и сочувствовать . 
и не в любой время , а только в 1937 - 38-й год . 
плюс к то , чтобы укрепить авторитет новый вождь , старый вождь ниспровергать , так сказать , с запас ( " в военный дело он ничто не смыслить , он чуть ли не с глобус выходить , когда он докладывать обстановка , он из-за голенище вытаскивать карта , на который быть поместить чуть ли не весь мир " ) . 
плюс к то фактурный база прийтись препарировать такой образ , чтобы оградить Хрущев и он соратник от обвинение в террор , среди организатор который они занимать весьма видный место . 
но весь сказать тогда в кремлевский зал мгновенно обрести самостоятельный жизнь , и миллион человек начать сам задавать вопрос и сам делать вывод , совершенно не задумываться о корпоративный интерес начальство . 
вполне вероятный , что сам Хрущев в сердце свой действительно раскаиваться в содеять , считать свой миссия исправить то , что еще можно исправить , и пытаться делать для народ то , что по его , Хрущев , убеждение , нести он , народ , благо . 
он быть почти искренний и в свой антисталинизм , и в свой коммунизм . 
в это заключаться его и сила , и слабость . 
потому что номенклатура и в то и в другой быть искренний ровно настолько , насколько это не создавать для она проблема , и ровно до тот пора , пока чувствовать себя прочно . 
когда она увериться в этот прочность , то хладнокровно заморозить антисталинизм вместе с незадавшийся коммунистический строительство , избавиться от беспокойный вождь , забыть о свой " левый " 50-й и погрузиться в консервативный - ностальгический паразитизм . 
и до самый свой позорный финал стараться забыть , что , если правда этот вылететь , то она не поймать весь государственный машина . 
металловедение быть и быть ОСНОВА металлургия . 
1 . 
характеризовать , пожалуйста , состояние область наука , в который вы работать , какой оно быть примерно 20 год назад ? 
какой тогда проводить исследование , какой научный результат явиться самый значительный ? 
какой из они не терять актуальность на сегодняшний день ( что остаться в фундамент здание современный наука ) ? 
2 . 
характеризовать сегодняшний состояние тот область наука и техника , в который вы трудиться . 
какой работа последний год вы считать самый главный , иметь принципиальный значение ? 
3 . 
на какой рубеж выйти ваш область наука через 20 год ? 
какой кардинальный проблема , по-вашему , мочь быть решить , какой задача быть волновать исследователь в конец первый четверть xxi век ? 
редакция обратиться к ученый и специалист - автор журнал - с просьба ответить на короткий анкета " вчера , сегодня , завтра " , иметь в вид проблема наука , ее достижение и перспектива на будущее . 
( смотреть " наука и жизнь " №№ 9 , 12 , 2004 год . ; и №№ 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 9 , 2005 год . ) 
продолжать публикация ответ . 
мой специальность - металловедение и термический обработка металл и сплав . 
я и мой коллега изучать , как влиять химический состав и структура металл и сплав на их свойство , а также как меняться структура и свойство при термический обработка или при другой внешний воздействие . 
в настоящий время металловедение очень близко примыкать к физика металл и физика твердый тело . 
в тот же время металловедение можно рассматривать как составной часть более общий отрасль наука и промышленность - металлургия . 
для Россия , особенно для Урал , металлургия представлять себя один из базовый отрасль индустрия . 
много металлургический завод регион оказаться градообразующий предприятие , и от их работа зависеть благополучие население . 
конечно , операция термический обработка внешне выглядеть не столь эффектно , как разливка чугун или сталь , когда огненный поток расплавить металл литься из домна , мартен или конвертер . 
они не так завораживать , как вид бесконечный раскалить лента или пруток , нестись в клеть прокатный стан с скорость курьерский поезд . 
то не менее термический обработка давно стать неотъемлемый составляющая металлургия , поскольку позволять существенно улучшить свойство сталь и другой сплав . 
сейчас в навязчивый телевизионный реклама сплошь и рядом слышать , что " создать совершенно новый средство , который эффективный прежний на целый 375 % " . 
мы убеждать , что это якобы очень большой величина . 
так вот , для сравнение : в результат закалка и низкий отпуск некоторый среднеуглеродистый низколегированный сталь можно повысить значение важный технический характеристика - предел текучесть , с 280 до 1670 мпа . 
иначе говорить , только с помощь термический обработка , не менять химический состав сталь , удаваться повысить прочность на 600 % , или в семь раз . 
по существо , мы получать новый материал . 
наибольший эффект давать термический обработка высоколегированный сталь , который использовать для наиболее ответственный конструкция , требовать уникальный сочетание различный свойство , недостижимый для другой материал . 
1 . 
двадцать - тридцать год назад мы жить в условие жесткий противостояние США и СССР . 
каждый сторона стараться превзойти другой в сила свой " мускул " . 
усиленно развиваться оборонный промышленность , который должен быть снабжать страна различный военный техника , в тот число авиакосмический . 
весь это требовать создание новый материал с особый , в тот число и трудно достижимый характеристика . 
над задача трудиться тысяча научный работник и инженер в десяток институт , в лаборатория и конструкторский бюро . 
благодаря их усилие быть получить сплав с особо высокий прочность и жаростойкость , высокий ударный вязкость при криогенный температура , появиться износостойкий материал с низкий коэффициент трение . 
активно развиваться теория , и разрабатывать новый экспериментальный методика изучение строение сплав , дефект кристаллический структура , например влияние точечный и линейный дефект на свойство материал , особенность структурный и фазовый превращение , происходить в сплав при различный внешний воздействие . 
создавать уникальный установка и прибор , позволять исследовать и многотонный изделие , и микроскопический образец . 
так , электронный просвечивать и сканировать микроскоп оснащать дополнительный приставка : они позволять получить данные о фазовый и химический состав образец и их отдельный составляющая , в который насчитываться всего несколько десяток атом . 
диапазон размер исследовать образец , измерять и метр ( слиток , балка , деталь конструкция ) и микрон ( образец для электронный микроскоп ) , настолько широкий , что для они изучение требоваться совершенно разный метод . 
металловедение фактически разделиться на два направление : теоретический ( лабораторный ) , который рассматривать общий закономерность строение материал и процесс , происходить в они , и технический ( промышленный ) , который заниматься отработка технология , внедрение получить результат в промышленность . 
исследователь , относиться к первый направление , быть преимущественно сосредоточить в академический институт и вуз . 
представитель технический металловедение работать , как правило , в отраслевой научно-исследовательский институт и заводской лаборатория . 
между оба группа исследователь быть наладить тесный связь , так как все заниматься , по суть , один общий дело . 
итог такой симбиоз стать много замечательный образец техника , который и в настоящий время не утратить свой значение . 
2 . 
распад советский Союз и следовать экономический кризис , охватить весь промышленность , сильно ударить по технический металловедение . 
большинство НИИ закрыться , в остаться существенно сократиться объем исследование . 
отсутствие заказ и соответственно нищенский зарплата привести к массовый уход исследователь в другой сфера деятельность . 
много завод практически перестать производить специальный техника , быть закрытый или существенно сократить заводской лаборатория . 
спрос на специальный сплав падать до минимум . 
огромный количество высококвалифицированный специалист покинуть свой рабочий место . 
в этот область страна быть нанести огромный ущерб . 
несколько лучший оказаться положение теоретический металловедение . 
много академический лаборатория и некоторый вузовский коллектив сохранить достаточный количество квалифицировать кадр для продолжение исследование , хотя и здесь значительный часть ученый , особенно средний возраст , вынудить быть уйти из наука . 
существенно стареть и экспериментальный база , который не обновляться пятнадцать год . 
между то современный исследовательский установка и прибор стоить по миллион доллар . 
необходимый быть приобрести хотя бы несколько десяток экземпляр , чтобы оснастить они центр коллективный пользование . 
но в страна должный деньги не находиться . 
скудный средства научный грант хватать лишь на приобретение персональный компьютер . 
и это быть благо , поскольку исследователь получить возможность по-иному строить свой работа . 
доля эксперимент в исследование уменьшиться , но много внимание стать уделять обработка получить результат , различный расчет . 
много исследователь заняться математический моделирование процесс и фазовый превращение . 
однако этот , бесспорно положительный , метод исследование не мочь целиком закрыть проблема : если не сопоставлять результат моделирование с эксперимент , то можно уйти в виртуальный область , в своеобразный " зазеркалье " . 
в самый последний время наметиться некоторый улучшение ситуация . 
у Академия наука начать появляться небольшой средство на покупка оборудование для центр коллективный пользование , и к оно теперь быть доступ у много научный коллектив . 
это помогать отчасти возродить наш наука , если она вновь не разрушить непродуманный закон . 
много из этот закон принимать без всякий обсуждение с научный общественность , без детальный анализ существовать положение и без понимание коренной различие между наука и бизнес . 
улучшение наблюдать и в технический металловедение . 
на завод понять , что нельзя выпускать конкурентоспособный продукция , осваивать новый материал без квалифицировать специалист . 
нельзя весь время жить на старый научный багаж , то более , что ситуация с рудный база , с легировать элемент , с заводской агрегат , печь и стан коренной образ измениться . 
много металлургический предприятие : магнитогорский и нижнетагильский металлургический комбинат , завод " Мечел " и ряд другой - в последний время много внимание стать уделять исследовательский работа . 
но говорить о окончательный решение столь насущный проблема еще рано . 
достаточно небольшой рыночный потрясение , и поддержка наука , скорее все , быть прекратить . 
3 . 
ныне мы мочь смотреть в будущее с сдержанный оптимизм . 
в металловедение произойти некоторый смена приоритет . 
прежде все , усиленно быть разрабатывать оптимальный химический состав и способ термический и термомеханический обработка низколегированный сталь , что прежде уделять мало внимание . 
этот сорт сталь жизненно необходимый народный хозяйство , так как они широко применять в производство труба для нефтепровод и газопровод , в строительство и на транспорт . 
они нельзя повсеместно заменить высоколегированный сталь , хотя тот иметь более высокий прочность , - в природа просто не хватить легировать элемент . 
неизбежно быть появляться сталь новый состав , и это произойти не только из-за истощение или резкий удорожание некоторый использовать в настоящий время легировать элемент . 
при выплавка сталь вместе с легировать добавка в она попадать и вредный примесь . 
чтобы это не происходить , требоваться микролегирование сталь . 
для новый сталь прийтись разработать и новый способ термический обработка , который быть нацелить на получение оптимальный структура и оптимальный комплекс механический свойство металл , причем в зависимость от требование , предъявлять к конкретный изделие . 
несомненно , быть разрабатывать новый состав износостойкий сталь и метод они химико-термический обработка - ведь значительный часть машина и оборудование досрочно выходить из строй из-за разрушение тереться поверхность деталь . 
широкий распространение найти метод получение функциональный материал , который характеризоваться необычный механический или физический свойство . 
объем их производство , возможно , не быть большой , так как они использовать в основной в миниатюрный прибор или устройство . 
в качество пример можно назвать сплав с память форма , уже найти применение в медицина ; сплав с идеальный текстура , использовать для получение сверхпроводящий изделие ; материал с сверхмелкий зерно и нанокристаллический материал , обладать уникальный прочностной и физический свойство . 
быть развиваться метод получение монокристалл и изделие из они . 
например , монокристаллический лопатка турбина по прочность и долговечность намного превосходить деталь из поликристаллический материал . 
весь этот задача быть успешно решить , если металловедение как наука сохранить свой позиция , если оно быть обеспечить кадры и необходимый оборудование . 
август 2005 год . 
Екатеринбург . 
академик В. СЧАСТЛИВЦЕВ , заведующий лаборатория физический металловедение Институт физика металл уральский отделение РАН . 
мой тбилисский приятель светиться нетерпение . 
у он быть припасти для я анекдот . 
и про газовый кризис , и про кризис в Южный Осетия , и про революция , хотя ни слово про весь это в он как раз не быть . 
не сказать , чтобы он быть до колика смешной , но бывать анекдот , который брать не столько комизм , сколько точность попадание . 
попадание быть стопроцентный . 
" весь русский в Грузия сегодня записываться украинец " . 
смеяться все . 
в русский - грузинский компания он иметь особый успех . 
прелюдия к тост . 
если образовываться в грузинский газопровод недельный пустота быть и впрямь результат заговор , то один из главный она соучастник быть сам природа . 
такой снег здесь выпадать намного редко , чем взрываться газопровод . 
чтобы все быть хоть по какой-то справедливость , тот тбилисец , который жить по правый сторона Кура , оставить газ , тот , кто жить по левый , оставить электричество . 
в результат некоторый путаница некоторый везунчик пользоваться и то и другой , но , как водиться , много быть тот , кто ни то ни другой не достаться . 
поэтому зритель телепередача , в который живописать драматический подробность поиск дрова и керосин , оказаться немногие . 
но даже тот , кто эфир быть лишить вместе с тепло , с запоздалый воодушевление опровергать репортаж о километровый очередь . 
" быть " - настаивать оппонент . 
" пиар " - смачно парировать скептик . 
насчет пиар крыть нечего даже тот , кто в морозный день лично проходить десяток километр в поиск то , что мочь гореть . 
" а что , собственно , пиарить ? " - нерешительно вступать в полемика наконец и я . 
" слушать , как это - что ? ! ! " 
бывать у грузин время и плохой , и тепло не быть долго . 
с тот время кое-где даже остаться сладить на скорый рука камин , они , мочь быть , не сильно греть , но шашлык в они получаться без всякий мариновка . 
в общий , под шашлык и в холод этот жизнь - почти анекдот , только тепло укрыть ребенок , а плохой , чем быть , уже точно не быть . 
кто виноватый ? 
никто . 
стихийный бедствие . 
кто виноватый в то , что бывать зима ? 
но все-таки холодный . 
все-таки кто-то должен быть виноватый . 
просто так , не для злоба , а , так сказать , для душевный комфорт . 
да что тут говорить - конечно , диверсия . 
соседний государство , который не хотеть уходить из Абхазия и Южный Осетия , по старый имперский память мстить народ , не желать на колено возвращаться в империя . 
правильно сказать президент . 
а очередь быть . 
" не быть . 
пиар " . 
- " хороший , пиар . 
но ведь правда ! " 
теперь нечего крыть скептик , который на самый дело никакой не скептик , и вообще спорить не о что , спор - лишь прелюдия к тост . 
разумеется , за мир . 
обычный грузинский тост . 
система случайный кризис . 
по телевизор тот время кадр замерзать Тбилиси сменяться гораздо более привычный картинка из Южный Осетия . 
ни день без приключение . 
то миротворческий " Урал " столкнуться с местный " Жигули " . 
то хмельной офицер быть перехватить без грузинский виза на полпути из Россия в Цхинвали . 
то российский миротворец не пропустить грузинский к место дислокация , на что последний ответить блокада Цхинвали . 
а нормальный дорога здесь всего один , и грузинский село чередоваться с осетинский , как слой в вафля , так что блокировать здесь мочь кто угодно кто угодно и где угодно . 
при это и грузин , и россиянин в приватный разговор , когда не надо доказывать свой преданность идея , спокойно говорить о то , что ни в маневр " Урал " , ни в безвизовый путешествие ничто ярко выразить политический нет . 
все так быть всегда . 
собственно говорить , в это заключаться статус-кво , в правило который входить и вылазка грузинский партизан , который успешно совмещать они с взаимовыгодный коммерция с сопредельный сторона что в Абхазия , что в Южный Осетия , и с тамошний бизнес , и с сам миротворец . 
в этот правило входить знаменитый эргнетский рынок по дорога из Цхинвали в Гори , фактически и по обоюдный согласие превращать весь Южный Осетия в офшорный зона , в что и состоять залог выживание мятежный территория и вообще спокойствие . 
каждый раз очень кстати подступать какой-нибудь очередной саммит глава СНГ или в крайний случай Шеварднадзе лететь в Москва , и все стихать . 
так быть до революция . 
и все совсем не так стать после она . 
нынешний война нерв в Южный Осетия - продолжение то , что начаться и так и не стихнуть полтора год назад . 
внешне все казаться тот же случайный стечение обстоятельство . 
Тбилиси , намереваться биться с контрабанда , решить ставить таможенный пост . 
Цхинвали , для который это быть сродни вскрытие вена , оскорбиться . 
российский миротворец , разумеется , принять сторона Цхинвали . 
губернатор горийский район Михаил Карели немедленно запросить в Тбилиси войска . 
в этот просьба Ираклий Окруашвили , в тот день министр внутренний дело и один из ближайший соратник Саакашвили , отказать не мочь . 
возможно , в свой министерский ранец Окруашвили и в самый дело таить маршальский жезл освободитель Южный Осетия , но даже если это и так , это быть дело его личный доблесть . 
то , как лихорадочно гасить кризис , говорить о то , что для оба сторона он быть совершенно неожиданный , ни в чей план - ни кремлевский , ни тбилисский - настоящий война не вверстывать никак . 
но когда наступить передышка , стать понятный : ничто случайный на сей раз не быть , и дело тут не в таможенный пост и не в возможный честолюбие отдельный министр . 
а когда кризис становиться системный , уже никакой дтп не мочь выглядеть случайный даже если таковой оно и быть на самый дело . 
потому что дело совсем не в Южный Осетия . 
и не в Абхазия . 
и , конечно , не в миротворец . 
лицо Россия . 
интерес , с который мой старый друг - социолог поначалу отнестись к мой предложение , наполнить я гордость . 
" если спросить грузин о то , что они думать про взрыв газопровод , кто выиграть ? 
тот , кто разделить негодование Саакашвили по повод российский злокозненность . 
или тот , кто с ностальгия отметить , что вот рано , в день дружба народ , такой бы не случиться ? " 
несколько год назад второй точка зрение если бы и проиграть , то  не сильно , с что мой приятель согласиться . 
однако первичный блеск в его глаз тут же и гаснуть . 
" я ты и так ответить , не тратить деньги на опрос . 
сегодня о прошлое не вспомянуть никто " 
абхазский война стать воспоминание , солидарность с беженец превратиться в утомительный долг , а в рейтинг проблема сам абхазский тема несколько год назад уйти куда-то в середина второй десятка , уступить место беда куда более насущный и осязать . 
Абхазия и Южный Осетия воспринимать как нечто неизбежный , как причуда климат , виновник который настолько очевидный , что о это уже бессмысленный и говорить , а раз бессмысленный , то , выходить , этот виновник уже и не так и виноватый . 
стихийный бедствие . 
примерно то же самый произойти и с взрыв на газопровод . 
один дать свет , другой дать газ , бывать и плохой : тот , кто взрыть , так же невидимый и не опознать , как тот , кто когда-то бомбить Панкисский ущелье , все так же очевидный , и делать с это ничто нельзя . 
стать быть , не о что говорить . 
так быть до Саакашвили . 
теперь все по-другому . 
то быть грузинский бабушка в автобус , слышать , как я говорить с водитель по-русски , под любой предлог стимулировать общение с я свой внук , смущенно объяснять : " где он еще по-русски говорить , а тут вы - такой удача ! " 
и давний тезис " быть Россия Путин , а быть Россия Пушкин " актуальный и сегодня , но только акцент явно сместить . 
раньше в он сквозить исторический оптимизм , преломлять идея в нечто вроде " Путин приходить и уходить , а Пушкин навсегда " . 
от этот раздвоение можно быть легко спастись . 
теперь уверенность насчет " уходить " значительно мало , в связь с что приходиться определяться . 
дружить в Россия быть с кто , но политический лицо Москва этот друг , скорее все , никогда не быть . 
Абхазия становиться далекий прошлое , на этот тема уже можно шутить , мой хороший друг , пройти война , можно за дружеский стол наказать штрафной тост за то , что он проиграть Абхазия . 
и он , шутливо отбиваться , вдруг посерьезнеть . 
и уже оказаться , что никакой претензия к абхазец он не иметь , и из тот война он вспомниться , как он оберегать абхазский семья . 
" а с кто же ты тогда воевать ? " 
- " как с кто ? 
с русский " 
он женатый на русская . 
жена согласно кивать . 
свежий анекдот про война . 
успех революция зависеть , вопреки указание классик , не столько от то , насколько она способный себя защитить , сколько от чудо , который являть победитель . 
покорение Аджария стать для грузин чудо вполне евангельский масштаб . 
но такой успех кроме восторг порождать новый ожидание , ответить на который можно быть лишь аналогичный мероприятие в Абхазия . 
а то , что это невозможный , Саакашвили понимать прекрасно , что бы о он ни говорить . 
но на ожидание надо быть отвечать . 
Саакашвили решиться на игра , который вполне соответствовать он темперамент и опыт , накопить в школа Шеварднадзе : дать согражданин понять , что для возвращение сбежать территория власть не жалеть сила и ничто не испугаться . 
но при это не допустить реальный осложнение . 
бесшабашность отдельный губернатор и министр лето 2004-й в этот канва ложиться с весь органичность . 
в итог Абхазия и Южный Осетия вновь вернуться в верхний часть горячий десятка грузинский проблема . 
но новостной сообщение с мятежный территория не заставлять домочадец бросать весь дело и бежать к телевизор . 
ну да , министр по дело конфликт назвать Россия фашистский государство . 
зря , конечно , погорячиться . 
но смотреть на этот Алкснис , послушать Леонтьев - можно понять человек . 
телевизор выключать , Леонтьев забыть , Хаиндрава завтра поехать в Москва решать этот глобальный проблема , который здесь уже снова забыть и вспомниться только при следующий включение телевизор . 
а новость здесь смотреть непременно . 
вдруг что про Иран сказать . 
или про что-нибудь новый в теплоснабжение . 
перепалка Москва и Тбилиси воспринимать с единственный возможный адекватность , то быть как абсурдистский комедия . 
последний анекдот : мэр Тбилиси отключить российский посольство свет . 
действительно , смешной . 
и без злоба : а ваш балбес хороший ? 
рейтинг на двое . 
собственно говорить , история успех грузинский президент не давать особенный основание подозревать он в наличие глубоко продуманный стратегия . 
но явочный порядок Саакашвили найти главный мотив свой действие , ключ к то , что можно считать политический логика . 
интерес к возвращение утратить окраина пробудиться . 
Саакашвили делать все , что мочь . 
но не получаться . 
потому что на путь к этот успех стоять тот же , кто взрывать газопровод и ЛЭП , обрекать Грузия на холод и тьма . 
этот сигнал он посылать согражданин , и это тоже соблазнительный счесть банальный способ найти виноватый для вымещение на он социальный злоба . 
злоба нет . 
быть тот самый логика , пусть и вычислять задний число , пусть этот вычисление так затруднительный в отношение Саакашвили . 
про особенность он нрав Грузия полнить слух , который подтверждать и тот , кто этот особенность испытывать на себя . 
да , Саакашвили не церемониться в выражение , а в гнев он , говорить , неудержимый и мочь что-нибудь и запустить . 
он мочь легко отменить встреча даже с парламентарий из Германия . 
он мочь легко в путь менять маршрут полет , какой бы дело ни ждать он в место приземление . 
" наш Миша - сумасшедший " , - с разный степень разочарование , порой с снисходительный улыбка уверять изрядный часть согражданин , особенно в интеллигентский город Тбилиси . 
рейтинг падать , но не обрушиваться , как это можно быть бы ожидать при такой способ разочарование . 
он опускаться естественно и органично , как и должен после революция приходить в норма рейтинг победитель . 
это же и на самый дело не совсем нормальный , если он год быть держаться на уровень 80 революционный процент . 
сегодня , по разный оценка , он колебаться между 30 и 40 процент . 
не оставлять никакой повод для иллюзия даже тот , кто в предел статистический погрешность оспаривать второй строчка . 
иногда , в день газовый волнение , даже слегка приподниматься . 
" как у ваш Путин - чем плохой , тем хороший " , - не без сарказм и с знакомый обреченность отмечать либерально настроенный друг . 
схожесть на самый дело немало . 
отличие мало . 
отличие , как всегда , интересный . 
цена порядок . 
в Тбилиси - строительный бум . 
то быть , конечно , быть бы некоторый преувеличение сказать , что весь столица покрыться строительный леса . 
пока нет  . 
но невыразимый салатный цвет элитный многоэтажка уже едва не вылезать свой фундамент на проспект Руставели , явно оторопеть от такой нежданный модернизация . 
не говорить уж о окраинный стройплощадка , который начинать теснить забросить пустырь . 
да и вообще Тбилиси , весь последний год производить впечатление некогда успешный и галантный , а нынче безнадежно опуститься и обнищать повеса , вдруг наполниться незримый ток город , в который появиться деньги и который до конец в это еще не верить . 
унылый время , в который за десять доллар в приличный тбилисский ресторан можно быть накрыть себя самобранка из любой радость грузинский кухня , в прошлое . 
все за пара год дорожать примерно втрое , начинать с такси и заканчивать квартал для золотой тбилисский молодежь . 
они , кстати , тоже менять дислокация . 
из тихий переулок рядом с проспект Руставели они перекочевать в старый город , дожидаться фешенебельный жизнь после многолетний реставрация к визит Буш . 
слово , любой непредвзятый гость должен видеть несомненный прогресс . 
предвзятый гость не униматься и идти к экономист узнавать подробность . 
подробность приводить он к подозрение , что Грузия какой-то чудесный образ приобщиться либо к ОПЕК , либо к азиатский дракон . 
здесь кое-что тоже вырасти на треть . 
например , бюджет , достичь полтора миллиард доллар . 
ввп на душа население превышать тысяча доллар . 
каха Бендукидзе донимать грузинский парламентарий идея по ограничение рост бюджет , и тот , не привыкнуть к подобный проблема , с ответ не находиться . 
зато все в порядок у национальный банк , который накопить в свой закром нечто вроде стабилизационный фонд в пол миллиард доллар . 
еще четверть миллиард - на счет казначейство . 
председатель Нацбанк , несгибаемый либерал Роман Гоциридзе на мой вопрос о возможность государственный инвестиция едва ли не обижаться - как я мочь он в такой заподозрить . 
" и что же с этот богатство делать ? " 
Гоциридзе мрачнеть . 
" бюджет - не самоцель " , - без всякий удовольствие констатировать он . 
он , казаться , как профессионал прекрасно осведомить о лукавость цифра . 
доход таможня вырасти в восемь раз . 
рост собираемость налог исчисление не поддаваться - на тот нуль , который в этот графа наблюдать до революция , что-либо умножать нельзя по правило арифметика . 
мировой банк чрезвычайно довольный - он давно требовать от Грузия наведение такой порядок . 
довольный президент - у он такой должность , чтобы верить сухой и бесстрастный отчетность . 
больше довольный не наблюдать , потому что 90 процент этот экономический чудо состоять исключительно из успех налоговый администрирование . 
" что делать с такой доход , если они никакой отношение к рыночный механизм не иметь ? " , - спрашивать у Гоциридзе . 
председатель Нацбанк , можно сказать , лицо рекламный кампания финансовый система государство , мрачнеть еще сильно . 
но этот лицо , пожалуй , еще можно назвать просветлить - если сравнивать оно с лицо на тбилисский базар . 
базар отчаянно жестикулировать - больший часть натрудить от таскание огромный тюк женский рука . 
главный грузинский таможня - в аджарский Сарпи . 
когда-то в время Абашидзе аджарский власть в вид взяточный поступление получать здесь столько , что мочь потешаться над доход бюджет весь страна . 
теперь за таможенник жестокий образ с свой портрет следить сам Саакашвили . 
власть скупо признавать , что факт коррупция на таможня иметь место , что подтверждать отдельный бизнесмен . 
как не без некий удовлетворение заметить один из они , система меняться принципиально . 
если рано надо быть заслужить право брать взятка , то теперь надо войти в узкий круг тот , кто позволить они давать . 
но в результат совокупный эффект оказаться впечатлять : таможня стать один из главный поставщик доход в бюджет . 
однако поток челнок через Сарпи несколько снизиться . 
Турция , который быть интересный крупный оптовик , в условие повысить таможенный дисциплина стать много из они не по карман . 
успешный вчера челнок вынужденный быть перейти на мелкооптовый операция , который здесь традиционно развиваться на азербайджанский направление . 
но здесь тоже свой таможня , и базар в гнев : на этот участок граница вообще перестать брать . 
в общий , первый следствие наведение порядок стать рост цена на базар . 
прайм-тайм для бизнес . 
недовольство базарный люд по-своему разделять и серьезный бизнес . 
он , впрочем , предпочитать о свой претензия к власть особенно не распространяться . 
во-первых , боязно . 
во-вторых , бизнес прекрасно понимать , что жертва переходный период стать и по вполне объективный и тоже поучительный причина . 
как признавать даже тот , кто не любить Саакашвили , быть вещь , который президент понимать без специальный подготовка . 
сказать , так же , как он осознавать самоубийственность война за Абхазия , он понимать опасность передел бизнес . 
послереволюционный соблазн у много он сподвижник иметься . 
однако Саакашвили вместе с живой тогда Зураб Жвания найти в себя сила на подобный ожидание ответить самый непреклонный отказ . 
самый безжалостный оппозиционер , искать повод сровнять свой президент с российский , вынужденный признавать , что грузинский юкос все-таки не случиться , и пока такой риск не видно . 
более то , зять Эдуард Шеварднадзе Георгий Джохтаберидзе , томиться в узилище до тот пора , пока он супруга не откупиться от власть сумма , изрядно превышать тот , который этот власть мочь доказательно он вменить , получить недавно свой пакет в сотовый оператор Magticom почти в первоначальный объем . 
что , как признавать грузинский бизнес , быть очень хороший сигнал . 
однако технология извлечение из подозрительный бизнесмен бюджетный доход , так знаменательно отработать на тот же Джохтаберидзе , оставаться прежний , пусть и не столь афишировать . 
серьезный бизнесмен , предпочитать сохранить в тайна свой договоренность с власть на тема свой возвратить свобода , рассказывать о свой недолгий тюремный будни : " как в былой время , пройти по проспект - один знакомый " 
этот знакомый , впрочем , тоже , казаться , удовлетворить достичь компромисс - бизнес после соответствующий расплата здесь отнимать не принятый . 
если , конечно , договориться не затаить обида . 
налоговый реформа , провести новый власть , считать достаточно либеральный . 
но , как выясняться , реформа не спасать , и в запал наведение порядок карать рука неподкупный налоговик непременно настигать любой . 
то более что ни реформа , ни налоговый администратор не слишком стимулировать бизнес к выход на свет . 
во-первых , по-прежнему оставаться возможность даже в серьезный бизнес работать неформально , прятаться на какой-нибудь склад давно замереть завод и торговать из рука в рука . 
а во-вторых , грузинский опыт подтверждать гипотеза российский шутник , уверять , что стоить в Россия отменить взятка , и остановиться даже то , что сегодня двигаться . 
чиновник , у который отнимать его святой право , не способный совершить самый незначительный действие даже не от обида , а от простой неумение . 
при это Каха Бендукидзе , уверять в свой интервью , что в Грузия попытка начать свой дело наверняка оказаться более успешный , чем в Россия , не лукавить . 
демонополизировать даже поставка бензин - бизнес , о который в время Шеварднадзе нечего быть даже и думать . 
можно заняться что угодно , даже поучаствовать в строительный бум , благо этот спираль только начинать раскручиваться . 
можно получить и кредит в банк - максимум под 16 процент . 
другой дело , что без стартовый капитал , то быть без серьезный гарантия никакой банк не дать ни лари , поэтому на арена тот же игрок , кто найти себя рано , в время Шеварднадзе . 
или сегодня - в власть . 
отсюда , кстати , и корень строительный бум . 
строительство - один из немногие способ вложение деньги , который давать и быстрый отдача , и надежность отмывание . 
ведь победа над коррупция и даже отказ власть от прямой крышевание бизнес вовсе не означать понимание бизнес тот факт , что от конкретный она представитель легкий откупиться , чем наживать себя неприятность . 
все памятный , как человек в маска врыться в кафе в самый центр столица - в двести метр от свежепостроенный для иностранный инвестор гостиница , и , уложить без разбор на пол , торжественно вскрыть кассовый аппарат . 
и демонстрировать этот показательный опыт по телевизор . 
в самый прайм-тайм . 
операция " бункер " 
среди многочисленный страсть президент принятый отмечать его неодолимый тяга к все военизированный . 
то быть внезапный проверка боеготовность , устроить президент в один из воинский часть с последующий совместный гимнастика , тоже быть счесть пиар , но Саакашвили получать явный удовольствие не только от обилие телекамера . 
никто не знать , зачем Грузия мощный армия , но укрепление боеспособность страна - один из главный тема президентство Саакашвили . 
и если в экономический блок Саакашвили командировать тот , без кто он просто не обойтись , то силовой позиция он доверять исключительно близкий друг . 
как тот же Ираклий Окруашвили . 
или министр внутренний дело Вано Мерабишвили , с который он связывать студенческий юность . 
возможно , поэтому среди весь прочий прелесть налоговый администрирование бизнес предлагать еще и делать взнос в фонд развитие орган внутренний дело . 
разумеется , добровольно . 
если режим Шеварднадзе шутник называть семейный демократия , то модель Саакашвили в этот терминология следовать считать пример демократия дружеский . 
он , сказать , не национализировать телеканал - это не требоваться . 
делать в многое революция знаменитый " Рустави - 2 " сегодня транслировать реальность в куда более верноподданнический интонация , чем даже государственный грузинский телевидение . 
редактор крупный газета тысяча раз подумать , прежде чем печатать что-нибудь рискованный . 
и дело не в давление , хотя известный случай , когда готовый печатать про отдельный силовик неприятный для они эксклюзив журналист предпочитать обещать неприятность взаимовыгодный договоренность . 
дело в то , что редактор не рисковать , как не слишком рисковать финансировать оппозиция серьезный бизнес . 
Саакашвили не закрывать газета , который он не нравиться . 
он просто запрещать член свой команда они читать . 
" кто они в такой случай быть нужный ? " - говорить , жизнерадостно заметить при это он . 
и говорить , он не скрывать , как он на самый дело нравиться путинский модель . 
Саакашвили свой революционный успех распорядиться по полный программа , то более что он никто не мешать . 
это в Украина оставаться донбасский Вандея и коалиция победитель быть сложить из политик примерно равный сила и только для триумф , но никак не для совместный властный идиллия . 
Саакашвили , принять на себя роль главный харизматик , легко превратить свой союзник в неамбициозный сателлит , Вандея в Батуми мгновенно задушить , а дальнейший зачистка политический поле и не требовать . 
на оно оставаться несколько партия , не принять революция лишь по тот причина , что за ненадобность не быть на она пригласить , и потому от дальнейший раздача отстранить . 
отдельный раскольник из единый национальный движение , партия Саакашвили , сила не обрести , потому что нужный быть совсем уж безнадежно рассориться с победитель , чтобы оставить власть с весь грядущий соблазн . 
кроме консерватор Коба Давиташвили , некогда стоять рядом с президент пламенный революционер , на этот небосклон никто не запоминаться . 
да и сам Коба , похоже , испытывать явный дефицит с оппозиционный идея и вынудить , обрисовывать свой платформа , объяснять она так . 
мы , конечно , правый , но одновременно пытаться теснить лейборист , который , к слово , после тихий кончина коммунист , брать на себя роль единственный левый . 
и еще быть республиканец , компания интеллигентный и либеральный человек , с который очень интересный обсуждать текущий политический момент , но представить они бороться за власть можно с тот же успех , что и они российский единомышленник . 
и все . 
некоторый из тот , кто видеть в режим Саакашвили слишком много российский аллюзия , делать уже смелый прогноз : этот власть без кровь не уйти . 
и , дескать , пора готовиться к римейк 92-й год и новый триллер про бункер , из который выкуривать Гамсахурдия . 
это в тот случай , если этот власть расколоться . 
если же нет  то все пойти по известный сценарий с мучительный выбор между операция " преемник " и соответствующий изменение конституция . 
такой вот погребальный звон по революция , так звонко расшатать два год назад ржавый каркас Содружество . 
сценарий не просто печальный - он при весь свой брутальность с творческий точка зрение совершенно неинтересный . 
скептик исходить из программировать и известный развитие событие как в Грузия , так и за ее предел . 
между то в нынешний грузинский модель иметься один совершенно новый и потому неисследованный нюанс . 
три бутылка за НАТО . 
Грузия располагать к азартный игра , и я трижды соглашаться на запальчивый пари . 
ничто не оставаться . 
стоить я высказать сомнение в то , что Грузия вступить к 2008 год в НАТО , я видеть очередной широкий ладонь и заинтриговать грядущий состязание лицо наблюдатель . 
" спорить ? " 
я честно признаваться , что три бутылка коньяк на такой дело не жалко , после что я примирительно объяснять , что у Запад просто нет другой выход . 
только принять Грузия в НАТО , а потом  и в Евросоюз . 
причем  один , без всякий синхронизация с сосед - Азербайджан и Армения . 
" ай , слушать , кто они такой , что они делать , а у мы уже программа индивидуальный партнерство работать . 
и ты же слышать , как Меркель сказать : " Грузия не надо ждать , для она можно делать исключение " . 
за НАТО Саакашвили теперь готовый простить все даже его недруг . 
и это тоже можно быть счесть очередной пиаровский находка . 
если бы все не быть намного увлекательный . 
сам характер грузинский революция обусловливать в тот число и национальный проект , в соответствие с который в план новый грузинский власть уже не входить традиция деление власть с Москва . 
западный ставка быть искренний и при это прагматичный , Запад революция поддержать . 
и никакой необходимость балансировать на манер Шеварднадзе Саакашвили не испытывать с самый начало , какой бы улыбчивый он ни смотреться на встреча с Путин . 
а потом , когда подозрение в готовность заимствовать кремлевский стиль стать крепнуть , и появиться принципиальный находка : даже если бы мы это и хотеть , наш западный выбор - надежный гарантия от любой авторитарный склонность . 
быть в история постсоветский пространство сюжет про то , как , сбежать из империя на Запад , некоторый умудряться совершить вполне исторический прорыв , в тот число и к приличный правило игра . 
более известный случай про то , как , не научиться по этот правило играть , беглец возвращаться . 
мы так не хватать в этот статистика полутон . 
Грузия решиться стать в этот большой эксперимент первый , кто пытаться совместить идеал безоглядный бегство с очень родной для мы жанр власть . 
техника симбиоз . 
играть роль адвокат Саакашвили в Грузия на самый дело совершенно нетрудный . 
даже самый последовательный оппонент президент отнюдь не уверенный , что все так уж необратимый . 
наоборот , быть даже некоторый подозрение , что Саакашвили на самый дело вовсе не так уж держаться за власть и свой президентство рассматривать лишь как плацдарм к дальнейший самоутверждение крутой - вплоть до генсек ООН или ЮНЕСКО . 
какой уж тут бункер ? 
да и при весь нюанс характер мало кто отказывать он в политический чутье . 
ведь не начать же он война в Абхазия ? 
не начать . 
но человек , знать президент достаточно близко , в этот место оговариваться : да , он , конечно , и сам понимать весь риск . 
но что при его импульсивность мочь статься с этот понимание , если бы он кое-что не объяснить на Запад ? 
и полушепот этот человек добавлять : Буш ведь сюда не только танцевать приезжать . 
он ведь еще и настоятельно рекомендовать Саакашвили не слишком увлекаться в полемика с Москва . 
впрочем , особенный увещевание , видимо , и не требоваться . 
сколь бы ни быть интересный Саакашвили психоаналитик , он прекрасно понимать объективный особенность место и время . 
Грузия - даже не Азербайджан , который Запад и в самый дело мочь довольно многое простить . 
пространство внутриполитический маневр Саакашвили , конечно , в себя вмещать многое . 
стандарт тот же НАТО требовать , между прочее , и нормальный судебный система , который в Грузия нет и в прообраз . 
причем здесь тоже кое-что принципиально измениться : если при Шеварднадзе этот суд не столько брать , сколько исходить из высокий воля , то теперь все наоборот , что некоторый склонный считать некоторый демократизация . 
и научить горький постсоветский опыт Запад немедленно справедливый суд от Грузия не требовать . 
макроэкономический показатель у Грузия блестящий , и для тот же Запад это куда важный , чем бессмысленность инвестиция в какой-нибудь сельхозпереработка или фонд поддержка орган внутренний дело . 
Грузия раз за раз отвергать предложение венецианский комиссия по реформа местный самоуправление , но этот болезнь на фон происходить по соседство Запад тоже легко соглашаться считать детский . 
и вообще отношение к Грузия немного напоминать тот доброжелательность , с который до свой разочарование относиться Запад к Россия . 
Грузия , конечно , по сравнение с Россия и даже Азербайджан в весь отношение почти медвежий угол , но если она от рука отбиться , риск мочь превзойти весь ожидание . 
а вдруг терять весь стимул и ориентир Грузия все-таки двинуться в Абхазия и Южный Осетия ? 
и это сегодня , когда так мучительно выруливать к призрачный развязка косовский история . 
конечно , Грузия - безнадежный геостратегический провинция , особенно по сравнение с Иран , но именно на фон Иран не хватать еще несколько пожар по соседство . 
несколько интересный сюжет дарить и концепция энергетический лидерство Россия . 
свой осведомленный знакомый я спрашивать с весь прямота : а почему в самый дело вы не хотеть продать Россия газопровод ? 
Бендукидзе ведь прав : дело не в то , чей труба , а в то , кто на раздача . 
прав , согласиться знакомый . 
" но наш друг очень просить не продавать " 
и он брать листок бумага . 
на листок появиться два линия . 
" это газопровод . 
да , он состоять из два нитка . 
это Армения . 
это Иран . 
зачем газопровод Россия ? 
для снабжение газ Армения он покупать совершенно незачем . 
и для это он достаточно один нитка . 
а вот второй нужный для то , чтобы в реверсный направление вытягивать к себя газ из Иран " . 
этот версия никто не опровергать . 
зачем американец двойной неудача : прорыв газовый блокада Иран при возможный монополизация Россия иранский газ - как это уже случиться в Туркмения , с известный все последствие ? 
в общий , газопровод Грузия , похоже , не продать . 
из это , конечно , не следовать проигрыш мой три бутылка : принимать Грузия в НАТО при весь то , что она сегодня и завтра мочь хвастаться , конечно , чересчур . 
другой дело , потрафить Саакашвили такой программа индивидуальный партнерство , после который вроде бы по традиция следовать приглашение . 
с приглашение всегда можно и повременить . 
один слово , симбиоз . 
рука Москва . 
наиболее взвешенный оппонент Саакашвили хорошо понимать и тонкость задать он игра , и способность этот игра довольно долго играть . 
и то , что по правило этот игра Саакашвили должен передать власть по весь принятый приличие . 
или хотя бы не слишком этот канон нарушать . 
изменение конституция ? 
вряд ли . 
операция " преемник " ? 
что же , все зависеть от выбор преемник . 
и от то , какой к этот время быть выглядеть симбиоз . 
и от то , насколько успеть закостенеть тот нынешний элита , который в отличие от Саакашвили никакой обязательство и симбиоз не связать . 
слово " бункер " из грузинский политический лексикон не исчезать . 
понимать весь сложность Саакашвили и оппозиция воинствующий . 
если прошлый осень вопрос о вывод миротворец быть ставить в парламент президентский большинство и он же и контролировать , то сегодняшний накал страсть - дело рука оппозиция . 
ее игра беспроигрышный . 
расторжение дагомысский соглашение 92-й - дело не парламент , а Путин и Саакашвили . 
и при весь казаться формальность такой расторжение , Саакашвили на это не пойти . 
просто потому , что потом , после то как в Цхинвали полыхнуть , мир быть совершенно неинтересный разбираться в патриотический настроение российский генерал , не собираться уходить . 
винить он быть Грузия , который свой шаг провоцировать какой-нибудь очередной неопознанный сила . 
о что самый недвусмысленный образ мир Саакашвили и предупредить . 
" вы на самый дело верить , что вывод миротворец возможный ? " - спросить я у Коба Давиташвили , и он загадочно улыбнуться , предоставлять я догадаться о его мотив самостоятельно . 
это последний удовольствие , который остаться оппозиция : наблюдать , как Саакашвили быть спускать оппозиционный страсть на тормоз . 
симбиоз приносить свой первый плод . 
а там , где быть не в сила помочь Запад , неожиданный рука поддержка протянуть Россия . 
определиться в западный направление , Саакашвили немного рисковать . 
" зачем мы дядя Сэм ? - не без раздражение несколько год назад спрашивать я грузинский селянин , отнюдь не из желание потрафить российский гость . 
- сколько год мы вместе в один армия служить , что плохой ? " 
западный выбор провозглашать в один из самый консервативный страна постсоветье . 
вестернизировать элита не выглядеть органичный даже в Тбилиси , не говорить уж о провинция . 
и ничто не мочь этот консервативность переломить : ни бомбардировка Панкисский ущелье , ни память о утерять Абхазия . 
а теперь , после укрепиться подозрение в то , что в российский традиция быть категория столь же непреходящий , как Пушкин , в НАТО хотеть даже тот , кто еще вчера тосковать о былой братство по оружие . 
Америка - не самый популярный страна среди грузин , мочь быть , в этот рейтинг она по-прежнему уступать Россия , и даже Роман Гоциридзе , хранитель западный выбор , признаваться : после заграничный университет обязательно сын отправить доучиваться в Россия , который все равный надо знать . 
но ни в первый десятка , ни даже в двадцатка нет больше в Грузия политик , хотя бы отдаленно напоминать старинный типаж , который в Москва счесть бы пророссийский . 
на второй строчка рейтинг выйти Саломе Зурабишвили , в рамка западный пиар - проект пригласить некогда Саакашвили из французский мид в МИД грузинский . 
и за непонимание этот роль он же оттуда изгнать . 
она говорить по-грузински с акцент , она считать , что у Грузия быть хороший демократический перспектива по тот причина , что положение женщина здесь всегда быть достойный . 
и она уверенный , что даже крестьянин из Хевсуретия непременно заинтересоваться ее программа микрокредит . 
она все равный нравиться . 
за то , что пытаться научить грузинский МИД работать по-французски , пусть и безуспешно , за то , в конец конец , что она по один родительский линия наследовать Чавчавадзе , а по другой -  Дашкова . 
нравиться . 
проект Саакашвили сработать . 
а для мой приятель - социолог у я созреть еще один провокационный вопрос . 
" ты спросить : готовый ли вы ради НАТО отказаться от Абхазия ? " 
глаз приятель несколько заблестеть . 
" хороший вопрос . 
жалко , он очень трудный пока задать . 
и пока очень трудный ответить . 
музей в музей . 
в этот год московский государственный технический университет имя Н. Э. Бауман ( до 1989 год московский высший технический училище ) исполняться 175 год . 
с первый день существование в его мастерская изготовлять замечательный учебный пособие - действовать макет механизм и машина , различный прибор . 
много пособие привозить из-за граница : Германия , Англия и другой страна . 
в 1911 год на база лаборатория наглядный пособие быть открыть технический музей . 
его фонд постоянно пополняться , расширяться и множиться экспозиция . 
сейчас значение музей уже не ограничиваться рамка университет , он превратиться в постоянно действовать выставка история техника и высший технический образование общероссийский масштаб . 
однако сложиться так , что в советский время в Бауманский училище готовить специалист для оборонный отрасль и пропускной режим быть очень строгий . 
да и сегодня на территория университет и в музей нельзя попасть без специальный пропуск . 
в связь с юбилей в сентябрь нынешний год экспозиция из собрание музей МГТУ быть открыть в мраморный зал политехнический музей . 
кстати , и сам политехнический музей свой возникновение в 1872 год обязанный коллектив профессор императорский московский технический училище , после революция стать Бауманский . 
цель выставка - знакомить весь желать с реликвия , до сей пора известный только студент и преподаватель технический университет . 
на выставка представить редкий фотография , документ , автограф известный ученый , модель механизм xix век , привезти из разный страна преподаватель училище в качество учебный пособие , и новый разработка специалист университет . 
у вход установить большой скульптура семья пеликан . 
пеликан , символ самопожертвование ( по легенда , самка пеликан , когда она нечего кормить детеныш , вырывать кусок мясо из свой грудь ) , быть эмблема московский воспитательный дом , для мальчик - сирота который по указ вдова Павел i - императрица Мария Федоровна в Москва быть открыть ремесленный учебный заведение ( МРУЗ ) 
с старинный фотография смотреть лицо тот , кто закладывать фундамент учебный процесс , известный сейчас в мир как " русский " система высший технический образование . 
на противоположный стена - портрет они великий потомок , воспитанный этот система , - главный конструктор первый в мир космический ракета С. П. Королев , легендарный авиаконструктор А. Н. Туполев , П. О. Сухой и много другой . 
прошлое и современность - рядом на стенд выставка . 
модель паровой машина и ракетный двигатель , наглядный пособие по конструирование машина и адаптивный мобильный робот - сапер , узел самолет время великий отечественный война и шлем пилот с устройство ночной видение последний поколение . 
один из запоминаться экспонат - обычный кульман с рейсшина на пантограф . 
сейчас , когда с помощь компьютер можно разрабатывать конструкция из деталь самый сложный форма и рассматривать они в объем , с разный точка , поворачивать и менять масштаб , простой чертежный доска выглядеть совершить архаизм . 
но подумать только , свидетель рождение сколькие замечательный прибор и машина она быть , сколько выдающийся специалист оттачивать на она свой инженерный мастерство ! 
я пытаться приблизить наука к человек . 
имя и научный труд баронесса Сьюзен Гринфилд - профессор фармакология оксфордский университет , директор королевский институт Великобритания , почетный член 26 различный университет и учебный заведение Великобритания , Австралия и Израиль , талантливый популяризатор наука - широко известный в весь мир . 
основной научный интерес Гринфилд - изучение человеческий мозг . 
в Оксфорд она возглавлять междисциплинарный группа ученый , исследовать механизм развитие болезнь Альцгеймер и Паркинсон . 
в 1995 год Сьюзен Гринфилд в книга " путешествие в центр сознание " изложить свой теория сознание , а затем развить она в труд " частный жизнь мозг " . 
оба книга вызвать большой интерес у специалист и немалый спор в научный среда . 
а последний публицистический работа Гринфилд " человек будущее " , рассказывать о то , как бурный развитие технология в наступить столетие мочь влиять на природа человек , стать настоящий бестселлер . 
по инициатива британский совет Сьюзен Гринфилд весна 2005 год впервые приехать в Россия , в Екатеринбург . 
здесь она быть главный персона научный кафе - новый форма дебаты , рождаться в Великобритания в 1998 год , - где речь идти о то , как достижение наука изменять жизнь человек , о взаимоотношение наука и общество . 
баронесса встретиться с сотрудник Институт иммунология и физиология уральский отделение РАН . 
в день пребывание в Россия профессор С. Гринфилд дать интервью собственный корреспондент журнал " наука и жизнь " в Екатеринбург А. Грамолин . 
- госпожа Гринфилд , рассказать , пожалуйста , о ваш научный деятельность . 
- в колледж я обучаться на нейрохимик . 
сфера мой деятельность в Оксфорд - поиск причина возникновение болезнь Альцгеймер и Паркинсон , изучение их генетический особенность . 
хотя этот заболевание различный , но они , несомненно , иметь много общий закономерность . 
мы пытаться понять механизм дегенерация нервный клетка головной мозг , ставить эксперимент по стимуляция мозг при болезнь Паркинсон . 
а еще я с увлечение заниматься проблема , как достижение информационный технология и биотехнология способный изменить работа мозг . 
вспомянуть , как организовывать наш мозг . 
основной рабочий элемент - это клетка ( нейрон ) , но еще более важный цепочка нейрон , который образовывать сложный разветвить структура . 
каждый из этот структура подобный инструмент в оркестр : в данный момент она выполнять свой функция в зависимость от степень вовлечение в процесс . 
в зрительный восприятие , например , участвовать по меньший мера 30 различный структура мозг . 
как известный , клетка мозг способный проводить электрический импульс . 
немецкий ученый из Мюнхенский институт биохимия Макс Планк Петер Фромхерц в 2001 год в свой выдающийся работа доказать , что можно создать нейроэлектронный система ( интегрировать цепочка ) , состоять из микропроцессор , чип и нейрон . 
причем такой цепочка , конструировать он из керамический микропроцессор и нейрон улитка , проводить электрический ток . 
но если можно выращивать мозговой клетка на чип , почему нельзя такой чип имплантировать в мозг ? ! 
недавно в соединить Штат быть делать уникальный операция : полностью парализовать пациент имплантировать в мозг нейроэлектронный микросхема . 
сейчас этот человек - подчеркивать , полностью парализовать - мочь усилие мысль , передавать в вид электрический импульс через нейрочип , двигать курсор по монитор компьютер . 
представлять , насколько легкий становиться его общение с мир ! 
до это аналогичный исследование проводить на лабораторный крыса . 
животное благодаря имплантировать чип мочь достаточно быстро разобраться в то , что они не нужный больше нажимать на рычажок , дабы получить подсластить вода . 
крыса сообразить , что достаточный просто подумать о это - и они получить желать лакомство . 
такой эксперимент крайне важный не только с точка зрение медицина . 
пытаться понять сокровенный природа возникновение мысль , мы решать проблема философский . 
думать , что за последний двадцать год один из самый главный достижение нейронаука - то , что с помощь томография магнитный резонанс мы мочь получать изображение работать мозг . 
у мы появиться окошко , сквозь который мы мочь заглянуть в работать мозг человек . 
основной проблема заключаться в то , как правильно описать получить визуальный образ . 
сейчас я пытаться формулировать основной проблема интерпретация томограмма мозг . 
это новый проект оксфордский университет . 
- существовать убеждение , что человек использовать потенциал мозг очень незначительно - всего на 35 процент . 
позволять ли интеллектуальный труд увеличить кпд мозг ? 
- не знать , откуда браться этот поверье , но я слышать о оно действительно постоянно . 
на самый дело нет никакой научный подтверждение то , что работать только 3 или , к пример , 10 процент человеческий мозг . 
достаточный взглянуть на томограмма , чтобы убедиться : много часть наш мозг работать очень активно . 
но вопрос крайне важный . 
сейчас весь мы озаботить то , какой образ наиболее эффективно использовать потенциал мозг . 
естественно , с возраст этот проблема вставать особенно остро . 
но ученый уже точно знать : болезнь Альцгеймер отступать , если постоянно заставлять мозг интенсивно работать . 
вообще , заметить , что шанс приобрести или не получить болезнь Альцгеймер связать с образование человек . 
я иметь в вид не уровень интеллектуальный развитие , а процесс образование . 
когда человек учиться , его мозг работать . 
один из проект , который я сейчас очень увлечь , - создание новый интерактивный и информационный электронный ресурс для пожилой человек . 
мы весь время говорить о образовательный компьютерный программа для молодежь . 
но в тот же степень необходимый задуматься о пожилой , особенно одинокий . 
у они нет стимул к обучение , они мало общаться . 
конечно , компьютер не стать панацея от " возрастной " болезнь , но улучшить работа мозг с его помощь вполне возможный . 
худший , что мочь случиться , - человек не понравиться работать с компьютер . 
для здоровье человек опасность нет - в организм не вводить никакой медикамент . 
к реализация этот план мы мочь приступить уже сейчас . 
- леди Сьюзен , вы постоянно ездить по Великобритания и другой страна с лекция . 
почему при огромный занятость научный работа вы так важный этот публичный встреча ? 
наступить новый время популяризация научный достижение , новый методика и способ ? 
- сейчас мы активно заниматься демократизация наука , то быть продвижение ее навстречу общество , самый широкий его слой . 
я полагать , что это проблема не только соединить Королевство , но и много другой государство . 
дело в то , что с ученый очень часто трудный общаться обычный человек . 
человек наука не привыкнуть пользоваться слово , который понятный все . 
кроме то , ученый слабо осознавать , как важный в общение с человек четко и ясно донести научный мысль , концепция . 
проблема становиться более острый по мера то как в средство массовый информация появляться все много тема , связать с наука , например возможный глобальный потепление и его последствие , проблема , возникать в связь с употребление генетически модифицировать продукт питание , и так далее . 
согласиться , что читатель , зритель должен понимать , что происходить , в что , собственно , суть . 
поэтому мы в королевский институт и начать обучать наш ученый общаться с разнообразный аудитория , с пресса , а пресса помогать ориентироваться в научный проблематика . 
в этот работа кто-то должен быть пионер , не так ли ? 
убежденный , что в наведение мост между наука и общество роль средство массовый информация крайне важный . 
особенно такой издание , как ваш журнал " наука и жизнь " , иметь более чем вековой история . 
адресоваться прежде все семья , он нести не только самый разнообразный и полезный информация , но и утверждать в сознание человек интерес к наука . 
сегодня в Великобритания существовать много радио -  и телепрограмма о наука , издавать немало научно-популярный книга . 
судить по рост тираж и рейтинг , публика это интересно . 
в королевский институт , который я руководить , три год назад мы открыть специальный web-сайт , с помощь который ученый мочь достаточно быстро и эффективно объяснить журналист свой идея , свой замысел . 
новый век требовать новый подход к популяризация наука . 
Великобритания в многое пионер в разработка такой методика . 
сказать , лондонский музей , например музей наука и техник или музей история наш столица , превратиться в своеобразный театр , где посетитель чувствовать себя не отстранить созерцатель экспонат , что за стекло , а непосредственный участник давний исторический событие , свидетель технический открытие , результат который явиться великий промышленный революция . 
и радостный , что в такой музей житель Лондон приходить , как правило , семья . 
добавить , что в этот случай они посещать музей бесплатно или с огромный скидка . 
- несмотря на краткосрочность ваш визит в Россия , вы найти возможность достаточно тесно пообщаться с уральский коллега . 
быть ли общий интерес и проблема ? 
- общий интерес , как и проблема , безусловно , быть . 
во время мой визит я выяснить , что здешний Институт иммунология работать в сфера , который я представляться крайне интересный . 
уралец заниматься вопрос взаимодействие иммунный и центральный нервный система человек . 
до настоящий время исследование в этот область , как я известный , вообще не вести . 
либо заниматься нейронаука , либо иммунология . 
но вот брать , к пример , один из самый интересный медицинский эффект - плацебо , когда совершенно нейтральный вещество оказывать явный лечебный воздействие . 
происходить это только тогда , когда больной абсолютно уверенный в то , что принимать сильный эффективный лекарство . 
видимо , при это человек мобилизовать свой иммунный система буквально сила мысль . 
в это очень интересный разобраться . 
уральский ученый разрабатывать целый класс уникальный химический препарат . 
исследование по этот тематика являться часть новый проект , который мы начинать в Оксфорд . 
так что встреча с уральский специалист оказаться весьма своевременный . 
кроме то , в разговор с мой российский коллега постоянно возникать тема необходимость тесный контакт наука с частный бизнес . 
наука не мочь жить на грош . 
понимать , мир сегодня постепенно переходить от экономика , основать на производство , к экономика , основать на знание , на информация . 
на первый план выходить нанотехнология , биотехнология . 
для развитие этот перспективный научный направление нужный средства , и немалый . 
у я сам быть опыт основание три компания , сейчас заниматься создание четвертый . 
и путь каждый раз очень тернистый . 
инвестор ждать от наука быстрый отдача , не понимать , что серьезный научный исследование мочь длиться год , десятилетие . 
рискованный проект они пугать . 
а как в наука обойтись без риск ? 
в конец конец , ведь отрицательный результат исследование - это тоже результат . 
с другой сторона , ученый зачастую не мочь внятно объяснить инвестор смысл и перспектива свой разработка . 
но быть и вариант , когда противоречие наука и бизнес успешно разрешаться . 
это происходить , когда правительство активно заинтересованный в то , чтобы в страна развиваться научный исследование . 
к пример , Австралия , один из бурно развиваться сегодня страна . 
там не жалеть деньги на развитие наука и в итог иметь поразительный результат : на каждый доллар , вложить в научный исследование , они получать пять доллар прибыль ! 
многое мочь делать и российский правительство . 
в частность , ввести налоговый льгота для тот бизнесмен , который отваживаться вкладывать средство в научный исследование , несмотря на очевидный риск . 
- в Екатеринбург , выступать перед разный аудитория , вы неоднократно говорить о насущный необходимость продажа научный технология . 
сам по себя это не вызывать сомнение . 
научный продукт - это товар , который необходимо реализовать на рынок . 
но кто это должен заниматься ? 
сам ученый ? 
программа реформирование российский наука , столь энергично обсуждать в наш общество , хотя и предполагать увеличение финансирование , но требовать реальный отдача , по суть , коммерциализация научный открытие . 
однако вице-президент РАН Николай Платэ считать , что ученый не должен торговать на рынок . 
он говорить , что заниматься внедрение должен не институт и ученый , а другой человек и структура . 
- совершенно согласный с такой точка зрение . 
привести пример из жизнь наш страна . 
не знать , слышать ли вы о такой британский компания , который называться " Маккензи " ? 
это крупный консалтинговый фирма . 
молодой специалист , начинать свой карьера в " Маккензи " , отправлять на пол год в один из британский университет . 
там они погружаться в научный среда - общаться с ученый , пить с они кофе , один слово , налаживать контакт . 
это замечательный , потому что два разный культура начинать проникать друг в друг . 
самый важный , что молодой специалист " Маккензи " становиться своеобразный разведчик талантливый разработка , который можно пустить в дело . 
поскольку ученый не бизнесмен , они , возможно , часто не осознавать практический значимость свой идея . 
а специалист " Маккензи " понимать , какой из они можно приспособить для рынок и как это делать . 
университет ничто не платить " Маккензи " за приход " разведчик " . 
но если вдруг разработка оборачиваться коммерческий успех , " Маккензи " получать некий доля в компания , реализовать научный продукт . 
так формироваться особый слой менеджер , уметь продвигать научный открытие в производство . 
если мы уметь найти механизм соединение интерес бизнес , научный работник и власть , выиграть весь мировой сообщество . 
это привлечь в наука талантливый молодежь , который ощутить свой нужность , почувствовать перспектива . 
появиться средства для развитие научный университетский лаборатория , исследовательский учреждение . 
создаваться финансовый условие для появление фирма , который быть искать инвестор и продвигать научный продукт на продажа . 
я надеяться заинтересовать английский инвестор в перспективный научный разработка уральский ученый . 
- и последний вопрос . 
на заседание научный кафе в Екатеринбург вы упомянуть о создание " научный корпус мир " . 
в что заключаться этот идея ? 
- этот проект заниматься уже достаточный время . 
суть программа , который , скоро все , быть осуществляться под патронат международный давосский экономический форум , состоять в то , чтобы ученый самый цивилизованный государство помогать бы становление наука в страна так называть третий мир . 
ведь для кто-то и чистый питьевой вода - проблема , а с развитие технология разница в уровень жизнь становиться все большой и большой . 
в рамка этот программа известный авторитетный ученый быть год - два проводить в слаборазвитый страна , налаживать там система научный исследование , способный поднять жизненный уровень население . 
это , кстати , позволить и сам ученый свежий взгляд смотреть на актуальный проблема мировой сообщество , а мочь быть , дать и новый энергия для развитие собственный научный интерес . 
но самый главное - происходить дальнейший демократизация наука . 
наука , в конечный счет , призвать служить человек , с один сторона , удовлетворять вечный человеческий стремление к познание неведомый , а с другой - использовать свой открытие на благо человек . 
автор благодарить переводчик Ирина Скворцова за помощь в подготовка материал . 
подпись к иллюстрация . 
иллюстрация 1 . 
мелкий пластиковый подпорка фиксировать нейрон улитка на кремниевый микрочип . 
немецкий ученый Петер Фромхерц в 2001 год не только объединить нейрон с электронный схема , но и заставить расти на кремниевый чип клетка соединиться и образовать синапс . 
не исключить , что в будущее такой чип , имплантировать в мозг , мочь передавать на экран компьютер " движение " человеческий мысль . 
иллюстрация 2 . 
болезнь Альцгеймер поражать огромный число человек старший 65 год в весь мир . 
недуг сопровождаться симптом слабоумие . 
несмотря на успех медицина , лечить он пока врач не научиться . 
при болезнь Альцгеймер происходить деградация нервный ткань - она уменьшаться в объем и как бы съеживаться ( слева ) по сравнение с нейрон здоровый человек ( справа ) . 
иллюстрация 3 . 
болезнь Паркинсон также относиться к " возрастной " недуг . 
часто все первый симптом появляться у человек старший 50 год , затем болезнь медленно прогрессировать . 
больной с труд передвигаться , у они дрожать конечность , лицо становиться похожий на маска . 
при болезнь Паркинсон нарушаться дофаминовый система передача нервный импульс . 
кроме то , происходить депигментация меланинсодержащий нейрон головной мозг . 
на снимок показать препарат нервный ткань здоровый человек ( слева ) и больной паркинсонизм ( справа ) . 
С. ГРИНФИЛД , директор королевский институт Великобритания . 
Сергей Шелин . 
питерский модель . 
превратность и привилегия президентский столица . 
спросить россиянин о " московский петербуржец " , и он , конечно , сказать , что это важный персона . 
а если россиянин - москвич , то добавить еще и разный крепкий слово . 
а вот что россиянин сказать бы сегодня о " петербургский петербуржец " ? 
о тот , который остаться дома ? 
скорее все , он полагать , что город Петербург за последний шесть или семь год заполучить такой привилегия , который не видать с время царизм . 
а москвич добавить к это , что родина президент порция за порция откусывать у столица законный ее право . 
и выразить надежда , что переварить они она все равный не уметь . 
любопытный , что масса рядовой петербуржец более или менее поверить в собственный избранность совсем недавно . 
я иметь в вид , конечно , избранность материальный и статусный . 
потому что насчет избранность духовный никакой сомнение на невский берег не возникать никогда . 
опрос показывать , что большинство " северопальмирец " только за последний год прийти к вывод , что жить хорошо , чем в среднее россиянин . 
еще совсем недавно преобладать более скромный мнение - что примерно так же , как все . 
лишь недавно пойти в рост и готовность брать на себя кое-какой столичный обязанность . 
перспектива прибытие конституционный суд встретить большинство петербуржец вполне доброжелательно . 
что в явный контраст с опасение тот же человек несколько год назад , когда этот тема обсуждать впервые . 
тогда преобладать мысль о нашествие машина с мигалка и чиновник , алкать квартира . 
сегодня и то , и другой выглядеть почти пустяк - настолько вырасти в город ощущение собственный мощь . 
освобождение от провинциальный неуверенность и расти гордость себя , казаться , порождать новый генерация комплекс , совсем не похожий на староленинградский обидчивость . 
очередной нацистский выходка и нападение на приезжий , да и просто на лицо " неарийский " внешность ( тоже ведь свой род примета новообретаемый столичный дух ) рождать в ум рядовой горожанин ( а также и начальство ) теперь уже не столько смущение , сколько раздражение . 
раздражение то , что о этот мрачный событие слишком много говорить , злостно принижать то самый образ культурный столица , толерантный по определение , что бы здесь ни происходить . 
впрочем , речь сейчас идти не столько о новый состояние ум , сколько о новый хозяйственный состояние второй город страна . 
потому что в нынешний процветание Петербург с особый наглядность воплотиться весь сила и весь слабость сегодняшний российский экономический подъем . 
лицевой сторона расцвет . 
за прошлый год петербургский валовой региональный продукт увеличиться на 8,4 % - заметно высоко общероссийский темп . 
на среднестатистический петербургский душа быть произвести на 5000 доллар этот продукт . 
по текущий курс это примерно столько же , сколько в Польша ( член ЕС ) , и высокий , чем в большинство российский регион . 
реальный денежный доход ( тоже на душа ) вырасти на 14,4 % , то быть опять-таки впереди общероссийский темп . 
строительство жилой площадь в прошлый год превзойти 90-й год в несколько раз и приблизиться к рекордный для город показатель начало 70-й . 
а среднемесячный заработный плата в 2005 год быть почти на четверть высокий среднероссийский и подняться до 11 тысяча рубль . 
вот такой бравурный цифра . 
впрочем , средний зарплата москвич и сегодня в 1,4 раз большой , а разница в размер региональный продукт на душа и то заметный . 
но справедливый быть признать , что Петербург , который в середина 90-й затеряться среди областной центр , сейчас по стандарт развитие снова в группа из два - четыре самый процветать российский мегаполис , который следовать непосредственно за Москва . 
таков плод , принести новый модель городской управление . 
этот модель начать стихийно возникать еще в конец легислатура Владимир Яковлев и быть стремительно достроить после то , как он прийтись уступить смольнинский кресло Валентина Матвиенко . 
кроме лицевой сторона , у этот модель быть обратный - превращение Северный столица в один из главный российский очаг " голландский болезнь " . 
что этот болезнь нести город ? 
примерно то же , что  и Россия в целое . 
однако с поправка на местный колорит . 
чтобы понять этот колорит , оглянуться назад - на предыдущий петербургский модель . 
на тот , который сложиться в прошлый десятилетие , высший свой точка достичь в зрелый год губернаторство В. А. Яковлев и сегодня выглядеть далекий воспоминание . 
забыть контраст . 
петербургский экономика на рубеж век держаться на три столп . 
во-первых , на пищевой промышленность - абсолютно современный отрасль , возникнуть буквально из ничто . 
Петербург неожиданно для себя и как бы вопреки трехсотлетний военно-промышленный традиция делаться российский пивной столица , пельменный столица и вообще центр производство все съедобный . 
тут соединиться несколько счастливый обстоятельство . 
требоваться : согласный на умеренный оплата , но достаточно грамотный рабочий сила ; сравнительно небольшой , но эффективно использовать иностранный инвестиция ; и , наконец , отсутствие интерес со сторона городской власть , который свой бюрократический " поддержка " или мало что от она отличаться бюрократический помехи портить бы весь дело . 
весь это сойтись , и " пищевка " стать первый локомотив петербургский экономика в новый эпоха , первый в город пример удачный крупномасштабный модернизация . 
на пик свой расцвет этот сектор , вобрать что-то около седьмой часть промышленный рабочий сила , создавать много треть городской промышленный продукция . 
и производительность труд , и качество изделие более или менее приблизиться к среднеевропейский норма . 
второй зона рост , организовывать по принцип почти противоположный , стать строительный комплекс , располагать непреходящий моральный поддержка тогдашний Смольный . 
данный обстоятельство однозначно сопрягать с закрытость городской строительный рынок для " чужой " фирма и для " чужой " инвестиция и соответственно замедленность он модернизация . 
но на этот поле , в отличие от " пищевой " , шанс на победа свободный бизнес в любой случай быть бы минимальный . 
могучий стройиндустрия советский время , когда жилье возводить целый микрорайон с весь инфраструктура , разом рушиться и в прежний вид уже не мочь возродиться . 
возникнуть новый система - более простой и первоначально более слабый , нацелить на дешевизна , простота проект , точечный ( уплотнительный ) застройка и на немедленный отдача . 
сложиться тогда альянс этот неокрепший еще система с городской власть быть довольно естественный союз борец за экономия на инфраструктура и за перекладывание бремя кредитование и вообще весь риск на рядовой потребитель . 
отсюда тогдашний разгул " долевой строительство " , то быть ипотека наоборот . 
но материальный и моральный жертва ( принести исключительно рядовой горожанин ) определенный образ окупиться . 
городской строительный сектор начать выходить из летаргия и превратиться в сфера рост - не очень стремительный , но почти неуклонный . 
и , наконец , третий опора петербургский хозяйство быть многообразный структура , обслуживать городской транспортный узел , в первый очередь морской порт . 
роль ворота в внешний мир - свой род исторический бонус Петербург . 
при любой строй он почти невозможный она терять . 
естественно , с приход капитализм и соответственно с рост внешнеторговый обмен этот роль возрасти . 
разумеется , экономика такой Петербург неизбежно быть экономика контраст . 
с приходить в упадок гигант ВПК , научный учреждение и вуз . 
с бойкий полукриминальный базарный и ларьковый торговля товар загадочный происхождение . 
с феодализировать социальный и политический жизнь , в который начать задавать тон коммерческий и бюрократический магнат , мало оглядываться на Смольный и все плотно окружать себя избирательский клиентела . 
но именно такой Петербург легко перенести дефолт 1998 год и через несколько месяц уже почти о он не вспоминать . 
тогдашний городской модель оказаться кризисоустойчивый - отчасти по причина собственный примитивность , отчасти в сила отстраненность яковлевский Петербург от тогдашний московский центр дележка и передележка ресурс . 
то быть именно от тот точка , который и быть поразить молния дефолт . 
почти не затронуть бедствие кризис Петербург один из первый освоить главный его благодеяние - резкий падение курс рубль и столь же резкий рост конкурентоспособность национальный производство . 
с осень 1998-й петербургский экономика набирать скорость буквально от месяц к месяц . 
это помочь и своеобразный экономический либерализм тогдашний Смольный : сосредоточиться на несколько излюбленный хозяйственный сфера , он почти не заботиться о прочий . 
а чем мало власть делать для горожанин , тем трудный вообразить ситуация , когда у они не оказаться деньги на этот дело . 
городской бюджет несколько год подряд быть весьма скромный и петербургский экономика не слишком обременять , что серьезно способствовать она подъем . 
еще до то , как президент Путин , освоиться в президентский кресло , задуматься над то , как поддержать малый родина , потенциал Петербург быстро пойти в рост . 
город , отстать от горожанин . 
но именно тогда , в начало двухтысячный год , стать ясный , что прежний городской модель , при весь свой кризисоустойчивость и даже при весь ресурс рост в отдельно брать сектор , себя исчерпать . 
модернизация петербургский мегаполис как единый социальный и экономический целое , как место жизнь четыре с половина миллион человек , буксовать , никто не продвигать . 
совершенно нестерпимый стать контраст между почти вековой упадок бывший имперский столица и быстрый обновление стандарт приватный жизнь если не весь , то активный половина петербуржец . 
от треть до половина петербургский семья ( по разный оценка ) владеть сейчас автомобиль . 
примерно столько же иметь компьютер . 
почти у каждый взрослый горожанин - мобильный телефон , а то и два . 
более или менее продвинутый петербуржец жить в квартира , оборудовать типовой комплект удобство и технический приспособление , его реальный доход и бытовой навык вполне сопоставимый с таковой у варшавянин или таллиннец . 
но весь этот сопоставимость - до тот пора , пока он не выглянуть из свой окно наружу , не прогуляться по собственный загадить двор , не проездить по грязный , разбить , загазовывать улица , увязать в автомобильный пробка . 
к начало двухтысячный год модернизация частный жизнь петербуржец заметно продвинуться , а сам Петербург по сравнение с конец советский эпоха резко сдать назад . 
в отличие от Москва в самый центр город громоздиться трущоба , а отдельный квартал просто лежать в развалина . 
практически прекратиться строительство метро , а часть действовать выйти из строй из-за авария . 
архаичный дорожный сеть захлебнуться поток автомашина . 
поворот к новый городской политика и к новый городской модель быть неизбежный и начаться уже на излет яковлевский эпоха . 
приход в Смольный Валентина Матвиенко в 2003 год только ускорить назреть событие . 
новый формула . 
приведение город к европейский стандарт - с этот лозунг Матвиенко прийти в Смольный . 
а среди ее предвыборный обещание один из самый конкретный быть : удвоить за три год городской бюджетный доход - чтобы быть на что европеизировать Петербург . 
надо сказать , что в последний план яковлевский администрация тоже проектировать стремительный рост бюджет . 
но все же не такой . 
" трехлетний удвоение доход " фактически произойти с опережение график . 
уже в 2005 год петербургский бюджетный доход перевалять за 140 миллиард рубль ( против 76 миллиард в 2003-й ) . 
конечно , если делать поправка на инфляция , темп стать скромный , но все равный остаться очень внушительный . 
в городской экономический ведомство вы объяснить , что весь это достичь без рост фискальный нагрузка на городской экономика . 
формально говорить , налог не расти . 
но быть еще сто законный способ увеличить и нефискальный бюджетный изъятие . 
реальный нагрузка на экономика определенно вырасти , вследствие что запас ее конкурентоспособность столь же определенно обязанный быть снизиться . 
зато материальный возможность городской власть увеличиться резко , и не только за счет внутренний источник . 
по совет Кремль , подкрепить лоббистский усилие Смольный , в город начать прописываться новый могучий налогоплательщик и заказчик большой проект - в основной государственный и полугосударственный сырьевой корпорация или они филиал . 
сверх то в город , а также на прилегать к он объект поток пойти федеральный вложение ( только на первый и второй очередь кольцевой автодорога в 2006 год отпустить 17 миллиард рубль . и  еще примерно столько же на другой проект ) . 
у Яковлев лоббистский ресурс быть куда скромный . 
новый масштаб материальный возможность сам себя подсказать формула новый петербургский модель . 
в отличие от старый с ее минимум конкретный обязательство новый формула предусматривать максимум конкретный обязательство : теперь городской власть интересоваться все , в все входить и все обещать изменить . 
старый Смольный использовать свой умеренный возможность для ежегодный косметический ремонт дорога и многолетний , великолепно пропагандистски оформить возведение один крытый спортивный арена и один дорожный развязка . 
остальной предоставлять естественный ход событие . 
нынешний Смольный стремиться использовать свой расширить возможность для целостный переделка город . 
точно , настойчиво обозначать такой стремление . 
а какой-то там " естественный ход событие " просто не предусмотреть сегодняшний парадигма петербургский управление . 
после долгий перерыв идти реальный инвестиция в строительство метро . 
после примерно такой же перерыв готовиться возобновить возведение большой жилой массив с сопутствовать вложение в инфраструктура . 
толковать о сооружение местный Сити , почти как в Москва , и , разумеется , с высоченный небоскреб напротив Смольный на невский правобережье . 
счет строить автомобильный развязка пойти на десяток . 
ремонтировать часть городской двор . 
стать возводить величественный морской пассажирский терминал , новый современный стадион и скоростной автострада , пересекать город с юг на север . 
собираться строить несколько мост и тоннель над и под Нева . 
правда , парк частный автомашина все равный расти быстро , чем модернизировать дорожный сеть . 
но ведь и он , наверное , не быть расти до бесконечность . 
удвоиться и остановиться . 
так что если нынешний темп улучшать городской коммуникация , то год через десять разрыв между их возможность и потребность автомобилист , пожалуй , стать сокращаться . 
осуществлять или планировать инвестиция в теплоснабжение , в электросеть , отчасти даже в экологический объект . 
чуть хорошо убирать улица , чуть аккуратно вывозить мусор . 
разумеется , до европейский и даже до восточноевропейский стандарт весьма далекий . 
но хороший , чем быть несколько год назад . 
в масса " старый магнат " , процветать при прежний городской режим , чувствовать недовольство , выражать , конечно , с трусоватый осторожность и являться продукт сложение очень разный обстоятельство . 
тут и не вызывать никакой сочувствие страх бывший привилегировать перед рост конкуренция , но также и вполне справедливый раздражение тот удобство и привилегия , что получать приходить в Петербург " новый магнат " , с который городской власть определенно предпочитать иметь дело . 
что же до рядовой горожанин , то они , по опрос , видеть улучшение в большинство сфера городской жизнь . 
да и трудный быть бы не видеть . 
с такой рост городской расход , даже и при весьма умеренный эффективность их использование , результат просто обязать быть налицо . 
другой слово , новый модель открыть возможность для некий модернизация Петербург , пусть даже в много аспект и спорный , но целостный и системный . 
жаль , что этот возможность вряд ли сохраниться надолго . 
голландский сторона расцвет . 
прошлый год с его столь удачный нефтяной цена быть для Россия год быстрый развитие " голландский болезнь " с весь она симптом - укрепление рубль , упадок несырьевой экспорт , расцвет импорт , бум розничный торговля , замедление промышленный рост и общий падение конкурентоспособность национальный экономика . 
Петербург мочь предъявить весь набор этот симптом . 
быстрота рост региональный валовой продукт в 2005-й объяснять рекордный темп подъем розничный торговля , в тот время как городской промышленность втрое убавить темп по сравнение с предыдущий год . 
количество новый торговый центр , стремительно возводить в весь уголок город , решительно обгонять число новый предприятие . 
один из недавний столп петербургский экономика - пищевой , особенно пивной промышленность , начинать эмигрировать в провинция , где наемный работник требовать мало деньги , а власть мало руководить . 
туристический сектор , один из главный ставка городской экономический стратегия , стать участок опережать развитие " голландский болезнь " - число иностранный турист уменьшаться на фон бум гостиничный строительство . 
что и естественный , ведь каждый процент укрепление реальный эффективный курс рубль делать настолько же дорогой выразить в валюта цена на весь услуга . 
и делать настолько же дешевый импортный товар , поток рваться на петербургский рынок . 
поэтому отрицательный сальдо торговый баланс Петербург вырасти за прошлый год в полтора раз . 
статистический ведомство отчего-то перестать вычислять производительность труд в городской промышленность . 
но несложный сопоставление цифра приводить к вывод , что этот производительность расти куда медленно , чем реальный зарплата , а если выразить выработка работник в валюта , то , мочь быть , даже и вовсе почти не расти . 
рядовой работать петербуржец , ничто пока не замечать , уже вовсю овевать дыхание " голландский болезнь " - конкурентоспособность его труд и его продукция идти на спад . 
фора , восемь год назад принести город дефолт , полностью съесть . 
что делать ? 
в 90-й год Петербург стоять в сторона от российский федеральный жизнь с весь ее возможность , соблазн и риск . 
сегодня он в самый сердце этот жизнь . 
весь ее лучший возможность - теперь его возможность . 
но и весь ее риск - теперь его риск . 
нефтезависимость , который болеть российский общество , это и болезнь Петербург . 
и весь кризис , с она связать , уже не обойти он сторона . 
течение " голландский болезнь " мочь быть быстро прервать , если нефть в ближайший год резко дешеветь . 
а если нет  то загнать вглубь недуг быть медленно разъедать российский экономика и общество . 
петербургский версия оба этот сценарий довольно очевидный . 
даже и оставлять за скобка тот факт , что любовь сырьевой колосс к Северный Пальмира зависеть от то , куда дуть кремлевский ветер , их спонсорский возможность резко сократиться , если нефтяной цена обваляться . 
соответственно съежиться городской бюджет , а завязать на сотрудничество с " новомагнат " городской предприятие остаться без заказ . 
при более вероятный сценарий ( если нефтяной цена еще долго быть высокий ) Петербург , как и Россия в целое , прийтись жить с расти структурный проблема , снижать конкурентоспособность и расти привязка экономика к нефтяной конъюнктура . 
что мочь бы предпринять городской власть , от который не зависеть ни рублевый курс , ни инфляционный темп , ни нефтяной цена ? 
в принцип предпринять можно многое и притом без оглядка на то , какой из два вышеописанный сценарий осуществиться . 
следующий , третий по счет , формула управление Петербург мочь бы стать такой : помогать все , что повышать конкурентоспособность город , и устранять все , что она понижать . 
например , прекратить раздувание городской бюджет и увеличивать расход только на улучшение аппарат управление . 
если бы он стать грамотный и надежный , то остальной расход наращивать просто не понадобиться - на тот же деньги он строить и организовывать гораздо больше прежний . 
а ввиду то , что возможный кризис способный и вовсе сократить городской доход , очень дальновидный быть бы снятие с себя власть тот обязанность , с который готовый справиться частный или коллективный инициатива - от поощрение строительство платный автодорога и частный общественный транспорт до передача городской двор в владение и на попечение товарищество собственник жилье . 
не менее дальновидный быть бы подготовиться к расход на пособие по безработица и на центр переобучение . 
при любой сценарий рост структурный безработица почти неизбежный . 
и уж проявление крайний степень дальновидность стать бы поощрение весь некриминальный вид свободный конкуренция , одинаковый отношение к " старомагнат " , к " новомагнат " и к тот , кто в магнат еще не выйти , и даже к они в особенность . 
ведь в преддверие трудный время мало все надо давить на средний и малый бизнес - самый адаптивный часть экономика . 
при любой поворот событие масса предприятие этот сектор к они приспособиться и сохранить город рабочий место как раз тогда , когда он быть много все в они нуждаться . 
и мочь даже оказаться , что какой-нибудь ларечник оказаться жизнеспособный , чем иной торговый сеть . 
что делать . 
на практика делать ставка на укрепление фундамент конкурентоспособность - на рыночный свобода - петербургский городской власть не готовый хотя бы уже потому , что к это абсолютно не готовый власть российский . 
единственный из назреть шаг , который вроде бы намечаться , - это отказ от сверхскоростной увеличение бюджетный доход . 
обещать , что теперь они быть расти в более скромный темп - в то же приблизительно , что и региональный продукт . 
а вот признак уменьшение амбиция и готовность в все вмешиваться не просматривать вовсе . 
городской власть регулировать или намерен регулировать самый разнообразный вещь - не только максимальный интервал движение автобус , но и предельный расстояние между продуктовый магазин и еще многое и многое , что бюрократический управление не поддаваться в принцип . 
головокружение от собственный мощь рождать один запретительный кампания за другой . 
самый шумный за последний время - очистка транспортный остановка и пространство около станция метро от ларьковый торговля . 
архаичный и слабо лоббировать торговля этот выглядеть весьма подходящий объект для мероприятие по европеизация петербургский экстерьер . 
но ликвидировать десяток тысяча рабочий место и точка , торговать дешевый продукт для бедный , - это именно то , что не надо делать накануне кризис , который сам распорядиться бы , кто конкурентоспособный , а кто - не  
как и центральный власть , петербургский - стихийный покровитель монополизм , и в любой ситуация стремиться иметь дело не с какой-то там неоформленный масса , а с один , максимум несколько рыночный игрок . 
именно такой идеология проникнутый дорогостоящий реформа наземный транспорт , делить городской маршрут между несколько избрать коммерческий фирма и исключить какой бы то ни быть конкуренция между они . 
начинать осознавать , что конкурентоспособность петербургский экономика падать , Смольный искать выход , во-первых , в загрузка городской предприятие гарантировать заказ государство , естественный монополия и сырьевой корпорация , а во-вторых , в создание особый условие для высокотехнологичный производство . 
что касаться первый , то этот рецепт быть работать ровно столько время , сколько в страна быть течь нефтедоллар , который весь этот заказ только и мочь оплачивать . 
что же до второй , то даже при полный успех усиление на этот локальный участок не перевесить ослабление на множество другой . 
не найти в 90-й год собственный путь к системный модернизация , Петербург принять правило модернизация общероссийский - модернизация с ее подчинение бизнес власть ;  тот и другой - мировой нефтяной игра . 
процветание , достигать такой цена , строить на очень зыбкий фундамент и породить большой или очень большой проблема . 
попытка решить который , по незыблемый наш традиция , быть предпринять только по мера их ( проблема ) возникновение . 
вадим Дубнов . 
последний председатель . 
операция " преемник " по-дагестански . 
о свой добровольный отставка Магомедали Магомедович Магомедов сообщить в обстановка почти обыденный , не снимать пальто и под гул пропеллер - прямо в махачкалинский аэропорт , куда приземлиться после встреча с Путин . 
Путин , сказать Магомедов , он довольный , даже не иметь ничто против то , чтобы он идти на очередной срок , но что поделать , год , усталость - уходить . 
этот " уходить " ждать так , что уже и не вериться , что кто-то из ныне здравствовать до оно дотянуть . 
человек без всенародный слава . 
магомедали Магомедов руководить Дагестан так давно , что иметься даже некоторый путаница в вопрос о то , с какой год следовать начинать этот великий отсчет : то ли с 83-ий , то ли с 87-й . 
так давно , что уже будто и забыться официальный название его должность председатель Госсовет , и он называть просто - руководитель или еще Дед . 
председатель дагестанский Госсовет - фигура уникальный не просто в сила свой политический мафусаильство . 
этот уникальность другой род , потому что если бы требовать вывести образ политический герой наш время , источник соответствующий вдохновение следовать бы искать именно в биография Магомедов . 
и дело даже не в то , что этот биография столь объемный . 
строго говорить , советский ее этап особый интерес не представлять , ничто нет особенный и в технология трансформация советский руководитель в российский региональный вожак . 
интересный , как обычно , самый новый история . 
справедливость ради надо отметить , что в круг знаменитый лидер Магомедов не рваться , и если бы не чеченский война с соответствующий интерес к соседний Дагестан , про он знать бы еще мало , чем знать за предел республика даже сегодня . 
такой же долгожитель , он кабардино-балкарский коллега Валерий Коков быть , пожалуй , даже более известный , приковывать к себя внимание другой северокавказский руководитель в Карачаево-Черкесия , в Адыгея , в Ингушетия , не говорить уж о Северный Осетия , а Дагестан , крупный регион юг Россия , оставаться вещь в себя . 
то быть все постепенно узнавать то , о что республика знать много год - в Дагестан идти какой-то странный , что-то похожий на чеченский , война . 
что там , как в Чечня , орудовать ваххабит . 
что коррупция в Дагестан выглядеть образцово-показательный , но имя сам Магомедов по-прежнему пользоваться широкий известность только в сам Дагестан . 
а доклад Козак о ситуация на Северный Кавказ содержать только количество регион , в который ситуация выходить за рамка приличие , но никак не их название и то более не имя их руководитель . 
такой слава приходить обычно вместе с выборный страсть , и Магомедов не рваться за этот слава . 
Дагестан , словно догадываться , что в конец конец закончиться вольница с всенародный избрание региональный руководитель , единственный этот вольница благополучно и пережить без этот всенародность . 
довести до совершенство один - единственный технология . 
рыночный политэкономия . 
весь региональный лидер в отношение с Москва обязательно находить что поторговать . 
кто-то , как Казань ,  миф суверенитет . 
кто-то , как Ингушетия ,  свой безнадежный дотационность . 
кто-то , как Башкирия ,  незаменимость свой лидер . 
Дагестан блистательно торговать все одновременно . 
Чечня быть рядом , и Махачкала ни словечко не опровергать слух о то , что самый объективный образ в список разрушитель российский целостность быть следующий . 
и это непременно случиться , если кто-то прийти в голова заинтересоваться особенность экономика Дагестан , чей бюджет на 90 процент состоять из федеральный трансферт . 
и самый главный : кто , если не Магомедов , мочь сохранить межнациональный спокойствие в почти семидесятинациональный республика ? 
Москва даже в самый демократический время не посягать на право Магомедов избирать узкий круг Госсовет на новый срок . 
весь дагестанский миф с каждый новый избрание Магомедов самовоспроизводиться и крепнуть , любой усугубление дагестанский ситуация работать на упрочение вечный лидерство . 
Козак говорить о коррупция и клановость на Северный Кавказ ? 
так Магомедов ничто и не скрывать . 
да , ситуация сложный , но таков традиция , который и быть реальность . 
аварец заниматься нефть , даргинец  шерсть , лакец  рыба , у каждый - свой клан , все биться за власть . 
и будто бы потаить сигнал Магомедов озвучивать Сурков в свой известный речь перед крупный бизнес : дать дагестанец сам выбирать себя руководитель , так ведь они то и глядеть себя выбрать какой-нибудь ваххабит . 
стать быть , только Магомедов . 
только он уберегать республика от межклановый - межнациональный взрыв , риск который время от время демонстрировать . 
придумывать программа переселение лакец с земля , на который до выселение жить чеченец - аккинец . 
лакец не возражать , только требовать деньги , который к этот время куда-то раствориться , и , пожалуйста , все , как предупреждать , - начаться столкновение между лакец и чеченец . 
они , впрочем , довольно быстро стихнуть под мудрый руководство республиканский власть . 
ставка больше нет . 
на самый же дело при этот мудрый руководство система костенеть совсем другой способ , к который национальный разделение труд не иметь никакой отношение . 
все происходить в вполне российский дух , с тот лишь уточнение , что единственный подлинный республиканский ресурс быть тот самый бюджетный дотация . 
именно за кабинет , в который происходить их распределение , развертываться настоящий битва , обретать вполне политический характер . 
а поскольку никакой другой способ политический самовыражение , кроме обречь наблюдение за очередной выборы Госсовет свой бессменный председатель , оппонент Магомедов не оставлять , Дагестан шаг за шаг идти вразнос . 
на чеченский война можно быть списывать любой взрыв и любой покушение , то более что это полностью отвечать чаяние Москва . 
объяснять всемирный ваххабитский заговор карамахинский попытка укрыться зеленый знамя от махачкалинский буйство , Магомедов уговаривать в 1999 год федеральный войсковой группировка , так и не разгромить Басаев , заворотить в мятежный село и сровнять они с земля . 
сровнять . 
еще раз , мочь быть , и не без тоскливость убедиться , что замена Магомедов быть не мочь . 
и в очередной раз дать понять все в Дагестан , что никакой иллюзия на тема хоть какой-то выборы питать не стоить . 
и опять покушение , опять взрыв , который так легкий списать на вездесущий Басаев . 
на очередной виток этот замкнуть круг Козак слать в Кремль свой доклад , а Путин ехать в Дагестан , обреченно привечать вечный председатель . 
боевой сводка из Махачкала все больше напоминать чеченский . 
между то в июль истекать очередной полномочие Магомедов . 
но теперь судьба власть решать даже не Госсовет , а сам Москва , и теперь она , а не Магомедов должен быть демонстрировать свой сила соискатель . 
Кремль же , как известный , вообще склонный следить за развитие ситуация с тем больший внимание , чем мало оставаться хороший решение - никакой решение , понятно , не принимать . 
теперь Москва , так сказать , решить сыграть на некоторый опережение . 
до июль ждать быть нельзя . 
исчерпать перед Москва система аргумент , каждый из рисковать проиграть мочь бы превратить окончательный процесс принятие решение для Кремль в подлинный кошмар . 
сила изображать вера в миф о незаменимость Магомедов уже не быть . 
ставка делать быть страшный . 
Саид Амиров , мэр Махачкала , пережить полтора десяток покушение , сильный человек Дагестан , подрастерять в борьба с Магомедов свой былой ресурс и оттого еще более опасный ? 
саидгусейн Магомадов , руководитель управление федеральный казначейство , пользоваться поддержка на оппозиционный север Дагестан ? 
нет , не подходить . 
хороший ставка нет , а ставка делать надо . 
Дагестан быть обреченный стать идеальный иллюстрация к московский стиль . 
урок Козак . 
Москва держаться до последний и ничто не менять - это тоже формула стабильность , и другой у она нет . 
с каждый день даже такой стабильность контролировать все трудный , но в имя этот контроль Кремль лишать весь игрок последний возможность маневр . 
ответственность приходиться брать на себя , что крайне неприятный . 
Москва принимать решение . 
этот жанр последний раз можно быть изучать в Кабардино-Балкария , куда вместо Валерий Коков быть командировать московский бизнесмен Арсен Каноков , и фонетический сходство фамилия выглядеть полноценный аллегория . 
Москва в операция " преемник " на место исходить в имя стабильность из один - единственный критерий : новый человек должен стать гарант неизменность . 
вот идеал , к который стремиться система принятие решение : менять не менять . 
в Дагестан ставка делать . 
спикер парламент Муху Алиев , свой судьба способный разрушить последний остатки мифология о межнациональный дисбаланс : Алиев - аварец , самый органичный образ вписываться в власть , считать даргинский . 
да и сам кремлевский выбор этот мифология окончательно добивать : ведь еще совсем недавно считать , что аварец как представитель самый многочисленный народ путь в дагестанский лидер заказать - по причина политкорректный забота о тот самый межэтнический баланс . 
и теперь Кремль оставаться лишь следить за последствие свой системный пристрастие . 
хороший решение , еще раз ради справедливость , уже почти не оставаться , Кремль предпочесть продолжение то , что он уже знать . 
преемник - так преемник . 
но для тот дагестанский лидер , чей надежда развеять московский выбор , этот выбор мочь стать последний черта . 
они ждать целый эпоха , эпоха закончиться , и оказаться , ее главный битва они проиграть . 
и теперь все начинаться сначала . 
как в Нальчик . 
у Козак еще быть идея сократить бюджетный дотация Дагестан ? 
хотя , конечно , в Нальчик предыстория быть , как известный , куда спокойный . 
О. БЕЛОКОНЕВА . 
ультразвуковой " рентген " мозг . 
ультразвуковой диагностика в течение много год оставаться самый удобный , быстрый и безопасный для пациент метод исследование головной мозг . 
такой обследование позволять врач обнаружить сосудистый патология , опухоль , инородный тело , абсцесс , киста , гематома , повышение внутричерепной давление и др. . 
но , к сожаление , чувствительность и достоверность метод оставлять желать лучший : в черепной кость ультразвуковой излучение сильно затухать , и медик приходиться " смотреть " на мозг через так называть " акустический окно прозрачность " . 
первый в мир ультразвуковой сканнер , с помощь который можно получить высококачественный изображение любой исследовать участок мозг через толстый кость череп , появиться недавно в Россия . 
он разработать специалист компания " АММ - 2000 " , заниматься создание ультразвуковой прибор для медицинский диагностика . 
о новый технология исследователь доложить на второй Евразийский конгресс по медицинский физика и инженерия , который проходить в московский государственный университет имя М. В. Ломоносов и российский онкологический научный центр имя Н. Н. Блохин РАМН в конец июнь 2005 год . 
известный , что звуковой волна с частота от 0,5 до 15 мгц способный проникать сквозь мягкий структура и отражаться от поверхность раздел ткань различный плотность . 
на этот свойство основать метод ультразвуковой диагностика . 
ультразвуковой излучение ( узи ) направлять с помощь специальный зонд в исследовать орган , отразить сигнал обрабатывать , а результат обследование выдавать в вид набор пик - эхограмма . 
высота каждый из пик соответствовать акустический плотность среда , а расстояние между они -  размер зазор между граница раздел ткань разный плотность . 
современный компьютерный метод позволять обрабатывать параметр эхограмма и получать на экран дисплей контрастный изображение внутренний структура орган и ткань . 
простота обработка результат и дешевизна делать узи - обследование незаменимый при диспансерный осмотр и экспресс-диагностика . 
узи применять для обследование внутренний орган , а также для исследование структура головной мозг - этот метод носить название эхоэнцефалография . 
однако по чувствительность и достоверность эхоэнцефалография значительно уступать другой метод исследование мозг . 
проблема заключаться в то , что ультразвуковой колебание в черепной кость заметно затухать ( впервые это установить в конец 50-й год прошлый век американский исследователь Стефан Прай ) . 
в результат получить контрастный изображение структура мозг через череп чрезвычайно трудный . 
но выход все же быть найти . 
на череп быть участок , где или мозг совсем не защитить черепной кость , или черепной кость очень тонкий . 
в такой зона она не оказывать существенный влияние на прохождение ультразвук . 
этот участок - специалист называть они акустический окно прозрачность - находиться в височный кость , затылочный отверстие и отверстие для глазной яблоко . 
для ультразвуковой исследование использовать в основной височный область . 
почти пол век медик считать , что узи - изображение внутренний структура мозг можно получить только через " акустический окно " . 
такой представление на длительный время затормозить развитие и эхоэнцефалография , и узи-диагностика в целое , поскольку детально " рассмотреть " весь интересовать участок мозг через небольшой отверстие просто невозможный . 
в 1982 год норвежский ученый Р. Ааслид предложить метод исследование сосуд головной мозг , назвать транскраниальный допплерография . 
эффект , на который он основать , открыть более 200 год назад австрийский физик Христиан Допплер . 
в свет современный представление эффект Допплер можно описать следующий образ : " при сближение источник излучение и приемник фиксировать волна более высокий частота ( меньший длина ) , а при увеличение расстояние между источник и приемник частота регистрировать колебание уменьшаться " . 
во время допплерография сдавливать ( подвергать компрессия ) кровеносный артерия , а затем регистрировать изменение частотный характеристика ультразвук в процесс возвращение сосуд в исходный положение . 
измерение эффект Допплер делать возможный не только получить изображение кровоток в сосуд , но и оценить состояние сосудистый стенка . 
однако в приложение к узи головной мозг допплерография , как и обычный эхоэнцефалография , иметь существенный ограничение . 
в частность , допплеровский транскраниальный прибор не позволять получать изображение кровеносный сосуд головной мозг . 
итак , ультразвуковой диагностика мозг сопрячь с множество недостаток : изображение получаться расфокусировать ; при допплеровский исследование церебральный сосуд наблюдать " мертвый зона " , недоступный для ультразвук ; малый размер " акустический окно прозрачность " не позволять получить полный информация о состояние сосуд . 
дело осложняться еще и то , что " акустический окно " с возраст уменьшаться . 
качество изображение зависеть от то , в какой место голова врач устанавливать ультразвуковой зонд . 
получаться , что результат ультразвуковой обследование определять не чувствительность прибор , а навык врач . 
чтобы освоить методика и правильный образ произвести измерение , он нужный учиться 5 - 7 год . 
последний исследование российский и зарубежный ученый показать , что ставить ультразвуковой датчик на черепной кость и получить контрастный изображение мозг через кость череп мешать не только затухание ультразвуковой колебание . 
иметь значение и тот факт , что нижний поверхность черепной кость очень неровный , она похожий на плохо обработать оптический стекло , через который с труд угадывать лишь контур изображение . 
еще один помеха - многократный переотражение ультразвук от грань кость . 
импульсный ультразвуковой сигнал проходить через верхний грань , частично отражаться от нижний , возвращаться к приемник , отражаться от верхний граница , снова проходить внутрь и так далее . 
в такой ситуация рассчитывать на четкий изображение структура мозг не приходиться . 
впрочем , получить " картинка " можно и другой способ : метод компьютерный томография ( КТ ) , магнитный - резонансный томография ( мрт ) и позитронный - эмиссионный томография ( ПЭТ ) . 
однако в компьютерный томография и рентген использовать опасный для здоровье проникать g - излучение , поэтому этот метод не подходить для регулярный мониторинг состояние пациент . 
кроме то , они представлять опасность и для сам врач . 
мрт лишить этот недостаток , но пока из-за высокий цена не весь даже крупный медицинский центр располагать необходимый оборудование , да и сам обследование большинство пациент не по карман . 
поэтому мрт не годиться для диспансерный осмотр . 
кроме то , и мрт , и рентгеновский метод исследование не давать возможность видеть кровоток - на снимок видный только изображение стенка сосуд . 
кровоток в сосуд головной мозг позволять видеть рентгеноконтрастный ангиография , но это , к сожаление , очень опасный для здоровье хирургический процедура . 
несмотря на то , что в течение длительный время получить узи - изображение через кость считать невозможный , работа в этот направление вести . 
тридцать год назад в ультразвуковой диагностика начать развиваться так называть метод согласовать фильтрация , идея который возникнуть в время " звездный война " . 
тогда стать разрабатывать метод уничтожение различный космический объект лазерный луч через турбулентный слой атмосфера , мешать фокусировать луч на цель . 
в узи-исследование происходить нечто подобный . 
представить себя ультразвуковой датчик , ставить на кожа . 
в приближение можно считать , что между источник звук и изучать объект быть свободный пространство , который не вносить искажение в волновой фронт , поэтому луч можно фокусировать на задать место . 
если же между объект и источник ставить фрагмент кость с неровный край , то фокусировать пучок излучение в один точка стать совершенно невозможный . 
в каждый место кость расфокусировать пучок различный образ . 
метод согласовать фильтрация заключаться в определение локальный задержка распространение излучение и возбуждение колебание в источник с такой фаза , чтобы за преграда возникать волна без искажение . 
применительно к узи головной мозг необходимый какой-то способ измерить локальный толщина кость , а затем , знать плотность костный ткань , определить задержка ( фаза ) ультразвук в каждый место кость и заложить величина этот задержка в память компьютер . 
с учет получить параметр задержка в антенный решетка возбуждать ультразвуковой колебание с такой фаза , чтобы они , пройти через кость , дать сферический волна . 
исследование в этот направление быть начать в Россия компания " АММ - 2000 " , костяк который составлять специалист из Институт акустика РАН и НИИ точный приборостроение . 
здесь впервые в мир появиться прибор , способный исследовать сосуд и структура головной мозг через толстый кость череп . 
принцип метод заключаться в следующий : ультразвуковой датчик ( сканнер ) устанавливаться на любой участок череп и измерять профиль кость - ее толщина под каждый элемент датчик . 
то быть датчик работать как ультразвуковой толщиномер . 
получить значение толщина и знать скорость распространение ультразвук в кость , можно счесть время задержка сигнал на каждый малый участок череп . 
знать же величина локальный задержка , можно корректировать сигнал такой образ , чтобы излучать или принимать неискаженный сферический ультразвуковой волна . 
поздно американский и французский исследователь предложить до ультразвуковой обследование делать рентгеновский снимок черепной кость , а затем , иметь сведение о толщина череп , счесть задержка , установить ультразвуковой сканнер в исследовать область и получить компенсировать изображение . 
но при такой способ теряться один из главный преимущество ультразвуковой исследование перед рентгенография - безопасность для пациент и врач . 
работа по создание прибор начаться с моделирование акустический сигнал при прохождение через различный неоднородность . 
в эксперимент использовать ультразвук с частота порядка 3 мгц . 
для это быть делать два фантом , который представлять себя ванночка специальный конструкция . 
внутри они находиться имитатор сосуд и структура мозг : в один -  искусственный кость , а в другой -  настоящий ( средний толщина - 20 миллиметр ) . 
сложность такой система в то , что нужный измерить профиль кость , расчесть для каждый толщина фронт излучать и принимать волна . 
причем делать это необходимый для несколько частота , поскольку в узи использовать широкополосный ( работать на набор частота ) излучатель . 
набор угол , расстояние и частота - это огромный численный массив , требовать для обработка мощный процессор . 
ученый работать над то , чтобы весь этот параметр просчитывать быстрый образ . 
но уже сейчас прибор позволять " видеть " изображение модель сосуд так , как будто оно делать в свободный пространство . 
хорошо работать технология и применительно к " настоящий " , не модельный объект : видный стенка крупный сосуд в глубинный структура мозг . 
технология " ultrabrain " разработать для транскраниальный диагностика и позволять установить ультразвуковой датчик в любой место череп . 
главный достоинство новый отечественный разработка - то , что прибор давать возможность врач дешево , быстро и с высокий степень достоверность проводить диспансеризация население или , как говорить сегодня , скрининговый обследование . 
скрининг актуальный в Россия как никогда : по мнение некоторый эксперт , в наш страна к 2020 год остаться лишь половина ее сегодняшний население . 
один из основной причина - высокий смертность от болезнь , который можно вылечить , если вовремя ставить правильный диагноз . 
скрининг с помощь новый ультразвуковой прибор позволить выявить скрыть заболевание не только в головной мозг , но и в другой орган и ткань . 
" Ultrabrain " диагностировать любой разновидность опухоль , ишемический болезнь , тромбоз , аневризма аорта - болезнь , который на ранний стадия беспокойство больной практически не доставлять , но таить в себя смертельный угроза . 
в отличие от мрт ультразвуковой сканнер " потянуть " любой поликлиника или диагностический центр . 
причем , в отличие от обычный эхоэнцефалография , результат обследование практически не зависеть от квалификация врач , то быть освоить новый прибор мочь даже средний медицинский персонал . 
новый безопасный диагностический метод , без сомнение , оказаться незаменимый при мониторинг состояние здоровье пациент в дооперационный и послеоперационный период , а быстрота обследование позволить проводить сканирование даже во время хирургический операция . 
оставаться только надеяться , что поиск инвестор для запуск " Ultrabrain " в серийный производство не затянуться на долгий год и новый отечественный прибор по право занять свой ниша на рынок медицинский техника , на сегодня полностью оккупировать крупный зарубежный производитель . 
коллектив ООО " АММ - 2000 " тот время работать над получение трехмерный ультразвуковой изображение внутренний орган , разрабатывать аппаратура для хирургический операция ; на повестка день - создание методика ультразвуковой измерение локальный температура орган и ткань . 
думаться , что этот и другой новый оригинальный высокотехнологичный разработка не заставить себя долго ждать . 
в заключение несколько слово о автор разработка . 
к создание уникальный ультразвуковой прибор для обследование головной мозг Андрей Михайлович Молотилов идти много два десяток год и браться за он далеко не случайно . 
еще в 1979 год , работать в московский НИИ нейрохирургия имя академик Н. Н. Бурденко , он разработать ( совместно с оборонный предприятие " импульс " ) портативный прибор для ультразвуковой индикация кровоток . 
с помощь этот аппарат врач мочь определить , течь или не течь кровь в исследовать артерия . 
позже ученый совершенствовать прибор , " научить " оно измерять скорость кровоток . 
оба устройство найти применение в НИИ нейрохирургия и в служба " скорый помощь " . 
но в тот год удаться изготовить всего лишь несколько десяток прибор . 
затем у изобретатель возникнуть идея медицинский " карандаш " , похожий на фонендоскоп , с помощь который врач в любой момент мочь бы измерить скорость кровоток в крупный артерия . 
" карандаш " быть создать , и мысль исследователь обратиться к ультразвуковой прибор для проведение допплерография сосуд головной мозг . 
но ученый опередить : в 1986 год немецкий компания " EME electronic " выпустить аналогичный транскраниальный прибор tc2-64 . 
в тот же год Алексей Михайлович впервые осуществить клинический апробация этот аппарат в Россия . 
такой образ , Молотилов первый в наш страна разработать и начать использовать методика ультразвуковой транскраниальный допплерография в медицинский практика . 
в 1990 год ученый защитить кандидатский диссертация по транскраниальный ультразвуковой диагностика сосуд головной мозг . 
увы , по банальный экономический причина медицина прийтись на время оставить . 
в 1992 год Андрей Михайлович открыть собственный строительный фирма . 
строительный отделочный материал предприниматель закупать в Испания . 
там же он наладить связь с испанский медик и учреждение здравоохранение . 
в 1996 год в Испания быть открыть новый клиника , создать по его проект . 
но мечта " пройти ультразвук через кость " в любой удобный для врач проекция ученый не оставить . 
в 1997 год в Россия на собственный средства создавать компания " АММ - 2000 " . 
создавать , чтобы начать разработка уникальный ультразвуковой транскраниальный прибор . 
после этап компьютерный моделирование в 1998 год появиться модель новый аппарат , назвать " Ultrabrain " . 
создание новый ультразвуковой технология ( патент РФ № 2232547 от 20 июль 2004 год ) быть инициировать и полностью финансировать частный строительный корпорация А. М. Молотилов . 
случай почти исключительный . 
сегодня в Россия найтись немного ученый , иметь возможность делать карьера на Запад , а вместо это браться за финансирование уникальный высокотехнологичный разработка у себя на родина фактически " из собственный карман " , как это делать кандидат медицинский наука А. М. Молотилов . 
подпись к иллюстрация . 
иллюстрация 1 . 
современный метод получение ультразвуковой изображение сосуд и структура головной мозг основать на использование так называть " окно акустический прозрачность " в теменной и затылочный часть череп и в отверстие глазной яблоко . 
в результат возникать множество трудность : малый размер " окно " не позволять врач получить качественный изображение сосуд ; при допплеровский обследование возникать " мертвый зона " , куда ультразвуковой сигнал не поступать совсем ; качество изображение зависеть от то , куда поместить датчик , то быть результат обследование зависеть от квалификация врач . 
иллюстрация 2 . 
если между ультразвуковой датчик и изучать объект нет препятствие , который вносить искажение в волновой фронт , то луч можно фокусировать на определить участок объект ( А ) . 
если же между объект и источник находиться кость с неровный край ( Б ) , то фокусировать пучок в один точка невозможный . 
можно измерить локальный толщина кость с помощь ультразвуковой сканнер , а затем , знать плотность костный ткань , определить задержка ( фаза ) ультразвук в каждый место кость и ввести величина этот задержка в память компьютер . 
с учет параметр задержка в антенный решетка возбуждать ультразвуковой колебание с такой фаза , чтобы они , пройти через кость , дать сферический волна ( В ) . 
этот принцип класть в основа технология " ultrabrain " . 
иллюстрация 3 . 
изображение макет сосуд - нейлоновый струна , получить через модель кость череп . 
без компенсация эффект кость череп ( А ) весь объект выглядеть размытый . 
на снимок видный " тень " сосуд - результат многократный переотражение ультразвук . 
сверху видный изрезывать полоса , обусловить " гулянье " сигнал между два граница черепной кость . 
после введение эффект компенсация ( Б ) изображение выглядеть четко и контрастно , как будто делать в свободный пространство . 
иллюстрация 4 . 
изображение поперечный разрез верхний саггитальный синус : на ультразвуковой сканнер с согласовать фильтрация ( А ) , в анатомический атлас ( Б ) , на рентгеноконтрастный снимок ( ангиография В ) . 
в отличие от ангиография , на ультразвуковой изображение видный стенка сосуд . 
этот снимок - предмет гордость сотрудник " АММ - 2000 " . 
он получить впервые , поскольку без использование технология " ultrabrain " делать нечто подобный быть принципиально невозможный . 
иллюстрация 5 . 
снимок сосуд головной мозг с аневризма : рентгеновский  ( А ) , ультразвуковой изображение с восстановление по скорость ( Б ) и ультразвуковой изображение с восстановление по скорость и плотность кровоток ( В ) . 
на рентген хорошо заметный аневризма и видный кровоток внутри сосуд . 
после полный компенсация эффект черепной кость по технология " ultrabrain " хорошо просматривать стенка и сложный геометрия сосуд . 
кандидат химический наука О. БЕЛОКОНЕВА , специальный корреспондент журнал " наука и жизнь " . 
служивый право . 
в Россия завершаться строительство максимально централизовать , не ограничить закон и практически несменяемый власть . 
Сергей Ковалев . 
политически мотивировать судебный преследование - не единственный способ подавление власть гражданский активность . 
увы , широко практиковать и многочисленный внесудебный метод политический дискриминация гражданин Россия . 
самый массовый - административный ресурс и фальсификация на выборы . 
но наличие политический заключенная в страна с полный несомненность свидетельствовать о внутриполитический катастрофа . 
ясный , что проблема подобный род не возникать случайно или в результат неизбежный недостаток судебный система . 
такой проблема возникать только в страна тоталитарный или становиться тоталитарный . 
это явный индикатор далеко зайти антидемократический развитие государство . 
в Кремль из КГБ . 
Россия переживать весьма острый период свой развитие . 
высший политический приоритет нынешний режим провозгласить порядок и стабильность . 
поначалу такой упорядоченный стабильность именовать " управляемый демократия " , теперь -  " демократия суверенный " . 
этот нехитрый риторический оборот значить примерно то же , что в советский эпоха значить слово " социалистический демократия " или " нерушимый союз партия и народ " . 
почти сто год мы говорить о себя " демократия " , хотя идеология власть в страна век сводиться к два пункт - всевластие и несменяемость править группировка . 
постепенно модернизироваться и совершенствоваться особенно в последний время , этот идеология господствовать и сейчас . 
и добиваться на наш глаз впечатляющий практический успех . 
руководить верхушка переехать в Кремль из КГБ вместе с свой готовый " конторский " представление о государственность , готовый политический стратегия , свой политический цель ( догадаться , сколь близкий они к демократия ) и свой же , весьма специфический , метод . 
теперь они беспрепятственно завершать строительство - во-первых , максимально централизованный власть , не ограничить никакой закон ; во-вторых , система преемственность власть , создавать ее фактический несменяемость . 
первый обеспечивать испытать советский инструмент - непрерывный властный вертикаль ; главенство так называть государственный , " державный " общенациональный интерес , неведомый гражданин . 
и , разумеется , жестко собрать в единый кулак весь три якобы независимый власть плюс четвертый - сми . 
кстати , и казаться смена власть удобный оборудовать по-прежнему , как при советский безальтернативный выборы . 
ведь и тогда фактически вовсю работать нынешний механизм - административный ресурс и фальсификация . 
это достаточный . 
при передача власть из рука в рука , конечно , вполне возможный соперничество и столкновение , разрешать комбинация и интрига , но только не открытый и прозрачный политический конкуренция перед избиратель . 
увы , имитировать демократический процедура оказаться несложный . 
ныне бездействовать конституция . 
что же , смотреть , что мы иметь , как говорить , на сегодняшний день . 
то , что принятый называть " ныне действовать конституция " , точно быть бы именовать " ныне бездействовать " . 
не выполнить ни один из базовый конституционный принцип . 
провозгласить разделение власть - бесстыдный миф . 
оба палата парламент заполонить назначенец . 
мочь быть , они и проходить строгий отбор . 
но они отбирать не оппонент в честный спор . 
они отбирать начальство . 
и потому парламент - рупор президент и образец сервильность . 
судебный власть самостоятельный так и не стать . 
марксистский догматика одержать верх над конституция : право по-прежнему инструмент исполнительный власть , а вовсе не ее граница . 
точно так же , как бывший СССР , Россия отнюдь не являться федерация - вопреки название это унитарный государство . 
автономия субъект федерация - фикция , если губернатор субъект фактически назначать президент федерация . 
но тогда конституция превращаться в пиаровский текст , имитировать демократия для покладистый западный партнер , готовый удовлетвориться имитация . 
тогда страна не иметь основной закон и руководствоваться вместо он текущий соображение власть . 
а власть - уже не управляющий , получить временный полномочие от народ ( который быть единственный хозяин страна и конституционный источник власть ) . 
власть просто вытеснить хозяин , она не подотчетный народ , она опять воплощать совсем другой , византийский , державный модель . 
в который государство - не обслуживать аппарат , а , напротив , сверхценный мистический сущность , обслуживать весь народ и каждый гражданин . 
и тогда власть абсолютный в свой начальственный возможность и абсолютный в свой безответственность . 
вот пример . 
башкирский город Благовещенск . 
милиция провести короткий карательный операция - избить несколько сот житель . 
сейчас перед суд восемь изувер . 
а что же министр внутренний дело Нургалиев ? 
он благоденствовать и получать очередной награда . 
президент как ни в что не бывать вояжировать по мир . 
какой еще президент быть бы так благосклонный к свой министр и так неблагосклонный к свой народ ? 
Саддам Хусейн ? 
Милошевич ? 
а сколько сот такой пример представить мы за пройти год Чечня ? 
Чечня же демонстрировать в чистый вид крайний случай имитация демократический процедура . 
мало то , что в весь недавний чеченский голосование , начинать с референдум март 2003-й , очевидный прямой фальсификация , так ведь и сам голосование в целое нелегитимный . 
законодательство запрещать выборы и иной голосование в условие чрезвычайный положение , ибо в этот условие невозможный обеспечить свобода волеизъявление . 
хотя чрезвычайный положение противозаконно никогда не вводить в Чечня , фактически там действовать один из самый строгий возможный вариант режим чп . 
какой уж тут волеизъявление при блокпост на дорога , постоянный зачистка , да к то еще нередкий исчезновение человек , появление их невесть откуда браться труп и прочий прелесть тамошний " налаживаться быт " . 
в общий , Чечня в голый вид показывать мы то , что по весь страна совершаться под сурдинка - несменяемость " демократически сменять " власть . 
превращать власть в самовластие , наш лидер без остаток уничтожать свой смертельный враг - сам принцип Право . 
право вне политика и над политика , вне государственный власть и над она ( заметить , кстати , что никакой механизм , способный подчинить власть закон , в страна никогда отродясь и не быть ) . 
но это , однако , еще часто понуждать они использовать наш суррогатный законодательство и еще более суррогатный правосудие - служивый право . 
суррогатный законодательство и суррогатный правосудие . 
тактика наш , с позволение сказать , элита , укреплять наш модель , с позволение сказать , государственность , сводиться в основной к этакий публичный педагогика , весьма , впрочем , небезобидный для тот , кто назначить на роль наглядный пособие . 
а вот учитель , ну в крайний случай ассистент учитель , на этот урок , как правило , нанимать судья . 
сам факт участие суд в этот своеобразный политический просвещение иметь огромный значение . 
внутриполитический - понятный , какой почтительный ужас испытывать к суд в страна 58-й статья , тройка и гулаг . 
и международный - судебный макияж , впрочем , просто и точно по-лагерному , " марафет " , очень прилично выглядеть в законопослушный страна . 
от судейский требовать немногое , давно привычный и родной - прежде все твердо знать , что идти в процесс не какой-то там прения сторона оценивать , а защищать интерес государство . 
значит , иметь политический чутье , понимать предмет и задача урок . 
следовательно , понимать и птичий язык - по-русски ты никто этот задача объяснять не стать . 
слово , нужный твердо владеть основа " право Андрей Януарьевич Вышинский " . 
как он , фальсифицировать юридический логика . 
это очень страшный видеть потому , что начинаться ведь судебный реформа . 
она вмещать и высокий идея Право , и идеал беспристрастный , независимый суд , и вполне трезвый расчет . 
она уже немало дать и обещать много больше . 
между прочее , и каждый судья лично в тот число . 
и что же , назад к Вышинский ? 
судейский корпус так легко расстаться с завоевать уже было высота ? 
увы , ответ безобразно простой . 
весь 70 с лишний советский год не быть у мы никакой судейский корпус , ибо не быть ни один судья . 
весь они быть государственный чиновник невысокий ранг , беспрекословно послушный начальство . 
так они учить профессор и жизнь . 
представление о беспристрастный независимый арбитр , для который государство лишь равноправный сторона в процесс и не более то , быть бы в этот среда смертельно опасный кощунство . 
немногочисленный интеллектуал помалкивать о существование " где-то там " подобный статус . 
подавляющий большинство искренне ощущать себя слуга государев , исполнять - что поделать - необходимый грязный работа . 
короткий сон девяностый , когда повеять что-то иной , не успеть и осознать . 
и назад , в СССР . 
не надо спрашивать о совесть , который толкнуть бы судья на протест . 
он перед свой совесть не один . 
он перед этот бедный , беспомощный совесть выступать в состав целый судейский корпорация . 
большевик прав : непобедимый сила - здоровый коллектив . 
не хотеть служить как все ? 
совесть ты подавать ? 
ну и идти вон , вот как небезызвестный Сергей Пашин . 
я позволить себя только напомнить несколько публичный урок , о который сказать высоко . 
самый результативный , общественно важный с мой точка зрение . 
или самый выразительный . 
пресса надлежать задушить . 
если власть стремиться к подлинный господство , нет ничто важный , нежели полностью подчинить себя сми в страна . 
хороший бы и за ее предел , но уж это слишком . 
там прийтись довольствоваться немногие отдельный издание , на худой конец - отдельный журналист . ) 
непременный условие существование открытый гражданский общество - свобода слово и прочно усвоить уважение к чужой мнение . 
точно так же контроль над сми - необходимый условие тоталитаризм . 
неожиданный открытие хрущевский период обнаружить - никакой , даже тоталитарный , власть не мочь существовать без минимальный поддержка в общество , без некоторый запас хотя бы псевдолегитимность . 
именно разоблачение на xx съезд КПСС зародить в советский общество мысль о то , что действие власть мочь быть подвергнуть оценка . 
это быть не вполне осознать , но массовый восприятие . 
вдруг обрушиться некий абсолютный запрет , о который не надлежать даже рассуждать . 
и мир не рухнуть . 
этот переворот в массовый сознание на самый дело создать условие для то , чтобы инакомыслие стать общественный явление . 
не важный , порицать или одобрять , интересовать кто-то или отвергать , важный , что оно приобрести возможность существование вне отдельный голова или небольшой группа человек . 
конечно , самиздат благодаря этот трансформация быть востребовать лишь часть общество , но наиболее активный и , как неожиданно оказаться поздно , приобрести в тот время заметный влияние в мировой общественный мнение . 
что из весь это выйти , мы отлично понимать . 
а ведь этот наш исторический прорыв быть обусловить не в последний очередь давление сми - международный , а потом отечественный . 
вот наш власть и искать источник тот сам псевдолегитимность в манипулирование сми . 
публичный порка и весь процесс подчинение естественный быть начинать с телевидение , это дорога к масса . 
нет возможность , да и надобность вновь описывать здесь разгром НТВ и ТВС . 
здесь важный не деталь , а общий рисунок операция . 
она быть жестокий , циничный , беспощадный . 
власть проявить бульдожий хватка . 
если бы бурный протест не истощаться вдвое , втрое долго , чем это быть в действительность , она все равный не разжать бы челюсть . 
этот добыча надлежать задушить . 
публично проиграть этот драка означать для власть проиграть страна . 
если бы ее оппонент готовый быть играть ва-банк ! 
но случиться то , что случиться . 
урок оказаться предельно результативный . 
в страна возродиться цензура - более совершенный , эффективный , нежели в СССР , и на этот раз гибкий и дифференцировать . 
еще бы - цензура восстановить , а государственный орган цензура , какой-нибудь Главлит , нет как нет . 
вместо он все тот же публичный урок воскресить в каждый журналист личный внутренний цензор , а этот парень и умный , и тактичный Главлит . 
но всего важный другой два его особенность : его существование невозможный документально доказать ; но и обмануть он в отличие от Главлит тоже невозможный . 
главлитовский цензор ни в жизнь не осмелиться сказать , что шварцевский Дракон не Гитлер или не только Гитлер . 
а этот , внутренний , он ведь точно знать , с кто ты свой Дракон писать . 
подлый и точный план этот урок опираться на трусость и слабость человек . 
понятный , что благовидность погром обеспечивать суд . 
очевидный , однако , что судья точно знать и политический цель процесс , и какой решение от они ждать , и что за это воспоследовать . 
урок бизнес - сообщество . 
следующий урок должно быть преподнести бизнес . 
предмет и наглядный пособие этот урок быть выбрать как нельзя более удачный . 
в " дело юкос " цель власть , ее страх , ее прием оказаться простой и цинично обнажить . 
руководитель юкос - М. Б. Ходорковский и П. Л. Лебедев - обвинить в мошенничество и в неуплата налог , как личный , так и причитаться государство с компания . 
поддержка обвинение в общество быть практически стопроцентно гарантировать расхожий истина о то , что " от труд праведный не нажить палата каменный " . 
ну и , в самый дело , вряд ли сотня стремительно вырасти баснословный отечественный состояние быть свидетельство русский финансовый гений ! 
дело обстоять гораздо просто , гений не требоваться . 
государственный власть продавать крупный собственность по она сам установить цена и по правило торг , который опять-таки устанавливать сам же . 
между прочее , по официальный советский ( и постсоветский ! ) утверждение , продавать она не свой собственность , а собственность общенародный , который именовать для сугубый неясность часто " достояние " , от что дело , однако , не меняться . 
государство выступать в качество распорядитель и управляющий народный собственность , иметь этот собственность " в ответственный распоряжение " . 
вот этот самый нерадивый распорядитель преступно разбазарить чужой собственность за бросовый цена и один из приобретатель брать да и сажать на скамья подсудимый , взвалить на он свой собственный вина . 
почему  именно этот и почему  именно он один ? 
да потому , что этот крупный собственник желать пользоваться свой конституционный право задавать власть неудобный для она вопрос и заявить о неудобный для она политический намерение . 
он , видеть ли , занимать независимый политический позиция ! 
декларировать открытость компания ЮКОС , полный прозрачность ее дело и отчетность , Ходорковский недвусмысленно требовать то же и от сам власть . 
более то , он прямо заявить о намерение организовывать и финансировать оппозиция . 
Кремль не нужный быть объяснять , как с такой деньжищи создавать политический оппозиция . 
что - что , а уж это команда знать отлично ! 
достаточный вспомянуть , как за два месяц до выборы этот самый команда " сляпать " будущий " партия власть " - легендарный " медведь " . 
так что оставить гордец без наказание быть бы просто опасный - дурной пример заразительный , миллиардер в страна стать очень много , народ они амбициозный . 
потому урок , адресовать бизнес-сообщество , требоваться срочный и жестокий , я бы даже сказать , с нарочитый юридический огрех , чтобы каждый быть ясный , что никакой деньги , никакой адвокат и никакой заграничный связь не спасать от царский гнев . 
публикация по судебный дело юкос предостаточно , нет надобность они переизлагать . 
позволить себя только один замечание . 
интересный , как образовываться миллиардный налоговый задолженность ? 
как мочь они год не замечать налоговый ведомство ? 
неужели они не проводить обязательный проверка и ревизия , предусмотреть нормативный документ ? 
оказываться , проводить . 
не раз . 
и результат проверка приобщить к дело . 
в этот документ сказать , что налог уплатить своевременно и в полный объем . 
подлинность заключение о ревизия сомнение не вызвать . 
но и претензия к налоговик ни у суд , ни у прокуратура не возникнуть ! 
да как же так ? 
ведь это же налоговый ревизия , а не рецензия на спектакль ! 
ведь тут не мочь быть два мнение - существовать обязательный скрупулезный правило проведение налоговый проверка . 
ведь ежели уголовный суд обнаружить злонамеренный налоговый обман , так , значит , налоговый инспекция совершить тяжкий должностной преступление ! 
кто же нужный инспектор ( а кстати , и соответствовать министр тоже ) , который сквозь палец пропускать налоговый утечка в миллиард доллар ? ! 
заметить , здесь опять сквозить тот же логика , который обнаружиться при обсуждение претензия относительно сделка эпоха ранний приватизация . 
сегодня вы и ваш поступок оценивать по один критерий , завтра -  по другой . 
правило менять по ход игра и всегда  почему-то один игрок . 
такой игрок никогда не проигрывать . 
как говорить , " знать бы прикуп , можно не работать " . 
урок бизнесмен удаться на слава . 
резюмировать он естественный на язык , адекватный ситуация и ее создатель . 
это грубоватый , но выразительный язык , объединять весь " социально близкий " наш власть . 
а этот власть по суть дело обратиться через мещанский суд к адмирал и капитан отечественный бизнес приблизительно с такой слово : " воровать , сука , да помнить , кто ты крышевать ! " . 
адмирал усвоить . 
они понятливый . 
и еще . 
много не уверенный , что после разгром юкос его огромный деньги целиком осесть в казначейский закром . 
эксперт называть подконтрольный член властный группировка разный экономический структура , мимо который не протечь этот финансовый поток . 
казаться , это только подозрение , но оно правдоподобный - не вполне корректный представляться специалист путь упомянуть поток . 
как-то странно , например , выглядеть тот обстоятельство , что наш президент оказаться одновременно гарант конституция и гарант " Байкалфинансгрупп " , заведомо подставной покупатель " Юганскнефтегаз " , крупный часть юкос . 
этот самый никто не ведомый " Байкалфинансгрупп " возникнуть ниоткуда , осесть в какой-то тверской ресторан и раствориться в туман , едва только успеть перепродать в рекомендовать она хороший рука свой грандиозный покупка . 
бог весть , откуда господин президент так хорошо знать этот невидимый финансовый группа ? 
последний помехи . 
теперь самый важный для власть и для ее доктрина порядок объект стать общественный организация . 
еще в младенчество советский власть остатки дореволюционный самодеятельный структура или робко возникать новый образование быть разгромить как контрреволюционный . 
думать , нет надобность пояснять неизбежность этот варварский погром в наш история . 
на опустевать место государство создавать некий муляж . 
в конец 80-й - начало 90-й этот советский GONGO без сопротивление и даже без стон агония приказать долго жить - практически весь и почти синхронно . 
gongo - организовывать государство негосударственный организация , быть в СССР единственный суррогатный , демонстрационный форма раболепный , до предел " опустить " ячейка , употреблять советский власть в социальный , гуманитарный , общественно-политический , особенно международный сфера . 
специально подчеркнуть , этот характеристика в заметно меньший мера относиться к другой , тоже , конечно , лжеобщественный , тоже сервильный , подчас до подлость , организация , временами небесполезно все-таки работать в совсем иной сфера . 
ну , например , к какой-нибудь всесоюзный общество физиолог и то подобный . 
правда , нужный сказать , что архитектор перестройка ( или , мочь быть , не до конец обуздать они политбюро ) пытаться сопротивляться этот мор , на скорый рука создавать взамен почить новый , еще более подлый GONGO . 
но и они быть весьма недолговечный . 
совсем скоро исчезнуть создаваться с большой помпа и при нешуточный охрана КГБ " демократический Союз имя А. Д. Сахаров " ( не следовать путать с просто Демсоюз ) , не намного долго барахтаться якобы правозащитный якобы организация Ф. М. Бурлацкий . 
от весь затея раннеперестроечный власть оседлать бурный волна тогдашний демократический хаос при помощь такой наивный организационный махинация остаться один ЛДПР Жириновский , но это особый случай . 
теперь по крайний мера большинство из многотысячный армия НГО возникнуть и утвердиться самостоятельно , без какой-либо государственный благословение . 
и уже это беспокоить наш нынешний власть . 
но уж вовсе отвратительный режим то , что расти , как гриб , умирать , сливаться , разделяться организация концентрировать в себя не истратить заряд общественный демократический энтузиазм начало 90-й год . 
а между то независимость общественный организация записать в закон . 
они сам создаваться , сам определять себя цель и задача , сфера деятельность , сам выбирать главный направление этот деятельность , мочь регистрироваться в качество юридический лицо , а мочь и не регистрироваться . 
регистрировать же орган обязанный осуществлять регистрация , если заявить организация направление деятельность не противоречить закон . 
такой образ , власть трудный , если не невозможный , осуществить прямой давление на этот организация , поскольку отсутствовать структура , обязанный подчиняться руководить влияние . 
проблема власть становиться вовсе непростой , ибо сталинский прием она не по плечо , да и Сталин , между прочее , слава Бог , сразу оказаться бы не по плечо , очутиться он внезапно в современный внешнеполитический ситуация . 
тот время общественный структура довольно быстро приобрести некоторый опыт работа , профессионализировать . 
существенный условие этот профессионализация стать финансовый поддержка со сторона очень разнообразный и многочисленный зарубежный фонд , как правило , общественный и очень редко - государственный . 
собственно , только этот грантовый финансирование и быть условие профессионализация некоммерческий организация , поскольку оно давать возможность заинтересованный работник - энтузиаст заниматься свой исследование систематически , как основной вид деятельность . 
( я опускать здесь очевидный важный условие - уровень свобода в страна . 
пока еще маленький риск оказаться в тюрьма , до сей пора можно совершенно свободно ездить за граница , еще недавно можно быть свободно читать и публиковать , и даже сейчас пока существовать такой свобода в Интернет . ) 
это , естественно , заметно улучшать качество исследование , соответственно повышать уровень требование к этот исследование как со сторона грантодатель , так и со сторона общество . 
нормальный , в общий , модель общественный развитие с нормальный обратный связь . 
но этот же обстоятельство и создавать потенциальный мишень атака для власть , мишень , легко и естественно извлекать из исторический кладовая вместе с коренной понятие возрождать прежний властный доктрина . 
такой , как советский коллективизм , советский ксенофобия , опираться на жупел опасность , грозить государство и народ со сторона внешний и внутренний враг , и прочий атрибут " передовой идеология в вражеский кольцо " . 
однако сам по себя один этот примитивный пропаганда заведомо недостаточно . 
давить неугодный и учреждать угодный . 
не сказать , чтобы продумать кремлевский стратегия поразить что-то неожиданный . 
давить неугодный и учреждать угодный - вот и весь ее незатейливый смысл . 
и оба этот пункт уже увенчаться некоторый успех . 
самый удобный и эффективный способ давление на общественный организация - брать под контроль жизненный условие их существование , то быть финансирование . 
принять 23 декабрь 2005 год . федеральный закон , изменить закон " о общественный объединение " и " о некоммерческий организация " , вызвать довольно интенсивный волна протест со сторона общественность , но , как и следовать ожидать , войти - таки в строй действовать законодательство . 
закон этот прежде все представлять себя , по-моему , набор технический норма , создавать для государственный орган возможность непрерывный ревизия финансовый и содержательный аспект деятельность общественный организация . 
я знать , что закон содержать и иной недемократический норма , но для я главное в он состоять в два вещь . 
во-первых , этот законодательство содержать чудовищный с точка зрение цивилизованный право норма - возможность государственный контроль за соответствие деятельность организация ее уставной цель . 
на обывательский взгляд этот норма вполне естественный , однако она принципиально противоречить основной понятие право . 
соответствие или несоответствие работа организация ее уставной цель входить в компетенция и мочь быть предмет забота исключительно член организация . 
если организация в самый дело независимый , то государство мочь контролировать лишь соответствие деятельность организация закон и не более то . 
всякий озабоченность государство соответствие деятельность организация ее устав быть не что иной , как отчетливый покушение на независимость организация . 
хотя прежде , до 23 декабрь 2005 год , такой норма в закон также существовать , применить она стать теперь гораздо простой , поскольку появиться возможность беспрепятственный и беспрерывный ревизия организация со сторона орган власть . 
во-вторых , ни автор законопроект , ни президент страна даже и не думать скрывать основной цель свой юридический новелла . 
Путин неоднократно заявлять , что он не позволить финансировать из-за рубеж политический деятельность . 
то же самый на разный лад повторять наш законодатель - сенатор и депутат нижний палата . 
этот тезис для обыватель , только вчера еще жить в советский Союз , выглядеть несомненный . 
более то , такой заявление представляться правомерный и даже необходимый для заметный часть мировой общественность ( что , конечно , мочь обеспечить серьезный поддержка наш власть в ее борьба с независимый общественность и гражданский общество ) . 
несмотря на распространенность подобный взгляд , существовать , то не менее , чрезвычайно важный аспект внутренний политика , который мировой сообщество уже давно договориться не считать исключительно внутренний дело тот или иной государство . 
после подписание хельсинкский соглашение на много саммит ОБСЕ , а также международный конференция и межгосударственный симпозиум быть достичь общепринятый понимание то , что соблюдение право личность не быть только лишь внутренний дело государство . 
право личность как центральный ядро современный понятие о право , так же как и некоторый демократический процедура в государство , мочь и должен быть предмет озабоченность и внимание весь мировой сообщество в целое . 
между прочее , реформировать СССР в сентябрь 1991 год . на Конференция ОБСЕ по человеческий измерение в Москва оказаться один из самый энергичный сторонник этот концепция , развиваться ранее в Белград , Мадрид , Вена , а также в дальнейший и после сентябрь 1991 год . 
в самый дело , этот концепция существенно ограничивать суверенитет . 
можно сказать , что в конечный счет она стремиться превратить суверенитет в понятие второстепенный , лишить он первый место в международный " таблица приоритет " . 
по-моему , такой подход к понятие " суверенитет " естественный и неизбежный , ибо он быть главный направление политический эволюция мировой сообщество в xxi век . 
принимать этот утверждение или нет  но существовать международный договоренность о то , что основной демократический ценность оказываться за предел государственный суверенитет , оказываться подвластный международный юрисдикция , превращаться в элемент международный обязательство , а не оставаться в сфера внутренний политика . 
этот ситуация фиксировать на международный уровень в вид ряд соглашение . 
такой образ , этот снижение понятие " суверенитет " в данный случай - договорный норма международный право . 
следовательно , по Конституция Россия она претендовать на приоритет перед внутренний законодательство РФ . 
если так , ни внутренний закон , ни президент не правомочный ограничивать соображение суверенитет политический деятельность внутри страна в некоторый , весьма определенный , аспект . 
этот аспект достаточно важный и достаточно широкий - это не только право личность , но и демократический процедура в страна . 
и здесь международный вмешательство не только допустимый , оно очень желательный , поскольку это сфера политика , регулировать международный - правовой документ . 
кстати , Совет Европа , куда входить и Россия , создать с единственный цель - коллективно контролировать развитие демократия в государство - член и вмешиваться , когда необходимый . 
похожий , что новый редакция закон о общественный организация и объединение антиконституционный . 
но если , напротив , быть бы счесть , что упомянуть соглашение , сказать , недостаточно высокий по ранг или просто в сила вящий туманность международный право не годиться для доминирование над внутренний законодательство РФ ? 
ну что же , помимо писаный закон быть фундаментальный принцип Право , и апеллировать к принять универсальный ценность - значить защищать они . 
это и быть в самый общий вид задача правозащитник , не так ли ? 
шулерский трехходовка . 
теперь о учреждение " угодный " - второй фронт борьба власть против самостоятельный гражданский общество . 
разрознить " перестроечный " попытка формирование в общество ячейка " верный друг власть " иметь свой короткий , не слишком результативный история . 
начало же совсем современный шаг в этот направление ознаменовать гражданский форум 2003 год . 
задача власть на он в грубый черта быть очевидный . 
программа - максимум - создание , в прежний терминология , " приводной ремень " , то быть представительный орган , руководить ( ! ) гражданский общество . 
на сам гражданский форум этот идея не просто провалиться , государственный муж и немногие их помощник из общество быть вынудить она публично не предъявлять . 
это случиться не сам себя . 
несколько наш товарищ - Рогинский , Аузан ( к сожаление , не знать все ) - достойно и жестко отстоять в оргкомитет позиция . 
у гражданский общество не бывать начальник , не мочь быть никакой выборы общий руководство для пчеловод , благотворитель , правозащитник , охотник и бард . 
по-моему , это важный положительный итог мероприятие . 
однако , хотя в указать смысл гражданский форум пролететь для власть вхолостую , на он она иметь возможность искать в среда общественность конформист . 
несомненно , такой встреча , как ГФ , способствовать власть в разделение общественность на овен и козлище . 
далеко быть другой попытка , уже гораздо более прагматичный и масштабный . 
нет смысл специально останавливаться на такой кремлевский проект , как " идти вместе " , " наш " , " молодой гвардия " и иже с они . 
весь это делать простой и непристойный способ подобно то , как когда-то создавать прообраз партия власть " единый Россия " , поощрять в общество , а главное - в подрастать поколение беспредельный цинизм . 
понятный , что на этот коммерчески создать , попросту купить объединение невозможный опереться в реальный работа , так же как нельзя и предъявить они никто за граница в качество " неоспоримый свидетельство демократия " . 
главный достижение власть в создание новый GONGO безусловно стать общественный палата . 
собственно , Палата - это попытка материализовать мечта о " приводной ремень " - нельзя сказать , что тщетный . 
сообщество гражданский организация просто сказать : " не хотеть сам выбирать себя исполком гражданский общество , тем хороший - президент вы он назначить " . 
назначить . 
не называть же , в самый дело , какой-нибудь другой слово этот шулерский трехходовка - механизм формирование Палата . 
но , между прочее , шулерский комбинация слабый не бывать - шулер с игра жить . 
вот почему возможный единственный совет - не садиться с он за ломберный столик . 
этот приличный решение почти состояться : самый авторитетный правозащитный организация публично бойкотировать Палата . 
полагать , что этот позиция быть весьма весомый , близкий к то , чтобы вообще перечеркнуть мошенничество . 
но потом два из они почему-то рекомендовать в Палата Г. М. Резник , не отказаться , кстати , от бойкот ( ? ) . 
бояться , что такой непоследовательность - дурной пример для другой . 
режим наш охотно развращать , и в поиск влияние на общество , а пуще в стремление оградить общество от весь другой влияние все больше быть раздавать сомнительный чин и привилегия . 
не нужный искушать другой нравственный невзыскательность , она так легко усваивать . 
так или иначе Палата быть использовать против независимость общество расчетливо , часто и вероломно . 
каждый - свой стойло . 
завершать короткий очерк о начало осада НГО , этот центр кристаллизация еще не состояться гражданский общество , хотеть заметить , что модель общество , к который стремиться президентский команда , конечно , идейно чрезвычайно близкий к советский модель . 
но конкретный реалия этот модель , по-моему , должен заметно отличаться . 
в СССР мочь существовать лишь тот НГО , который государство сам прямо создавать . 
теперь , как я думать , строить модель , в который наряду с такой GONGO быть допустить и ясно одобрить , так сказать , приручить власть самодеятельный НГО - уж слишком они много стать , все упразднить невозможный . 
вообще я казаться , как раз сфера общественный организация и еще , пожалуй , сми оказаться лучший иллюстрация энергично внедрять в жизнь проект общественный устройство страна , который быть импортировать в власть из КГБ . 
грубо говорить , в СССР власть мочь и хотеть присутствовать за каждый кухонный стол и в каждый постель . 
нынешний власть пока не мочь , да и не хотеть это . 
она хотеть расставить все по стойло - один  тесно , другой  просторно . 
граница стойло , конечно , условный , но непонятливый жизнь они показать - не бином Ньютон . 
в свой стойло делать , что хотеть ; а выходить нельзя . 
практиковать перевод из стойло в стойло , это важный форма поощрение и штраф . 
хорошо чувствовать граница - мочь получить помещение широкий ; нарушать - ну извинить , прийтись потесниться . 
особенно интересный и важный обитатель самый просторный денник - они демонстрировать мир наш демократия , они и критика позволить , притом не то чтобы исключительно " конструктивный " . 
позволить и очень даже острый , но только чтобы ясно чувствовать стенка стойло на сегодняшний день . 
и ведь , главное , обитатель денник вполне мочь восхищаться ( иногда даже искренне ) собственный отвага и осознавать важность свой миссия . 
да и строгий учет граница тоже мочь оказаться признак мужество , как же - умный , твердый , храбрый человек не лезть на рожон , а упрямо воевать , трезво применяться к фронтовой условие . 
неприятно увлекательный этот игра - развивать деталь схема и находить вокруг наглядный пример . 
оставить она . 
нельзя сказать , увы , чтобы наш НГО быть оставить внимание судебный власть . 
но троекратный " увы " заслуживать мрачный и уверенный предчувствие - это еще цветочек , ягодка впереди . 
упомянуть два судебный пример . 
выставка " осторожно , религия ! " в сахаровский центр . 
подсудимый Ю. Самодуров и Л. Василовская . 
не быть уходить в красочный деталь , они много . 
не быть говорить о экспертный заключение , образец злобный безграмотность , класть в основа доказательство вина . 
то более не быть говорить о сам выставка и ее подлинный цель . 
но вот самый общий утверждение . 
этот позорный " обезьяний процесс " заведомо антиконституционный . 
утверждать - даже если бы выставка являть себя яркий пример пропаганда воинствующий атеизм , то и тогда в соответствие с Конституция РФ она не подлежать бы суд . 
она не быть экспонировать вблизи храм , она не предлагать внимание верующий . 
никак не предлагать , не говорить уж о навязчивый , хотя бы о настойчивый предложение . 
да вообще , она просто не быть атеистический . 
а кстати , атеизм у мы отнюдь не запретить , уж это я помнить точно , сам писать второй глава конституция . 
и что стоить лжесвидетельство погромщик , будто они не сговариваться прийти ( с краска и железный прут , между прочее ) на выставка и там случайно встретиться , весь шестеро ! 
вот вы суд , принимать такой свидетельство , вот вы и 10 заповедь в сознание и в жизнь шестеро православный христианин ! 
в некоторый смысл процесс дмитриевский в нижний Новгород как два капля вода похожий на самодуровский . 
опубликовать два заявление : обращение Закаев к российский избиратель ( не голосовать за Путин ) и обращение Масхадов к Европарламент . 
благодарить за признание депортация 1944 год геноцид ! 
а надо быть , вероятно , благодарить за депортация ! ) . 
тот же статья 282 ук , тот же уровень экспертиза . 
не удержаться : ну вот , например , чеченский , американский и еврейский народ не существовать , ну просто нет в природа . 
а депортация , похоже , тоже не быть , но , мочь , и быть , но если и быть , то она не преступный , поскольку оправдать политический обстоятельство и государственный необходимость . 
тот же по суть формула обвинение - разжигание вражда и ненависть . 
 кто к кто ? 
нет ответ . 
два молоденький прокурорша . 
один исподтишка язык адвокат показывать , а вот вразумительный слово из этот накрошить ротик клещи не вытащить . 
ну что бы , например , мочь значить " возбуждение расовый ненависть " по отношение к конфликт в Чечня ? 
там что , монгол с негр воевать ? 
вот два чистый политический процесс . 
еще три случай не называть лишь потому , что обвиняемый не сидеть , быть под следствие , и наказание тоже обойтись без лишение свобода . 
Евгений Трифонов . 
стылый кровь экономика . 
" лишний " деньги можно заставить работать на развитие " всемирный кладовая " . 
о то , что Сибирь - богатый край , известный с время Ермак Тимофеевич . 
уже четыреста с лишний год богатство Россия прирастать Сибирь : сначала пушнина , затем золото , в сталинский время - лес , уголь и цветной металл , а с 60-й год xx век и по сей пора - газ , нефть и алмаз наполнять российский казна . 
деньги , получать от эксплуатация сибирский ресурс , - кровь наш экономика и финансовый система ; без они остановиться завод , закрыться магазин и ресторан , замереть трактор на поле , замерзнуть город . 
Россия умереть . 
колония . 
Сибирь с время Ермак быть колония Россия . 
колония поставлять в метрополия сырье , а выручить в результат неэквивалентный обмен средства обогащать метрополия , исключать тот , что инвестировать для дальнейший расширение эксплуатация богатство колония . 
Сибирь быть колония и в советский время . 
в сам Сибирь и за ее предел достаточно плакальщик по советский прошлое . 
сми и некоторый научный издание пичкать читатель и телезритель всякий всячина о то , как хорошо и правильно развивать Сибирь советский власть . 
среди достижение тот время - шахта Кузбасс и гигантский гэс на Енисей и Ангара , норильский комбинат и авиазавод Новосибирск , Омск , Иркутск и Улан-Удэ , КАТЭК и алмазный копь Якутия . 
но Сибирь оставаться прежде все поставщик сырье , а завод , в основной наследник эвакуировать в 1941 - 42 год . , работать на оборонка . 
исключение быть немного : Красноярский завод комбайн , выпускать чудовищный по качество агрегат , крупный в мир сосновоборский завод автоприцеп - памятник амбиция руководство Красноярский крайком КПСС 70-й и 80-й год . 
остальной - в основной всякий сборочный и ремонтный мелочь . 
в начало 80-й в Сибирь начать было осуществлять программа , призванный делать она экономически самодостаточный , - пойти кое-какой вливание в сельский хозяйство , стать много предприятие , выпускать конечный продукция на местный сырье . 
но , во-первых , быть уже поздно - СССР падать в пропасть , выбраться из который он не довестись , а во-вторых , все делаться по-советски , то быть полностью игнорировать возможность и потребность осваивать территория и проживать там население . 
безвременье . 
советский власть рушиться , но Сибирь так и остаться поставщик сырье для российский промышленность и валюта для страна . 
правда , теперь рыночный механизм ярко высвечивать весь уродство развитие самый богатый в мир регион . 
проблема Сибирь хорошо известный . 
главный из они - транспортный : советский индустриализация очень слабо затронуть инфраструктура Сибирь . 
завод строить вдоль единственный транссибирский магистраль , вдоль она вырасти огромный город - миллионник - Новосибирск , Омск , Красноярск . 
экономика , " нанизать " на один - единственный железный дорога - это нонсенс . 
байкальский - амурский магистраль , проходить по безлюдный территория , строить для облегчение доступ к не разрабатывать в настоящий время месторождение уголь и цветной металл , то быть почти бесполезный . 
отдельный тема - Севморпуть , от который зависеть жизнь сибирский Заполярье - от метеостанция , рыбацкий поселок и погранзастава до немаленький Якутск , Магадан , Петропавловск-Камчатский и Норильск . 
северный завоз - технически сложный , масштабный и страшно дорогой операция , который невозможно очистить от коррупция и воровство . 
к то же северный завоз никогда не завершаться без просчет и провал - куда-то не завезти дизтопливо , куда-то -  продовольствие . 
при это цена на поставлять по северный завоз продукция таков , что никакой " северный " надбавка , который правительство постоянно пытаться ликвидировать , не позволять человек жить нормально . 
а уж о качество товар , особенно продовольственный , после долгий день путешествие в корабельный трюм и многочисленный перегрузка по склад и база просто говорить не приходиться : найти что-нибудь с не истечь давным-давно срок годность - чудо . 
еще один проблема в то , что сибирский промышленность производить в основной продукция первичный переработка : за граница и в европейский регион Россия идти руда металл , лес - кругляк , уголь , кубокилометр нефть и газ . 
исключение - самолет и вертолет военный назначение ( наладить сколько-нибудь значительный производство гражданский модель на сибирский авиазавод никак не удаваться ) . 
третий проблема - энергетический . 
несмотря на наличие несколько гигантский гэс , тэц и ГРЭС на дешевый уголь , электроэнергия в большинство сибирский регион не хватать , энерготариф расти , делать нерентабельный производство . 
высокотехнологичный производство , производство товар для население , от одежда до автомобиль , сельский хозяйство - весь это либо находиться в зачаточный состояние , либо развиваться крайне медленно , стихийно и бессистемно , на голый энтузиазм отдельный бизнесмен . 
с советский время остаться тяжелый социальный проблема . 
в благоприятный климатический зона Сибирь и дальний Восток - в алтайский край , на юг Красноярский край , в Хабаровский и Приморский край не хватать рабочий рука . 
в Заполярье же который год сотня тысяча " энтузиаст " , приехать за " длинный рубль " еще до 1991 год , не мочь выехать " на материк некуда и  не на что . 
на распутье . 
Сибирь в xxi век мочь развиваться по два сценарий : либо экстенсивно разрабатывать сырьевой источник на основа советский концепция и на такой же технологический база , или же в соответствие с принципиально новый стратегия интенсивный развитие . 
быть такой точка зрение : сибирский мороз делать любой высокотехнологический производство нерентабельный , поэтому добыча и первичный переработка сырье - это единственный , что возможный на территория от Урал до тихий океан . 
значит , " лишний " население нужный эвакуировать куда-нибудь в теплый Урюпинск , завод - демонтировать , трубопровод - умножить и перестать говорить о интенсивный развитие . 
полноте : производство все на свет рентабельный в холодный Швеция , Норвегия , Канада и Финляндия . 
на юг Сибирь и дальний Восток зима короткий , чем в этот страна , и условие для жизнь достаточно комфортный . 
в качество аргумент утверждать , что в Сибирь невозможный работать крупный частный бизнес , только государство способный заниматься ее развитие . 
но у государство недостаточно деньги , а значит - мобилизационный экономика сталинский тип ( который сегодня не желать никто , включать сам сталинист ) не пройти . 
в этот связь вспоминаться нелепый заявление сибирский ( и не только ) хозяйственник и экономист : мол , Алтай мочь бы завалить хлеб весь Китай , да вот дорога нет . 
как будто строительство дорога , пусть стоимость в пара - тройка миллиард доллар , - чрезмерный цена , прямо-таки непреодолимый препятствие на путь превращение благодатный край в процветать ! 
или : перерабатывать лес - кругляк в мебель и стройматериал в Сибирь невозможный , потому что нет рабочий рука ( электроэнергия , дорога и так далее ) . 
это означать только один : высший начальство работать не желать , он и так неплохо . 
после то как Кремль официально заявить , что будущее Россия - в экспорт энергоресурс , не стоить сомневаться в то , что быть проложить трубопровод из Иркутский область и Эвенкия в Китай и в порт Находка , что буровик " Газпром " пойти все далеко на север Ямал и Гыдан , что начать строить " труба " из Якутия к тихоокеанский порт , вырубать девственный тайга , уродовать хрупкий северный природа там , где она еще уцелеть . 
но экстенсивный развитие Сибирь - тупиковый сценарий . 
государство и несколько частный компания , конечно , какой-то время быть сказочно обогащаться , кое-что перепасть и простой сибиряк , однако Сибирь остаться колония . 
только уже не столько российский , сколько международный - в первый очередь китайский , поскольку Китай превращаться в крупный потребитель сибирский сырье . 
а год через сорок начать истощаться запас тот месторождение , к который сегодня еще только подбираться разработчик - нефть и газ Якутия , Эвенкия и Охотский шельф , удоканский медь , эвенкийский и приморский алмаз . 
тогда - катастрофа : Сибирь быть напоминать огромный свалка , где на безлесый простор выситься корпус остановить предприятие и бросить поселок , ржаветь рельс технический путь и клубок трубопровод , громоздиться гора выработать порода . 
гнусный пейзаж , характерный для окрестность закрытый завод и ликвидировать шахта , пожрать весь Сибирь . 
нельзя сказать , что не существовать план развитие Сибирь - наоборот , каждый регион иметь собственный план социальный - экономический развитие . 
читать - и сладко замирать сердце : вот начать разрабатывать три - четыре месторождение , строить пара - тройка завод , проложить энный количество километр дорога - глядеть , и расцвести читинский область , Сахалин или Бурятия . 
всего-то и нужный - уговорить инвестор ; да они сам опомниться , прибегнуть на такой богатство . 
конечно , хорошо бы получить от государство деньги на создание инфраструктура , да Алексей Кудрин против : твердить , что государственный инвестиция привести к рост инфляция . 
впрочем , кое-что государство все-таки подбрасывать - это называться федеральный целевой программа . 
такой образ финансировать строительство мост , дорога , объект социальный назначение , достройка начать еще при советский власть предприятие . 
но это локальный , крайне ограниченный по свой эффективность программа , решать лишь частный проблема . 
к стратегия развитие Сибирь они никакой отношение не иметь . 
общесибирский стратегия тоже быть , она так и называться - " стратегия развитие Сибирь " . 
многостраничный , напичкивать цифра , она носить очень общий , неконкретный характер , слишком много там благопожелание , и не прописать инструментарий : какой образ , на чей средство строить завод , закладывать рудник и протягивать магистраль , кто и почем продавать продукция . 
" стратегия " напоминать пятилетний план : к такой-то срок строить такой-то объект . 
нужный - не нужный , какой сила - не важный . 
партия сказать " надо " - зэк и стройбат ответить : " есть " . 
но самый главное в пресловутый " стратегия " то , что ее суть - в продолжение советский путь развитие Сибирь . 
главное , с точка зрение она разработчик , - достроить объект , планировать при советский власть , и быть наконец сибиряк счастье . 
кое-что планировать при Брежнев и даже при Сталин строить не просто нужный , но и необходимый : например , так называть " мертвый дорога " вдоль побережье Ледовитый океан - к Норильск , к богатство Таймыр и север Красноярский край . 
необходимый и тоннель , связывать Сахалин с материк . 
и дорога к Таймыр , и сахалинский тоннель почти строить при Сталин , гробить , как всегда , множество заключенный ; но ликвидация гулаговский рабство ведь не означать , что Норильск и Сахалин не нужный магистраль , связывать они с Большой земля ! 
сейчас достраивать богучанский и бурейский гэс в Красноярский край и амурский область . 
и электроэнергия нужный , и жалко бросать начать . 
строительство железный дорога в Якутия и Тува - тоже продолжение советский начинание , и продолжение абсолютно необходимый . 
но даже полный завершение весь советский задел , хотя и несколько повысить уровень развитие Сибирь , мало что изменить , так как через 40 год легко доступный богатство иссякнуть , и огромный регион превратиться в никто не нужный , искорежить пустошь . 
да и сомнительный , чтобы государство браться финансировать исполнение " стратегия " - слишком уж дорого , хлопотно и отдача не вложить средства не быстрый . 
государство предпочитать завоевывать " командный высота в экономика " , как с юкос , " Сибнефть " и АЛРОСА , и получать " быстрый " деньги . 
а долгосрочный государственный инвестиция ( возвращаться к позиция господин Кудрин ) провоцировать инфляция , поэтому и федеральный целевой программа финансировать по остаточный принцип . 
" новый индустриализация Сибирь " . 
под такой название весна 2005-й быть принять стратегия развитие Красноярский край - пожалуй , единственный , который предусматривать комплексный развитие крупный сибирский регион . 
помимо добыча нефть , газ , а также достройка богучанский гэс в программа заложить строительство алюминиевый завод , железный и шоссейный дорога , глубокий переработка лес . 
но главное в проект другой : к его осуществление удаться привлечь не только крупный частный и государственный компания ( " Роснефть " , РУСАЛ , РАО " еэс " , РЖД ) , но и добиться прямой государственный финансирование инфраструктурный проект . 
по суть это первый и пока единственный пример частный - государственный партнерство в дело комплексный развитие целый регион . 
участие государство в развитие Сибирь необходимый : частный бизнес не пойти работать в не освоить глушь , где нет дорога , человек и электроэнергия . 
свободный экономический зона Китай , Индия , Бразилия , Мексика создавать государство , а частный бизнес приходить на готовый промплощадка . 
сырье и энергетика , естественно , остаться база развитие Сибирь - трудный представить , что холодный регион стать поставщик на мировой рынок хлопчатобумажный ткань или овощ с фрукт . 
однако возможный и необходимый переработка сырье на место с последующий продажа готовый продукция в Китай , Япония , страна Юго-Восточный Азия - это и быть настоящий " новый индустриализация Сибирь " . 
переход от продажа сырье к экспорт готовый продукция помочь сберегать ресурс : для экспорт кругляк вырубаться громадный лесной пространство , для глубокий переработка лес нужный намного мало . 
для продажа олений панты варварски истреблять тысяча животное . 
если наладить производство лекарство на их основа в Якутия , на Чукотка , в Эвенкия , на Таймыр - олений стадо сохраниться . 
если уж поставлять Китай энергоресурс , то пусть это быть не сырой нефть , а продукт нефтепереработка - и цена на они неизмеримо высокий , и наш гражданин получить высокооплачиваемый рабочий место . 
то же самый касаться и металл : продавать нужный готовый изделие , а не рудный концентрат . 
инвестиция для это можно найти в Европа , в Азия , в США . 
японец и китаец быть вынужденный вкладывать деньги в российский промышленность , так как без наш сырье они не жить , но делать они это , только если они вынудить : хотеть топливо , лес и металл - перерабатывать на место . 
и никуда они не деться . 
а европеец и американец обязательно захотеть поучаствовать в бизнес с страна Восток , и удобно все это делать , использовать сибирский сырьевой и промышленный база . 
для это нужный один : долговременный стратегия развитие Сибирь , заинтересованность государство в переход от сырьевой к инновационный развитие . 
сибирский завод при это не быть работать исключительно на восточный рынок . 
добыча и переработка сырье требовать множество сложный механизм - буровой установка , насос , компрессор , экскаватор самый разный тип , кран , тягач , грейдер , скрепер , драглайн , проходческий комплекс , промышленный локомотив - все не перечислить . 
в советский время горный техника весьма низкий качество производить на Украина и в Казахстан . 
сегодня она почти весь закупать за рубеж и стоить очень дорого . 
почему не производить она в сотрудничество с германский , американский , японский фирма у мы ? 
пытаться в свой время делать проходческий комплекс на юргинский артиллерийский завод - получаться совсем неплохо , да не продумать схема привлечение инвестиция , и все глохнуть . 
а сколько такой предприятие бедствовать в Сибирь ? 
тот же омский " Трансмаш " никак не добиться госзаказ на танк Т-80 , а ведь там можно производить самый разный тяжелый техника . 
в Барнаул собирать большегрузный маз в 25 , 75 и 110 тонна из белорусский запчасть - кто мешать наладить их производство в соседний регион ? 
то же самый : отсутствие концепция развитие тяжелый машиностроение в целое , неумение привлекать инвестиция , нежелание вкладывать государственный средства . 
в Красноярск с советский время производить промышленный кран , но качество их оставлять желать много лучший ; опять же нужный средства , и немалый . 
а пока деньги нет , закупать за валюта кран немецкий производство . 
один слово , быть что загружать сибирский предприятие , более то , прийтись строить новый . 
для алтайский и минусинский чернозем требоваться современный сельхозтехника , между то в Сибирь только один Красноярский завод комбайн . 
малый авиация , без который развитие регион невозможный , в полный упадок , между то как в Сибирь и на дальний Восток шесть авиазавод загрузить недостаточно или вообще сидеть без заказ , а малый авиация заниматься только один - Иркутский , производить гидросамолет . 
отдельно надо сказать о сибирский энергетика . 
огромный гэс - наследие советский время - это прошлое . 
перегораживать крупный река , тянуть ЛЭП за тысяча километр - это расточительный экономика социалистический тип . 
в Сибирь нужный малый гэс , использование энергия ветер , термальный вода , морской прилив и отлив , биогаз , шахтный метан . 
нетрадиционный энергетика в наш страна находиться в эмбриональный состояние . 
когда мы в какой-нибудь телепередача с умиление рассказывать , как в далекий бурятский поселок строить солнечный электростанция , в Кузбасс заработать первый установка , работать на шахтный метан , а на Чукотка работать то ли два , то ли три ветряк , когда читать , что в Омск добывать электроэнергия из отходы , - не радоваться надо , а плакать . 
это значить , что энергетика просто никто серьезно не заниматься . 
а ведь альтернативный энергетика мочь обеспечить тепло и свет весь Сибирь и дальний Восток , стать важный российский экспортный товар для Китай , Корея и Япония : один кузбасский метан способный давать десяток миллиард квт/ч ежегодно . 
малый электростанция и локальный энергетический сеть позволить не только решить проблема устойчивый энергоснабжение отдаленный район и поселок , но и делать рентабельный местный производство . 
сегодня , например , собираться строить в якутский поселок цех по переработка олений мясо или рыба . 
но для это надо тянуть ЛЭП от вилюйский каскад или колымский гэс , - и дело глохнуть . 
ставить несколько ветряк у поселок - дело недешевый , но мясо северный олень и сиговый рыба в Европа и на Восток стоить столько , что игра на самый дело стоить свеча . 
нужный только госгарантия инвестиция . 
а хороший , если государство на собственный деньги создать несколько подобный " очаг развитие " - современный поселок с собственный энергетический установка и мини-завод . 
тогда прийти и частный инвестиция . 
а уж о социальный последствие для житель отдаленный район и говорить нечего . 
а пока власть ломать голова над то , тратить или не тратить средство стабилизационный фонд . 
если этот средства тратить на развитие Сибирь , на она новый индустриализация , они вернуться сторицей . 
известный , что при создание инфраструктура для привлечение частный инвестиция на один тратить государство доллар приходить 5 - 6  вложенный " частник " . 
и этот средства , в отличие от стабилизационный фонд , вложить в западный банк и ценный бумага , быть работать в Россия . 
что же касаться инфляция , то опасение министр Кудрин лежать вне финансовый и экономический проблема : если деньги не разбазаривать , не " крутиться " на счет , а поступать в вид связать кредит под конкретный проект , инфляция они не раскрутить . 
зато помочь преобразить Сибирь , от успех развитие который зависеть будущее весь Россия . 
сюжет на будущее . 
фрагмент публичный лекция Сьюзен Гринфилд , который слушать около тысяча человек , собраться в Большой зал екатеринбургский филармония . 
достижение наука и техника в xxi век , вполне возможно , изменить до неузнаваемость то , как мы жить , думать , чувствовать и видеть . 
по мера развитие окружать мир наш разум , сам природа человек тоже быть трансформироваться . 
вероятно , мысль о грядущий переустройство разум много казаться спорный . 
новый технология давно определять развитие человечество , но мы продолжать , как и наш далекий предок , искать успокоение в неизменный человеческий ценность , в любовь . 
так почему же сейчас , в начало xxi век , этот бастион должен вдруг рушиться ? 
клетка мозг накапливать опыт , который приобретать от постоянный диалог с внешний мир . 
только что рождаться человек попадать в шумный гудеть неразбериха , где все оценивать категория : сладкий , быстрый , холодный , яркий . 
по мера накопление опыт этот абстрактный ощущение сливаться в понятие или предмет , который с время приобретать новый " ярлык " , давать начало новый ассоциация и так далее . 
мозг удивительно пластичный - все в окружать мир , что мочь воздействовать на ассоциативный связь , менять и структура мозг на клеточный уровень , и сознание человек . 
возможно , наиболее показательный пример такой точка зрение недавно представить в отчет королевский институт : у лондонский таксист , постоянно " прокручивать в мозг " расположение и название улица , определенный участок мозг по размер большой , чем у другой человек . 
что же мочь случиться с наш разум в xxi век , когда весь научный открытие xx столетие воплотиться в жизнь ? 
дома мы оказаться в окружение механический робот , компьютер с " человеческий лицо " и голосовой связь , практически невидимый прибор , встроить в наш одежда и украшение . 
этот " умный " неодушевленный предмет вокруг мы быть реагировать на устный команда и на изменение в физический состояние их владелец . 
жизнь в такой " интерактивный " мир обязательно оказать воздействие на восприятие человек окружать действительность . 
миниатюрный устройство , представлять себя объединение нейрон с электронный микросхема , быть встроить в мозг , усилить наш чувство , улучшить качество выполнять работа . 
вероятно , стать возможный сила мысль влиять на работа эндокринный и иммунный система . 
кроме то , информация о состояние здоровье быть считывать специальный микрочип на тело человек . 
другой же устройство корректировать весь отклонение от норма в функционирование организм . 
так , новый технология устранить противоречие между объективный и субъективный ощущение . 
в мир компьютерный коммерция автоматизировать система и база данные постепенно вытеснить эксперт . 
договор с подрядчик и заказчик быть заключаться автоматически . 
в результат отпасть необходимость в корпоративный иерархия - она заменить надомный работа . 
благодаря информационный технология к работа можно быть привлечь пожилой сотрудник , который уже не обладать мобильность и хороший физический форма . 
вероятно , в перспектива мы быть жить в мир , где уход на пенсия стать анахронизм . 
постепенно начать рушиться барьер - между работа и дом , работа и уход на пенсия , работа и досуг . 
по суть , весь это уничтожить грань между работа и личный жизнь . 
достижение биотехнология в скорый будущее позволить внедрять в зародыш искусственный хромосома с задать набор полезный признак без вмешательство в естественный ген . 
то быть ген стать использовать для решение насущный задача общество без опасный насаждение какой-либо свойство последующий поколение . 
для полнота картина добавить , что генетический материал для оплодотворение можно быть извлекать из любой клетка тело как мужчина , так и женщина . 
то быть женщина стать репродуктивный в любой сколь угодно преклонный возраст и мочь иметь ребенок от кто угодно . 
тогда ломаться барьер между поколение , и традиционный течение человеческий жизнь прийти конец . 
еще один фактор перелом течение человеческий жизнь мочь стать изменение в образование . 
весь информация оказаться доступный исключительно на экран компьютер . 
индивидуальность и квалификация преподаватель перестать иметь значение . 
в конечный итог и сам преподаватель уже быть не нужный . 
устареть с время чтение и письмо , они заменить компьютер с голосовой связь . 
известный американский журналист Кевин Келли недавно обобщить изменение , который происходить в голова " человек , ориентировать на экран " , в сравнение с предыдущий традиционный поколение " человек , ориентировать на книга " . 
он писать : " культура компьютерный экран - это мир постоянный движение , бесконечный звук , быстрый отрезок время и сырой идея . 
это поток слух , заголовок новость и плавать новый впечатление . 
экран не выделять национальный принадлежность , а плотно связывать весь нация воедино . 
истина нести не писатель или представитель власть , она определять экранный аудитория " . 
последний пункт особенно важный . 
ни учитель , ни автор книга более не быть диктовать человечество свой воззрение и убеждение . 
обучаться сам развивать свой мышление , стремительно двигаться от гиперссылка к гиперссылка в Интернет . 
природа человек проявляться в все и уникальный в каждый человеческий индивид . 
человеческий натура невозможный описать набор отдельный ген , потому что большинство ген у мы такой же , как и у другой земной создание , даже у овощ ! 
но зависть узнаваемый как зависть , жалость -  как жалость , какой бы побуждение они ни вызывать . 
побудительный причина поступок следовать из привычный модель поведение , который вытекать из конкретный и разнообразный социальный ценность . 
в свой очередь этот ценность определять статус ваш личность в общество , а следовательно , и то , как вы себя ощущать . 
статус личность зависеть от динамика конфигурация связь с окружать человек , время и место , в который жить человек . 
а окружать мир мочь совсем измениться . 
в новый мир исчезнуть отношение в семья , на работа , в учебный заведение , человек перестать общаться с другой человек , а следовательно , измениться его разум . 
если человек стать воспринимать мир через экран компьютер , жизнь ограничиться контакт с беспрестанно мелькать , меняться образ и пиктограмма . 
что стать с личность ? 
мы должен осознавать , что сейчас впервые за 100 тысяча год она мочь радикально измениться или даже исчезнуть . 
ученый должен ставить внедрение новый технология под контроль , обуздать их экспансия и стараться глубоко понять природа человеческий личность , чтобы она воспеть и прославить , а не уничтожить . 
С. ГРИНФИЛД . 
урок итальянский . 
на экран картинка быть чистенький , беленький . 
я зимний Олимпиада запомниться туман и ливень вместо снегопад и непролазный грязь . 
поездка в Сестриер на соревнование по горный лыжа или в Сан-Сикарио на биатлон воспринимать как путешествие в другой страна . 
но весь спортивный объект отличиться один - очередь ! 
за входной билет в тот случай , когда действовать мой журналистский удостоверение , за билет в касса , к металлоискатель , наконец , к свой место . 
после соревнование - все в обратный порядок . 
разве что у " рамка " повторно раздеваться не требовать . 
своеобразный итальянский приправа к олимпийский игра стать полный организационный бардак . 
расписание автобус не соблюдать , соревнование без предупреждение отменяться , информатор на стадион путаться в фамилия , страна и занять место . 
туринотерапия . 
молчаливый и неулыбчивый страж порядок Олимпиада не интересоваться , за исключение случай , когда выступать их итальянский кумир . 
движение они не регулировать , так как сплошной поток в многокилометровый пробка регулировать бессмысленный , а паркинг - самый стрессообразующий место Олимпиада заведовать волонтер , тоже бестолковый , но хотя бы улыбаться . 
ну а молчать карабинер - полицейский , так как , вопреки бытовать мнение , что весь европеец - полиглот , не знать ни один язык . 
кроме то , они не знать собственный город ! 
ни один карабинер не знать , где находиться капелла делла Синдоне . 
а именно там , по утверждение путеводитель , храниться один из главный святыня христианский мир - туринский плащаница , в который , если верить предание , завернуть тело Иисус Христос после казнь . 
но даже когда я найти этот часовня без помощь полиция , попасть в она я быть , увы , не сужден : время посещение капелла совпадать либо с время соревнование , либо с награждение на медальный площадь . 
так что быть не до плащаница . 
зато довестись выпить чашка главный местный напиток - " бичерина " , приготовить из кофе , шоколад и молоко . 
собственно , по телевизор в кафе и на монитор в пресс-центр и удаваться смотреть Олимпиада , так как на трибуна категория Б , то быть не для ВИП - персона , можно быть видеть лишь ее небольшой кусочек : пробегать лыжник или биатлонист , пролетать сани или боб . 
для стоять далеко от центральный трибуна и просто для непосвященный совершенно непонятный соревнование по фристайл , прыжок с трамплин и по много другой вид спорт . 
если дальность или сложность одинаковый , то почему отметка разный ? 
оказываться , это должен быть понятный только судья . 
а это уже не спорт . 
спорт - это когда все ясный : вон тот быстрый , этот - в нокаут . 
а если какой-то пять человек по какой-то технический монитор определять , что вот у этот грэп ( телемаркт , ритбергер и то подобный ) красивый , то это не спорт . 
парикмахер тоже соревноваться , но спорт это все же не называть . 
жить из экономия не в сам Турин , а в крошечный городок Асти в двадцать верста от столица Игра , я понять , что пьемонец отнестись к Игра как к неизбежный зло , на который можно неплохо подзаработать . 
цена на гостиница взлететь в два раз , за прокат минивэн -  в десять . 
из десять номер наш отель шесть оккупировать Россия . 
поэтому мы весь поначалу называть - " русский " , хотя в наш бригада входить два еврей - компьютерщик , два азербайджанец - нефтяник из Тюмень с герлфренд из Молдавия , тренер - татарин из Питер и я , журналист - армянин . 
мы откликаться , так как за каждый русский победа владелец ресторан при наш гостиница пообещать бесплатный " коктейль Молотофф " - выпивка , который специально для " руси " придумать его бармен . 
" молотофф " оказаться ужасный дрянь - смесь чинзано с граппа . 
пить это без наркоз быть невозможный , поэтому мы сначала просить заменить граппа на водка , а затем , когда медаль пойти косяк , -  не добавлять и чинзано . 
о национальный гордость великоросс мы вспоминать , когда выступать наш ребята . 
например , когда Алена Сидько пытаться обогнать в финал спринт чемпионка мир из Германия или когда Женя Дементьев в дуатлон обойти на последний метр весь признанный скандинавский , немецкий и прочий иноземный муж . 
окончательно голос , изрядно подсесть еще в третий период хоккейный матч Россия - Канада , мы срыть на финиш женский лыжный марафон , когда Юля Чепалова так увлечься борьба с полька , что прозевать рывок могучий чешка и , не закрыть она лыжня , в итог упустить золотой медаль . 
в свободный время я болеть и за белорусский сноубордист , и за канадский красотка - конькобежка . 
и за первый лыжник - эфиоп , и даже за пятидесятилетний пузатый сеньор из Коста-Рика , записаться зачем-то на длинный лыжный гонка , который он не пробежать , а проползти , установить , наверное , рекорд по медленность ход . 
но и наш тоже поддерживать не только компатриот . 
на решать четвертьфинал по хоккей после забить Саша Овечкин первый гол в ворота канадец огромный зал Торино Эспозиционе замахать сотня флаг : украинский , казахский , литовский и даже швейцарский и начать дружно скандировать , как в былой время , " шайба ! Шайба ! " 
кстати , самый популярный товар в Турин быть не символ Олимпиада снежок Неве и ледок Глиц , а швабра и удочка . 
дело в то , что флаг - то с себя болельщик привезти , а вот древко быть только у тот , кто ездить " болеть " за свой , как на работа , то быть у житель близлежащий Швейцария , Франция и Германия . 
все остальной скупать палка для знамя , и хорошо все подходить для этот дело швабра . 
так как они моментально закончиться в местный супермаркет , то организованный тиффози отряжать за этот товар гонец в Милан . 
щетка безжалостно выбрасывать , на палка цеплять флаг . 
ежели махать он слишком активно , то молча подходить карабинер и флаг отбирать . 
хороший , если успевать знамя схватить и сохранить . 
наиболее организованный болельщик , в тот число и наш , иметь полотнище размер с двухкомнатный квартира . 
на соревнование по фигурный катание они с он бегать по трибуна и коридор , как бы подтверждать наш преимущество в этот вид спорт . 
курьез и скандал на туринский Игра - не счесть ! 
анекдотический случай произойти во время мужской биатлонный гонка на 10 километр . 
по слово чилиец Марко Суниги , он попасть в мишень , но она не закрыться . 
" я сказать , что у я один промах , но я точно попасть ! - клясться Сунига . 
- просто мишень примерзнуть и не сработать . 
можно быть подать жалоба , но я не стать , потому что за это надо быть платить 50 евро ! 
да и какой я  разница , где стоять в итоговый протокол - второй от конец или третий . " 
в забавный ситуация попасть защитник олимпийский сборная Россия по хоккей Дариус Каспарайтис , для который Игра в Турин быть уже четвертый в карьера . 
" к я подходить несколько человек , который просить оставить автограф , фотографироваться и при это называть - Дженя , Евджений ! - рассказать Каспарайтис . 
- я думать , что неправильно слышать , но только до тот момент , как очередной поклонник назвать я Плюченко . 
вот тут я все понять ! 
ребята по команда , который быть свидетель этот сцена , подтвердить , что мы с Женя Плющенко действительно немного похожий : длинный волос и нос . 
и теперь называть я только Плющенко " . 
в финал параллельный слалом в сноуборд выйти два брат - швейцарец с красноречивый фамилия Шок . 
быть ясный , что впервые розыгрыш медаль быть внутрисемейный разборка . 
брат спорить на кружка пиво , кто же из они стать первый . 
выиграть Филипп , но дело в то , что по местный закон за выигрыш в азартный игра полагаться платить налог , иначе грозить тюрьма . 
все ждать , когда же в олимпийский деревня явиться фискальный полиция требовать свой 50 грамм пиво на уплата недоимка . 
а самый популярный эпизод , который по час в день крутить итальянский телеканал и под который тут же сочинить залихватский песенка , стать хит , быть взгляд итальянский фигуристка Фузар - Поль на свой партнер . 
он ронять она , " пенсионерка " , вернуться на лед только за золотой медаль , во время выполнение оригинальный танец . 
употребление допинг в Италия - уголовный преступление . 
когда скандал с пылевой быть в самый разгар , метрдотель в наш астийский гостиница по секрет сообщить я , что его знакомый полицейский сказать , что , наверное , Ольга сажать в тюрьма . 
" ну , это вряд ли , - сказать я он , - " Пылева бегать на лыжа хорошо , стрелять еще хорошо " . 
от погоня уйти ! " 
так оно и выйти . 
на самый дело весь спортсмен пить или втирать этот химический дрянь : биодобавка , витамин , антидепрессант , растирка , энерджайзер . 
это знать не только я с слово сам спортсмен . 
это знать ВАДА - всемирный антидопинговый агентство . 
а хорошо все это знать фармакологический лаборатория , один подразделение который изобретать допинг для спортсмен , другой -  метод обнаружение этот самый химия . 
и третий , секретный , за огромный деньги продавать некоторый тренер или федерация способ борьба против обнаружение . 
так что один уметь не попадаться , другой - рассчитывать на " авось " . 
первый раз без лекарство выступать норвежец . 
и где они ? 
а австриец даже не сильно скрывать , что без медикамент спорт себя не представлять . 
полиция они подвергнуть обыск , биатлонист позорно бежать из олимпийский деревня , хотя в конец конец у они в анализ допинг обнаружить не быть . 
зато руководство команда заблаговременно писать в медкарта , что добрый половина весь австрийский спортсмен - астматик . 
но какой разница , если в итоговый таблица их команда сенсационно обойти Россия в общий зачет ? 
олимпийский икра . 
не мало допинговый будоражить Пьемонт кулинарный скандал . 
мало то , что в Евросоюз прийти птичий грипп , который грозить не только панзоотия , но и куда более страшный последствие , так еще и участник соревнование всячески нарушать санитарный и таможенный правило , нагнетать обстановка донельзя . 
начаться все с китаец , который большинство продукт привезти с себя . 
а продукт , мягко говорить , экзотический : червячок , грибок , травка - корешок . 
и запретить они вроде бы нельзя , и разрешать никто не собираться : без санитарный сертификат ни зернышко не должен попадать на территория Европейский союз . 
затем обнаружиться , что спортсмен из Молдавия заниматься " не совсем подобающий " , как заявить местный власть , бизнес : продавать шоколадный конфета молдавский производство , чтобы " компенсировать затрата на перелет через Альпы " . 
кстати , молдавский команда - это пять спортсмен , трое из который - натурализовать россиянин , четверо спонсор и восемь официальный лицо , из который пятеро к спорт вообще не иметь никакой отношение . 
отметиться в продовольственный скандал и наш . 
" российский делегация в нарушение международный и российский закон привезти на олимпийский игра около 100 килограмм черный икра ! " - заявить эколог из всемирный фонд дикий природа ( WWF ) . 
а в соответствие с Конвенция о международный торговля вид дикий фауна и флора , находиться под угроза исчезновение ( СИТЕС ) , экспорт икра и другой продукт осетровый быть запретить в январь 2006 год в связь с серьезный сокращение популяция этот рыба . 
но спортсмен я рассказать , что черный и красный икра они просто спасти , так как наедаться пицца или паста - главный блюдо олимпийский общепит - перед старт нельзя , а кушать наш будущий чемпион очень хотеться . 
угощать икра и в русский дом - культурный центр наш олимпийский комитет . 
вот с главный спонсор этот заведение и связать самый продолжительный российский скандал на Игра . 
некий " черешневый лес " приодеть наш спортсмен в форма с якобы русский орнамент . 
итальянский коллега показать я репродукция рисунок Сальвадор Дали , с который быть срисовать этот цветочек - лепесточек . 
то быть к хохлома " лесной " дизайн не иметь никакой отношение . 
впрочем , о нарушение авторский право никто не говорить , зато вовсю обсуждать количество фирменный логотип на куртка . 
поначалу спортсмен предупредить , что если они быть носить этот нелегальный форма , то они просто не допустить к соревнование . 
на что участник Игра сказать , что они экипировка вообще не по нутро ( куртка холодный , кроссовки нога натирать ) и они готовый от она отказаться . 
тут же подсуетиться " Адидас " и предложить отказник свой услуга . 
главный " лесник " тут же найти соломонов решение : они весь раздать лейкопластырь , чтобы заклеить лишний эмблема . 
но на это " черешневый " шумиха не закончиться . 
" лесничий " дать деньги и стать обер-церемониймейстер русский дом , переименовать он в лесной деревня . 
чтобы отбить затрата , он требовать к себя на посиделки весь наш чемпион и призер , даже тот , кто еще предстоять выступать на соревнование . 
чемпион взбунтоваться , чиновник из ОКР начать оправдываться , " лесник " грозить все выгнать из лес ( или вчинить многомиллионный иск ) . 
а на самый дело весь это быть черный пиар . 
кто , сказать на милость , быть бы нужный этот " черешневый лес " , если бы не этот искусно режиссировать скандальчик . 
а так не только культурный - светский жизнь российский делегация , но и весь Олимпиада пройти под диктовка и на фон этот " леший " . 
на заря современный олимпизм не быть никакой вице-чемпион , бронзовый призер , зачетный очко , почетный десятка . 
по прикидка спортивный начальство наш команда прибывать в Турин в надежда попасть в пятерка лучший и брать хотя бы четыре золото . 
план перевыполнить : из-за провал норвежец , из-за сумасшедший усилие Журова в конек и  Дементьев в лыжа . 
но сбыться ли мой предсказание и мечта , опубликовать в " новый время " накануне Игра ? 
хоккей . 
мы оказаться слишком великий хоккейный держава . 
из-за огромный количество классный игрок , выступать как в НХЛ , так и в Россия , тренер до последний не мочь определиться с состав и привезти в Италия абсолютно не сыграть команда солист . 
поражение от словак они вроде бы взбодрить . 
но далеко три блестящий игра с Швеция , США и Канада коварно усыпить бдительность . 
все казаться , что дело делать . 
все , кроме финн и чех . 
фигурный катание . 
" большой шлем " не получиться : Слуцкая падать . 
обидный . 
но страшить другой : замена наш чемпион , переходить в профессионал , не видно . 
так что и этот вид спорт мочь стать с время азиатский , как стать , например , шорттрек . 
в биатлон мы недосчитаться планировать награда . 
не совершить , увы , Чудов чудо . 
хотя с Бьорндален , как я и предсказывать , справиться , но не мы , к сожаление , а немец и француз . 
мы радоваться наш мужской серебро в эстафета , подзабыть , что у Оле Эйнар серебряный медаль несколько , а он постоянно это недовольный . 
победа Ишмуратова , а затем  наш четверка амазонка лишь золотить горький пилюля : мужчина - олимпионик у мы нет . 
лыжник порадовать и огорчить одновременно . 
киндерсюрприз Евгений Дементьев прийти , видеть , победить . 
но лишь в дуатлон . 
в марафон он вовремя ставить спина итальянец , и Женя стать только второй . 
российский эстафета даже он спасти не мочь . 
а начало женский эстафета нельзя быть смотреть инфарктник , но закончиться она наш победа . 
больше мы золото в лыжный дисциплина не брать и бороться лишь за полудрагоценный металл . 
в конек мы Бог помочь брать Журова первый за много год золотой медаль . 
очень жаль Дмитрий Дорофеев . 
стать только второй на пятисотка , он решить брать реванш в забег на километр , но отставать на " трамвайный остановка " швед , который стартовать с он в пара , брать да и перебежать он дорожка на манер черный кошка . 
из другой вид можно считать чудо " бронза " Владимир Лебедев в фристайл . 
а вот два " серебро " - Демченко в санки и нашей бобслейный четверка - скорее стоить отнести в разряд невезение . 
увы , в весь остальной вид , как я и предполагать , россиянин на медальный площадь не звать . 
сбыться пророчество Ирина Роднина о то , что мы стать чемпион по четвертый место . 
а в такой вид , как трамплин , шорттрек или горный лыжа , в весь их многочисленный дисциплина мы радоваться , если наш попадать в двадцатка . 
на этот Олимпиада , правда , еще провально выступить норвежец , но это их внутренний викингский проблема . 
у мы проблема другой . 
кто теперь снять Тягачев , когда мы из Турин привезти вдвое больше золото , чем из Солт-Лейк-Сити ? 
что снимать надо , понимать все . 
но с помощь туринский олимпионик он этот долгожданный момент , похоже , вновь мочь отсрочить . 
так что итог Игра для Россия скорее отрицательный . 
совсем скоро , 29 март нынешний год , " коварный демон " вновь пытаться похитить у человек Солнце . 
произойти интересный астрономический явление - полный солнечный затмение . 
житель Земля наблюдать он много тысяча год и лишь совсем недавно научиться объяснять суть солнечный затмение . 
и все же даже современный образованный человек испытывать некий суеверный трепет , когда на его глаз весь мир среди белый день погружаться в таинственный тьма . 
образовываться круглый черный " дыра " , окружить фантастический , неземной жемчужный сияние . 
почти в весь религия мир описание затмение отводить особый роль . 
объяснять происходить , как правило , так : светозарный бог Солнце вести борьба с темный , злой потусторонний сила - дьявол , демон , с ужасный дракон . 
этот борьба придавать особый значение . 
и чтобы помочь Солнце победить страшный черный тень , поедать оно , наш предок стараться отогнать злой чудовище . 
поднимать шум , гвалт , колотить в барабан и бубен , трубить в рог , греметь трещотка , стрелять в демон из иметься под рука оружие . 
и Солнце всегда побеждать ! 
как происходить затмение . 
обратиться к научный объяснение причина , по который они происходить . 
каждый затмение , как солнечный , так и лунный , - это всего-навсего игра солнечный свет и тень , отбрасывать небесный тело . 
Луна , двигаться по свой орбита вокруг Земля , время от время оказываться на один прямая , соединять Солнце , Луна и Земля ( между они ) . 
при это наблюдатель , находиться на Земля , мочь видеть , как Луна иногда частично , а иногда полностью заслонять Солнце , на Земля падать лунный тень - происходить солнечный затмение . 
но не всегда , гораздо часто Луна " промахиваться " : проходить чуть высоко или низко солнечный диск . 
связать это главный образ с то , что плоскость орбита Луна не сильно наклонить к плоскость , в который Земля обращаться вокруг Солнце . 
а еще с то , что затмение мочь происходить только вблизи так называть узел лунный орбита , то быть тот место , где она пересекаться с плоскость эклиптика . 
узел лунный орбита оказываться на линия Земля - Солнце раз в пол год . 
поэтому и серия затмение происходить примерно с полугодовой интервал . 
тень , отбрасывать Луна в сторона Земля , выглядеть как довольно резко сходиться конус . 
острие этот конус находиться чуть далеко наш планета . 
поэтому , когда тень попадать на поверхность Земля , она представлять себя не точка , а сравнительно небольшой ( 150 - 200 километр в поперечник ) черный пятно . 
вслед за Луна этот пятно быстро перемещать по поверхность наш планета и как бы прочерчивать на она линия , который называть полоса полный фаза затмение . 
Солнце примерно в 400 раз далеко от Земля , чем Луна , а диаметр его почти в 400 раз превышать диаметр Луна . 
поэтому их видимый с Земля диск примерно одинаковый по размер , при затмение Луна почти идеально закрывать Солнце . 
быть она хоть немного меньше , мы никогда не мочь бы видеть полный затмение , а быть больше - солнечный корона во время затмение можно быть бы разглядывать только по часть . 
зрелище в целое представляться бы несравненно менее эффектный . 
на полоса полный фаза затмение можно мысленно выделить центральный линия , на который продолжительность затмение бывать максимальный , а к край она быстро уменьшаться . 
в один и тот же точка Земля полный солнечный затмение бывать видный не часто чем раз в 200 - 300 год , хотя случаться и исключение . 
о один из они мы сказать низко . 
в день солнечный затмение экспедиция для астроном в разный конец свет - дело обычный и очень важный , поскольку лишь в короткий минута полный фаза можно изучать слабый свет верхний слой атмосфера Солнце и его эфемерный корона , который в другой время не видеть . 
они гаснуть в мощный свечение нижний , очень яркий слой светило . 
с начало нынешний век на территория Россия пока еще нельзя быть наблюдать ни один полный солнечный затмение ! 
а последний , который видеть у мы , произойти 9 март 1997 год , но и тогда лишь в восточный половина европейский часть Россия ( только в северный область ) . 
полный затмение наблюдать 22 июль 1990 год . 
затмение , подобный то , что мы теперь ожидать , происходить четверть век назад - в 1981 год . 
следующий подобный явление в европейский часть страна случиться лишь в 2061 год . 
путь лунный тень . 
он представлять себя узкий полоса на поверхность Земля , ширина 150 - 200 километр . 
лишь в этот полоса можно видеть , как Луна полностью закрывать Солнце . 
в соседний с полоса область наблюдать частный затмение , то быть Луна скрывать только часть солнечный диск , который выглядеть где-то чуть ущербный круг , а где-то тонкий серпик . 
степень покрытие уменьшаться с удаление от полоса полный фаза . 
на этот раз , 29 март 2006 год , затмение начаться на восход Солнце . 
тень вступить на Земля в тропический лес самый восточный часть Бразилия , недалеко от атлантический побережье . 
скорость ее движение в этот время чрезвычайно высокий . 
затмение здесь длиться всего лишь один минута . 
стремительно пересекать Атлантика , через полтора час тень показаться у берег Африка и вступить на ее побережье в Гана ; быстро пройти через Того , Бенин и Нигерия , войти на территория пустыня Сахара . 
здесь , в район соединение граница Нигерия , Чад и Ливия , продолжительность затмение оказаться наибольший - 4 минута 6 секунда . 
через два час тень выйти к северный побережье Африка , в район ливийский - египетский граница , недалеко от исторический Эль-Аламейн . 
за 10 минута пройти над средиземный море , тень появиться у берег Турция , в благодатный район Анатолийский залив , самый популярный курортный зона страна . 
центральный линия тень пройти прямо через город Кемер , Анталия , Манавгат , Сиде , хорошо знакомый миллион российский турист . 
здесь продолжительность затмение уже уменьшиться , но все же быть достигать 3 минута . 45 секунда . 
перевалять через прибрежный горный хребет , тень уйти в глубь турецкий территория - в Каппадокия и далее к черный море . 
быстро ( за 9 минута . ) пройти над восточный часть море , она вновь вступить на берег , теперь уже в Абхазия , захватить полоса почти от Гагра до Батуми . 
через несколько минута накрыть весь центральный Кавказ , пройти над Эльбрус и выйти на равнина юг Россия . 
промчаться над Астрахань , тень уйти на территория Казахстан , но вскоре вновь вернуться на территория Россия , на этот раз  уже в предгорье Алтай . 
здесь продолжительность событие быть составлять лишь 2 минута . 
еще через 15 минута . тень оказаться в Монголия , где полный затмение ( оно быть видный уже на закат ) и закончиться . 
едва ли стоить говорить о то , что этот зрелище не просто редкий и уникальный , но и чрезвычайно впечатляющий . 
тот , кто видеть затмение , говорить , что каждый должен стараться видеть оно хотя бы раз в жизнь . 
где хорошо все быть видный затмение ? 
ответить на этот вопрос нелегкий . 
потому что решать фактор в любой место быть погода . 
пасмурный день , густой облако на небо свести к нуль весь остальной достоинство любой место для наблюдение солнечный затмение . 
март в большинство место Северный полушарие отнюдь не самый ясный и стабильный месяц . 
узнать заблаговременно достоверный прогноз погода в конкретный , очень небольшой точка земля , да еще на определить день и час , практически невозможный . 
так куда же надежно все поехать , если кто-то решиться на такой поездка ? 
наверное , туда , где , по многолетний статистика , в конец март наибольший вероятность ясный погода . 
мы , конечно , не говорить о такой место , как центр Сахара в Африка . 
там шанс появление сколько-нибудь существенный облачность не превышать 10 - 15 % . 
далее , вдоль путь следование тень - на Анатолийский побережье Турция , вероятность ясный погода значительно падать и составлять уже чуть больше 50 % . 
на черноморский побережье Кавказ процент ясный погода еще малый , а в сам гора , по оба сторона хребет , прогноз на ясный погода не высокий 25 % . 
на равнина за Кавказ вероятность отсутствие сильный облачность снова увеличивать . 
место превышать 40 % ( в больший часть Казахстан ) и даже еще немного повышаться по мера приближение к зона действие сибирский антициклон ( если в этот время он быть находиться на свой обычный место ) . 
но , если антициклон отсутствовать или сместиться далеко в сторона , возможность пасмурный погода резко возрасти . 
в район Астрахань , как и в весь Прикаспийский низменность , облачность очень вероятный из-за соседство с море , то не менее прогноз здесь более благоприятный , чем на Северный Кавказ . 
затмение на территория Россия . 
на этот раз удача благосклонный к мы : полоса проходить по достаточно обжить область страна с хорошо развитый транспортный сеть , и при желание по свой страна можно без особый труд добраться к место полный фаза . 
такой образ , у много российский любитель астрономия быть вариант выбор место для наблюдение . 
движение по территория Россия лунный тень начать в гора Кавказ . 
за несколько минута до то , как появиться у мы , тень пройти по территория Грузия , а именно - по Абхазия . 
начаться затмение в Гудаута , в 15 час . 13 минута . 53 секунда . по московский летний время ( оно быть ввести с 26 март ) , затем накрыть Сухуми и близлежащий населить пункт , где продолжительность полный фаза составить почти 3 минута . 
в полоса полный фаза оказаться также Зугдиди и Поти . 
покинуть территория Грузия , тень Луна вступить на российский земля и сразу же накрыть известный горнолыжный курорт Домбай и близлежащий населить пункт , затем город Карачаевск , где продолжительность полный фаза составить 1 минута 23 секунда . 
почти одновременно Солнце гаснуть в Кисловодск , Ессентуки и минеральный Вода , там продолжительность полный фаза составить немногое более 2 минута . 
баксан ( известный горный курорт Кабардино-Балкария ) оказаться практически на центральный линия , и продолжительность полный фаза там достичь 3 минута . 17 секунда . 
в полоса полный фаза быть и гора Эльбрус . 
отдыхающий на его склон мочь видеть фантастический картина затмение в окружение горный пик , если , конечно , позволить уж очень переменчивый там погода . 
одновременно тень накрыть Нальчик , а немного поздно край задеть Буденновск , Моздок и Нефтекумск . 
потом тень скользнуть по степь и пустыня Калмыкия на северо-восток . 
в Астрахань продолжительность полный фаза составить около минута , так как город оказаться на самый край тень . 
однако тот , кто выбраться на 50 - 70 километр к юг или юго-восток от город , к берег каспийский море , мочь добраться почти до центральный линия полоса , там продолжительность полный фаза дойти до 3 с небольшой минута ! 
покинуть Астраханский область и пройти по территория Казахстан , полоса тень попасть в алтайский край , накрыть по путь крупный город Рубцовск , где продолжительность полный фаза составить 2 минута . 06 секунда . 
вскоре тень оказаться в Горно-Алтайск , который лежать прямо на центральный линия затмение . 
интересный отметить , что менее чем через четыре с половина год ( 1 август 2008 год ) этот город снова попасть в полоса полный солнечный затмение . 
такой обычно бывать раз в 200 - 300 год . 
вот уж действительно редкий удача ! 
после Горно-Алтайск затмение видеть еще житель Кызыл , где продолжительность полный фаза составить всего 1 минута . 56 секунда . и Солнце быть видно уже у самый горизонт , на заход . 
в итог можно предположить , что на территория европейский часть Россия наиболее популярный место для наблюдение оказаться Северный Кавказ ( особенно район минеральный Вода ) и район Астрахань . 
оба иметь свой преимущество и недостаток . 
практически непредсказуемый погода на Кавказ , несмотря на большой количество солнечный день в год , превращать астрономический экспедиция в лотерея . 
в район Астрахань , по статистика , вероятность облачность близкий к 60 % и в целое погода значительно стабильный , чем на Кавказ . 
покинуть Казахстан , лунный тень опять оказаться на российский территория , в алтайский край . 
погода здесь в конец март бывать довольно неплохой , частый солнечный день , хотя и морозный . 
лунный тень , лежать недалеко к юг от густонаселенный район Кузбасс и Западный Сибирь , привлечь сюда наблюдатель и приезжий , особенно , конечно , житель этот регион . 
частный затмение . 
к сожаление , большинство из тот , кто хотеть бы видеть солнечный затмение , не мочь по разный причина поехать на наблюдение туда , где быть видный полный фаза . 
и хотя , конечно , впечатление от наблюдение частный затмение не идти ни в какой сравнение с потрясающий эффект полный затмение , все же не стоить отказываться от возможность наблюдать хотя бы частный . 
оно продолжаться несколько час , и можно не спешить зарисовать или фотографировать весь ход смена фаза затмение , запечатлеть в память разный стадия ущербный солнечный диск и деталь лимб Луна . 
если на Солнце быть видный пятно - пытаться поймать момент удачный композиция для фото . 
с давний пора заметить , что животное и птица очень чувствительный к перемена в природа , вызывать затмение , поэтому любопытный последить за их поведение . 
эффектный опыт с тень , отбрасывать Солнце во время затмение . 
видимый изменение геометрический форма наш светило искажать и форма самый привычный тень , иногда довольно неожиданный образ . 
когда Солнце принять вид серп , в тень неожиданно появиться изображение сиюминутный Солнце - такой же серпик , только переворотить . 
в тот место , где фаза затмение быть очень большой , более 0,95 ° , и небо заметно темнеть , можно пытаться отыскать на он яркий звезда и планета . 
интересный рассмотреть в телескоп ( при большой увеличение ) неровный край лунный лимб , поскольку почти весь поверхность Луна покрыть холм и гора . 
они часто бывать видный на край лунный диск . 
что видеть . 
чтобы ничто не упустить во время короткий минута полный затмение , надо заранее узнать , на что обратить внимание , что возможный в этот минута видеть . 
тут помочь зарисовка и фото , делать очевидец прошлый затмение Солнце . 
следовать запомнить и четко представить себя , что и в какой момент ( по секунда ) надо отыскать глаз . 
хороший представлять себя ход затмение , вид Солнце и небо в каждый фаза . 
составить ( записать ) для себя порядок действие при наблюдение , после что с секундомер в рука потренироваться в он выполнение . 
начало затмение , то быть время вступление Луна на диск Солнце , как и небольшой частный фаза , неподготовленный наблюдатель обнаружить не мочь . 
удивительный , но человек обычно не замечать и падение освещенность , даже когда закрыть 2/3 площадь Солнце . 
видимо , так устроить наш мозг , он как бы " усиливать " картинка , приводить она к привычный яркость . 
малоопытный наблюдатель замечать ослабление солнечный свет , когда закрыть уже около 80 % или больше площадь светило . 
тогда видно , что от привычный солнечный круг остаться узкий серп . 
с фаза 0,9 скорость развитие событие как будто резко увеличиваться . 
если от появление первый " щербинка " на Солнце до узкий серп проходить чуть много час и фаза увеличиваться медленно , то далее этот серп просто на глаз утончаться , превращаться в ниточка , а потом резко исчезать . 
по край лунный диск на несколько секунда вспыхивать дуга из яркий звездочка - блестка ( так называть " четка Бейли " ) , после что небо вдруг резко темнеть , зажигаться звезда , а вместо Солнце в небо появляться черный круг ( " дыра " ) , окружить жемчужный - голубой , серебристый сияние - это солнечный корона . 
в зависимость от место положение наблюдатель полный фаза затмение длиться от несколько секунда до три - четыре минута . 
за этот время наблюдатель с острый зрение мочь разглядеть тонкий розовый кольцо , окружать черный диск Луна , - это солнечный хромосфера , верхний часть атмосфера наш светило . 
должен быть видный и крупный протуберанец - выброс вещество в хромосфера . 
они иметь вид небольшой розоватый - пурпурный бугорок , возвышаться над хромосфера . 
корона , окружать Солнце , ярко вспыхивать , становиться видный ее форма , хорошо заметный струя , луч . 
наблюдатель , вооружить бинокль , подзорный труба или телескоп ( конечно , обязательно с светозащитный фильтр ) , мочь в этот время разглядеть гораздо больше деталь . 
например , тонкий струя в солнечный корона . 
форма и размер корона обычно зависеть от степень активность Солнце . 
в год активность она широкий , " косматый " , в год солнечный минимум - небольшой и относительно спокойный . 
в настоящий время Солнце находиться в минимум свой цикл , так что вполне возможный , что особо впечатляющий вид корона не быть . 
очень интересный ( и даже совершенно необходимый ) во время затмение хотя бы на несколько секунда отрыться от прибор , чтобы осмотреть небосвод и окружать местность . 
небо видеться темно-фиолетовый . 
на оно зажечься звезда . 
вдоль горизонт , однако , оно окраситься в красноватый - оранжевый тон - это светиться не скрыть от Солнце район Земля и атмосфера , где в этот время происходить частный затмение . 
внимательный человек отметить и другой явление : изменение температура воздух , направление и сила ветер , изменение вид облачность и то подобный . 
стараться отыскать на небо планета , что видный сейчас рядом с Солнце , и потому ночь мы они не видеть . 
наблюдать полный солнечный затмение , не ограничиваться только визуальный созерцание . 
затмение можно и нужный фотографировать , чтобы хорошо запечатлеть в память великолепный природный явление , свидетель который вы быть . 
в наш время , когда современный цифровой фототехника шагнуть невероятно далеко по сравнение с тот , что использовать в недавний прошлое , получить качественный снимок гораздо легкий . 
сейчас широко распространить зеркальный цифровой фотокамера . 
с они процесс съемка существенно упроститься . 
но , чтобы получить по-настоящему хороший снимок солнечный затмение , один техника недостаточно . 
нужный еще определенный запас знание , навык , кое-какой специальный приспособление , а также изрядный доля удача . 
о весь это мы рассказать в следующий номер журнал . 
здесь же хотеть еще раз напомнить : за увлекательный и напряженный процесс съемка не забыть просто любоваться открыться необыкновенный зрелище . 
иначе рискнуть пополнить число тот фотограф , который с огорчение рассказывать , что снимок они делать хороший , а вот сам затмение так и не видеть . 
совет специалист . 
безопасность для глаз . 
Солнце - чрезвычайно мощный источник энергия и мочь повредить глаз даже при самый непродолжительный взгляд на оно . 
поэтому наблюдать затмение , то быть явление , продолжаться несколько час , без специальный мера предосторожность ни в кой случай нельзя . 
необходимый принять за правило , что до наступление полный фаза затмение нельзя смотреть на Солнце без защита . 
для наблюдение частный фаза тоже нужный обязательно применять средство защита - специальный " очки для затмение " , солнечный светофильтр ( сейчас весь это иметься в продажа ) . 
на худой конец можно пользоваться старый проверить метод : закоптить стеклышко , засветить и проявить фотопленка , носитель из старый компьютерный дискета . 
тот , кто планировать наблюдать Солнце с телескоп , обязательно должен оборудовать телескоп специальный солнечный фильтр . 
любой , даже самый маленький телескоп собирать свет в десяток , а то и в сотня раз много , чем глаз . 
поэтому даже доля секунда бывать достаточный , чтобы , смотреть в телескоп на Солнце , навсегда лишиться зрение . 
фильтр бывать разный конструкция , но хороший , чтобы фильтр быть апертурный - надевать на объектив . 
пользоваться окулярный фильтр , то быть специальный черный стекло , надевать на окуляр , который прежде комплектовать некоторый модель телескоп , не следовать . 
при длительный нагрев они часто лопаться и тогда представлять себя серьезный опасность . 
наиболее популярный сейчас фильтр из специальный " солнечный пленка " - полимерный пленка с высокий оптический качество , на который нанести слой металл . 
она отлично защищать и глаз наблюдатель , и телескоп , практически не искажать изображение . 
следовать заботиться и о безопасность окружающие . 
бывать , что , защитить " главный калибр " телескоп фильтр , забывать о искатель и другой устройство . 
даже небольшой зрительный трубка , устанавливать обычно параллельно основной труба , как правило , становиться предмет особый интерес ребенок , а также не знакомый с астрономия взрослый . 
обязательно следовать прикрывать этот устройство крышка . 
и вообще , хороший не оставлять телескоп без присмотр . 
Борис РУДЕНКО . 
подбирать ветер . 
к тема использование альтернативный источник энергия , и прежде все ветер , журнал " наука и жизнь " обращаться не впервые . 
потому что тема этот из область сугубо теоретический плавно , но непрерывно и неумолимо перетекать в сфера непосредственный жизненный интерес каждый житель наш страна . 
проблема нехватка энергия , казаться бесконечно далекий всего какой-то двадцать год назад , сегодня стать реальность . 
стремительный рост цена на топливо , энергетический кризис , учащаться авария и отключение - весь это грозный признак грядущий , еще более мощный катаклизм . 
можно ли защититься от они ? 
что делать , дабы жизнь не превратиться в выживание ? 
как слезть с нефтяной игла ? 
ощутить удар первый нефтяной кризис в 70-й год , Америка и Европа всерьез озаботиться развитие альтернативный источник энергия . 
именно тогда начаться разработка и строительство ветроэнергетический установка . 
Запад пойти по путь создание большой агрегат , мощность от 500 киловатт и высокий , работать на единый энергетический сеть государство . 
кстати , такой агрегат можно нередко видеть в эпизод зарубежный фильм : обширный поле ветряк , строить посреди пустынный местность . 
безлюдье , ветер и безостановочный вращение лопасть . 
гораздо мало внимание и американец и европеец уделять небольшой машина автономный класс , предназначить для энергообеспечение отдельный жилище и объект . 
так на рынок образовываться ниша , который сегодня успешно занимать российский производитель . 
специальный конструкторский бюро " атик " ( " авиационный технология и композит " ) заниматься проектирование и строительство ветроэнергетический машина более десять год . 
именно здесь быть разработать уникальный машина , аналог который в мир сегодня нет . 
двухлопастный ветроустановка ВЭУ 2000 создать на основа высокий технология оборонный промышленность и содержать набор оригинальный технический решение , который и обеспечить она значительный отрыв от конкурент . 
но прежде чем рассказать о она подробно , говорить о другой . 
проблема реальный и мнимый . 
как ни странный , в свой время проект развитие ветроэнергетика иметь немало противник . 
они указывать на шум , необходимость отчуждение значительный территория , возможный ущерб экология . 
наконец - на ненадежность , непостоянство энергоснабжение , напрямую зависеть от каприз погода . 
пробовать последовательно в это разобраться . 
Дмитрий ВОЛОСОВ , главный инженер ЗАО СКБ " атик " : - первый и самый очевидный вопрос : что делать , если ветер нет ? 
в самый дело , ветер - структура переменчивый . 
но только на первый взгляд . 
потому что этот структура описывать четкий математический закон для каждый данный участок земной территория . 
и в весь регион Земля подобный исследование давно провести метеослужба . 
существовать такой параметр , как среднегодовой скорость ветер , распределение ветер по месяц . 
они свести в кадастр ветер , с который потенциальный потребитель мочь ознакомиться на близкий метеостанция . 
знать этот параметр , почти всегда можно создать энергокомплекс , обеспечивать полностью бесперебойный питание в течение весь год . 
разуметься , в идеал кроме аккумулятор комплекс следовать дополнить солнечный батарея : мы исходить из то , что он должен обеспечивать энергоснабжение в течение двухсуточный штиль . 
но сомневаться , что ветроустановка способный надежно снабжать дом электричество , не приходиться . 
это возможный при обязательный соблюдение некоторый условие . 
важный из они - конкретный привязка к местность . 
нужный оценить ветровой потенциал , класс открытость местность , быть ли поблизости ветрозатеняющий объект , на какой расстояние они находиться , наличие водный пространство . 
о что идти речь ? 
если рядом протекать река , ветер , как правило , дуть вдоль русло . 
если большой озеро или море - главенствовать ветер дуть перпендикулярно береговой линия . 
но это еще не все . 
при выбор место размещение установка нужный учитывать особенность огибание местность ветер . 
подниматься ветер , и воздушный поток начинать закручиваться на складка рельеф . 
как ни странный , даже в самый открытый ветер местность всегда можно найти такой точка , где ветер вообще почти не быть - этакий " тень " . 
нужный точно отыскать наилучший место для установка мачта , выбрать ее высота . 
от это зависеть количество энергия , который получить потребитель . 
наш специалист вполне успешно решать подобный проблема . 
второй распространенный предубеждение - шум . 
да , шум работа ветряк сопутствовать . 
но весь исследование по шум проводить для очень большой ветрокомплекс мегаваттный мощность . 
они действительно являться источник колебание в инфразвуковой диапазон , создавать нагрузка на почва , влиять на экология , затруднять миграция насекомое и птица . 
маленький машина шуметь совсем на другой частота . 
мы много раз пытаться специальный аппаратура замерять уровень шум наш установка - и ничто не получаться . 
потому что естественный , фоновый шум ветер она перекрывать . 
нужный сказать , что от наш клиент жалоба на шум мы ни раз не слышать . 
третий - надежность и долговечность . 
человек спрашивать : как и кто быть обслуживать ? 
но ветроустановка - это не автомобиль . 
она собрать , обкатить , весь поверхность вращение пройти специальный обработка по технология , который до сей пора применяться в основной в оборонный комплекс . 
специальный металлокерамический пленка покрывать тереть поверхность , снижать трение до чрезвычайно малый значение . 
точно так же обрабатывать подшипник установка . 
поэтому никакой обслуживание , как ни странный , вообще не требоваться . 
монтировать , ввести в эксплуатация , и система начинать работать без человеческий участие . 
единственный , за что нужный следить , это натяжение трос , крепить мачта ветряк . 
под действие температура их длина меняться . 
значит , лето нужный подтянуть , зима -  отпустить . 
ничто сложный тут нет . 
назначить гарантировать изготовитель ресурс бесперебойный работа наш установка 40 тысяча час ( десять год эксплуатация ) , хотя мы рассчитывать , что на самый дело срок работа гораздо высокий . 
о гарантийный и послегарантийный обслуживание все же следовать сказать подробно . 
часто случаться , что , если какой-либо товар приобретать через посредник , потребитель приходиться довольно долго ждать поставка запасной часть , прибытие специалист и так далее . 
у мы ситуация простой . 
поскольку претензия к качество очень мало ( тот , что возникать , связать с ошибка при самостоятельный монтаж ) , мы иметь возможность оперативно выезжать в любой точка страна для исправление недостаток . 
но хороший все , когда наш специалист монтировать установка сам . 
тогда и ездить больше не приходиться . 
где стоять ветряк ? 
когда специалист СКБ " атик " начинать свой разработка , предполагать , что ветроустановка прежде все быть снабжать энергия навигационный , метеорологический , радиорелейный и другой автономный станция , расположенный в удаленный от населить пункт район . 
но очень скоро стать поступать заказ от руководитель территория , озабоченный проблема свой избиратель . 
в Салехард , например , недавно закупить два установка для снабжение электричество удаленный поселок . 
а еще через какой-то время клиент СКБ начать становиться частный гражданин , и количество такой заказ постоянно увеличиваться . 
несколько год назад на окраина Новосибирск человек выделить участок для индивидуальный застройка . 
вырасти поселок , однако разрешение на подключение электричество и водопровод застройщик не дать до сей пора . 
то ли по причина изношенность оборудование , то ли по какой-то иной . 
житель быть вынудить искать выход самостоятельно . 
большинство установить дизельный генератор . 
но какой бы современный они ни быть , недостаток все равный очевидный - шум , выхлоп , да и топливо все дорожать . 
о надежность при непрерывный работа тоже говорить приходиться с большой осторожность . 
один из житель обратиться в СКБ " атик " . 
специалист монтировать на его участок ветроустановка . 
произойти это два год назад , и за пройти время никакой претензия от потребитель не поступать . 
разуметься , разместить ветрогенератор можно не на всякий участок . 
отчуждать площадь составлять 70 м2 и дачный 6 сотка тут маловато . 
то быть цветы вокруг мачта сажать , конечно , получиться , а  дерево уже нет  . 
но и для такой случай существовать приемлемый технический решение . 
монтировать установка можно непосредственно на крыша , хотя подобный схема нужный предусмотреть заранее . 
генератор крепить на специальный стальной ферма , который являться элемент конструкция строение . 
кстати , дальновидный клиент сейчас так и поступать , ставить соответствующий задача архитектор свой дом . 
заказчик из Башкирия желать обеспечить независимый энергоснабжение охотничий домик . 
вэу 2000 , монтировать в комплекс с солнечный панель , этот независимость дать . 
а вскоре заказчик вновь обратиться к изготовитель , просить делать то же самый на его дача , который он строить на рублевский шоссе . 
поймать малый ветер . 
ураган , подобный тропический , в наш страна , к счастье , случаться крайне редко . 
повторяемость малый ветер на больший часть территория Россия гораздо высокий , чем большой . 
поэтому задача специалист СКБ стать создание такой агрегат , который мочь бы максимально использовать малый ветер . 
подобрать они ! 
и отдать потребитель . 
основа любой ветроустановка - ее " крыло " , ветряк . 
от то , с какой скорость ветер он начать раскручиваться , зависеть все остальной . 
на ветрополигон под Истра установить ветрогенератор один из ведущий в этот область американский фирма - производитель . 
хороший машина , надежный , ничто не сказать . 
но не работать она на малый подмосковный ветер ! 
не для тот условие проектировать ! 
хотя в паспорт и записать , что выработка энергия начинаться при ветер 3 метр в секунда , реально это происходить только с 5 м/с . 
почему ? 
да потому , что лопасть ветряк закрепить жестко , угол атака не меняться , не позволять уловить малый ветер . 
соответственно и суммарный выработка энергия низкий . 
генератор СКБ " атик " запускать при скорость ветер всего 2,5 м/с , а с 3 м/с энергия уже поступать в сеть . 
чтобы добиться такой результат , быть разработать и создать оригинальный центробежно аэродинамический регулятор . 
пока ветер нет , лопасть развернуть в положение максимальный пусковой режим . 
чтобы , образно говорить , они мочь начать движение от дуновение крыло бабочка . 
как только ротор трогаться с место и начать раскручиваться , регулятор устанавливать лопасть под рабочий угол . 
в этот момент происходить резкий увеличение скорость вращение и начинаться отдача энергия . 
а когда сила ветер достигать штормовой величина , регулятор переводить лопасть в отрицательный угол , обеспечивать торможение . 
вообще , свой ветрогенератор конструктор гордиться не случайно . 
этот ноу-хау предприятие , аналог который у конкурент нет . 
он весь , целиком - корпус , обтекатель винт и лопасть - изготовить из композиционный материал - стеклоуглепластик . 
при малый масса - высокий прочность и износоустойчивость . 
материал обладать повысить ресурс , у он нет усталостный разрушение . 
успех закономерный , поскольку в создание установка принимать участие выдающийся отечественный специалист . 
следующий оригинальный составляющая установка - электронный блок управление . 
он следить за то , чтобы система не испытывать перегрузка , обеспечивать подзарядка аккумуляторный батарея , переключение на режим использование солнечный батарея , направлять излишек электроэнергия в теплоэлектронагреватель для накопление тепло . 
вообще , этот блок позволять собрать установка , равно приспособить для использование любой доступный потребитель источник энергия : как ветрогенератор , солнечный батарея , так и дизельный генератор и централизовать электроснабжение . 
все зависеть только от желание потребитель . 
и тут мы подходить еще к один важный момент . 
на что хватать энергия ? 
клиент СКБ " атик " достаточно часто задавать вопрос : а нет ли ветроустановка мощный , чем 2 квт ? 
" а зачем ? " - спрашивать разработчик . 
покупатель начинать перечислять , какой прибор он собираться использовать в загородный дом жилой площадь , например , 200 - 300 м2 . 
тогда изготовитель садиться вместе с клиент и считать . 
на освещение требоваться 10 - 15 лампа . 
естественно , нужный использовать современный , энергосберегающий , по 10 - 11 ватт . 
далее : холодильник , телевизор , компьютер , аудиоцентр , насос для подача вода и циркуляционный насос для система отопление . 
суммировать . 
оказываться , что потребность в энергия полностью покрывать . 
изготовитель объяснять : " мы продавать пользователь не абстрактный мощность установка , а конкретный возможность получать гарантировать количество электроэнергия . 
установка мочь заявлять и как 5-киловаттный , а энергия достаточно не дать . 
потому что не уметь подбирать малый ветер " . 
а в паспорт ВЭУ 2000 записать : при такой-то среднегодовой скорость ветер потребитель получать не менее 2100 квт-ч в год . 
это примерно 180 квт-ч в месяц . 
то быть даже в потенциально неблагоприятный ветровой район , какой являться Подмосковье , где не бывать тайфун с женский имя , обеспечивать уровень потребление не менее чем в просторный московский квартира . 
при условие , конечно , что у вы нет электроплита и пол с подогрев . 
подчеркнуть , что это лишь минимальный гарантировать уровень . 
собственно , возможность даже в Подмосковье жить в условие автономный снабжение с помощь комплекс ВЭУ 2000 давно доказать практически . 
надо сказать , что поначалу у специалист СКБ " атик " быть намерение пойти по путь готовый технический решение : приобрести импортный оборудование и приспособить к свой ветроустановка . 
однако расчет показать : дорогой . 
к то же не всегда конструктивно удачный и применимый в условие Россия . 
поэтому , чтобы делать надежный , дешевый энергоустановка , который можно серийно производить для конкретный потребитель , прийтись самостоятельно разрабатывать весь ветроагрегат , включая собственный генератор и электроника . 
так и рождаться этот машина . 
сравнение с американский установка тот же класс на Истринский полигон показать , что собственный технический решение позволить поднять реальный выработка энергия в полтора - два раз . 
при это российский установка весить почти вдвое мало . 
сегодня создатель энергоустановка работать только с отечественный производитель . 
она весь - продукт российский производство и российский технология , что позволить выйти на новый уровень не только технический решение , но и качество . 
оборонный комплекс страна до сей пора по много позиция не иметь в мир конкурент . 
установка весьма высоко оценить специалист за рубеж . 
среди клиент СКБ " атик " европейский страна , Мексика , США , ЮАР . 
кстати , в Мехико , куда быть поставить один из машина , она найти оригинальный применение . 
страховаться от обвальный отключение электричество , подобный нью-йоркский и московский , ВЭУ 2000 разместить на крыша небоскреб , чтобы обеспечить аварийный электроснабжение высотный лифт . 
Владимир Воронов . 
винный камень . 
когда Москва нечего сказать ближний сосед , в ход идти последний довод . 
все начаться 25 март , когда главный санитарный врач Россия Геннадий Онищенко предписать запретить ввоз в Россия вина из Грузия и Молдавия . 
в этот страна при производство виноматериал якобы использовать пестицид . 
затем Онищенко нанести новый удар : вечер 9 апрель он подписать очередной документ , требовать уже от весь импортер принять мера , направить на изъятие из оборот алкогольный продукция , ввезти в Россия из Республика Молдова и Грузия и изготовить на территория указанный государство . 
обратить внимание на дата и время : один послание издать в суббота , другой -  воскресный вечер . 
а затем запретить и " Боржоми " - опять в уик-энд . 
потрясающий чиновничий работоспособность : главный санитар страна работать без выходной , отражать винный агрессия , хотя обычно куда спокойно реагировать даже на вспышка инфекционный заболевание ! 
что санитар найти в вино ? 
Роспотребнадзор сообщить сначала о проверка 2659 образец алкогольный продукция из Молдавия , Грузия в 23 территориальный отделение ведомство . 
затем речь пойти уже о 4910 проба в 38 управление . 
впрочем , о что это мы  ? 
неужели непонятный , что главный санитар страна заботиться исключительно о наш с вы благо : винный продукция Грузия и Молдавия запретить , так как " отсутствовать информация о использовать при она производство пестицид " . 
вчитаться : вино нехороший не потому , что в оно уже найти конкретный гадость , а лишь потому , что " отсутствовать информация " . 
правда , гражданин . Онищенко оговориться , что " по данные Россельхознадзор при производство виноград в указать страна применяться пестицид " . 
это уже нечто : наш Россельхознадзор обладать куда более мощный оперативный - агентурный возможность в Грузия и Молдавия , чем СВР , ФСБ , ГРУ и космический разведка , вместе брать ! 
в следующий послание Онищенко стараться учесть прокол и на агентурный данные уже не ссылаться : анализ и только анализ . 
но при это официально главный санитар упомянуть только два свой территориальный управление : московский и Пермский , о другой - молчок . 
однако конкретика теперь много : в вино " обнаружить запретить пестицид ( ДДТ , алдрин , гептахлор , гексахлорциклогексан ) , относиться к группа так называть стойкий органический загрязнение . " 
да и вообще выявить " несоответствие гигиенический норматив , а также органолептический и физико-химический показатель " . 
такой богатый набор несколько удивлять - многовато что-то : для нормальный запрет и один ДДТ достаточно , без всякий там гептахлор и растекание по древо органолептика . 
да и вообще странный : любой разбираться в виноделие понять , что не мочь быть такой идентичность анализ грузинский и молдавский вино . 
в разный условие он производить , совершенно разный человек , разный лоза , разный почва , разный удобрение - все должен различаться . 
а все выглядеть так , словно один и тот же человек из один пакетик сыпать в бутылка ДДТ . 
сразу настораживать изначальный выборочность проверка ( если они вообще в реальность быть ) . 
отчего-то брать проба только грузинский и молдавский вино . 
поздно , правда , поправиться : мы , мол , проверять продукция и " другой страна " . 
да вот только ни раз не быть уточнить , какой именно и каков же результат . 
как-то не слишком вериться , что один лишь молдавский - грузинский образец сплошь пичкать всякий гадость , а дешевый чилийский - аргентинский - французский - болгарский вино , много из который разливаться уже в Россия , - чистый . 
бросаться в глаз и другой : говорить о молдавский вино и коньяк , но при это ни слово о алкогольный продукция из Приднестровье ! 
но ведь приднестровский коньяк и прочий виноматериал производить совершенно из тот же сырье , точно по тот же технология , совершенно в такой же условие , человек совершенно тот же квалификация , да и ввозить они в Россия , как правило , тот же фирма , что заниматься ввоз из Молдавия . 
это , так сказать , к вопрос о органолептика и химия . 
и , главное , ведь формально - юридически Приднестровье - тот же Молдавия , к оно тот же санкция должен применяться . 
однако на приднестровский продукция они никой образ не распространяться . 
интересный , с что бы это произвести в Тирасполь вино кардинально чистый и хороший то , что делать на другой берег Днестр ? ! 
особенно с учет то , что в Молдавия хотя бы быть государственный контроль за соблюдение санитарный - гигиенический норма , а в Приднестровье - контроль просто отсутствовать как класс . 
аналогичный вопрос мочь возникнуть и применительно к абхазский продукция - " Лыхны " , " Апсны " , " Псоу " и прочий . 
и уж совсем непатриотичный быть бы вопрошать о отечественный вино , краснодарский или ставропольский с ростовский . 
хотя , к слово , директор департамент информация национальный союз участник алкогольный рынок Вадим Дробиз в один из интервью заявить : по данные эксперт , " вредный примесь в молдавский и грузинский вино значительно мало , чем это хотеться бы накладывать запрет чиновник " . 
он же привести такой любопытный факт . 
сейчас самый строгий алкогольный инспекция считать тот , что в Татария , который в прошлый год забраковать 300 тысяча бутылка красный вино , из который 72 процент прийтись на доля российский производитель ! 
на фронт и полигон фитосанитария . 
истинный подоплека запрет , разуметься , очевидный : винный эмбарго - не более чем средство политический давление Москва на Тбилиси и Кишинев . 
Молдавия уже давно именовать настоящий полигон отработка кремлевский экономический оружие . 
едва ли не каждый очередной виток конфронтация вокруг Приднестровье столь же автоматически вызывать реакция - либо Минсельхоз , либо " Газпром " , либо Роспотребнадзор . 
к пример , в март прошлый год состояться выборы в молдавский парламент , к который быть приковать внимание Кремль . 
и потому , когда молдавский власть выдворить из страна несколько группа некий " наблюдатель " из Россия , быть скандал . 
18 февраль 2005-й Госдума обратиться к родимый правительство с требование дать " асимметричный ответ " : запретить импорт молдавский алкоголь и сигарета , повысить цена на поставлять молдаванин энергоноситель и резко ужесточить правило въезд в Россия гражданин Молдавия . 
в общий , полный ассортимент и без всякий экивок на пестицид . 
но до выборы 6 март резкий телодвижение Москва не делать . 
а вот затем начаться : 11 март молдавский власть арестовывать Валерий Пасат , гражданин Молдавия , советник глава правление РАО " еэс Россия " ( а также экс-министр оборона и экс-шеф госбезопасность республика ) . 
ни за один собственный гражданин российский посольство так никогда не вступаться , как за молдавский гражданин Пасат ! 
18 март Пасат официально предъявить обвинение в ряд махинация , в тот же день Россельхознадзор неожиданно вводить запрет на экспорт из Молдавия говядина , свинина , баранина , мясо птица и мясной субпродукт . 
официальный версия : Кишинев , мол , заниматься реэкспорт этот продукция , да еще и нарушать какой-то норма . 
весь это на фон дежурный заклинание на предмет Приднестровье . 
14 май дело Пасат передавать в суд вопреки окрик из Москва . 
и тогда 16 май все тот же Россельхознадзор запрещать ввоз из Молдавия уже продукт растениеводство . 
следующий вспышка торговый война совпадать ( опять же совершенно случайно ) с очередной серия обострение в Приднестровье . 
в сентябрь 2005-й федеральный таможенный служба Россия прекратить выдача акцизный марка импортер алкогольный продукция из Молдавия . 
ввоз вино парализовать : ни один бутылка не мочь быть допустить в продажа без такой марка . 
версия нехватка акцизный марка опровергнуть тогда весь экспортер иностранный алкогольный продукция : они " не хватить " только для молдавский вина . 
аналитик единодушно сойтись в мнение : налицо пример явный давление Москва на Кишинев в политический цель . 
поговаривать еще и о ввод в действие некий " план мероприятие по сохранение российский влияние в Республика Молдова " , подготовить в администрация президент . 
согласно публикация отечественный сми ( в частность , " Коммерсант " ) , в документ предусмотреть осуществление " эффективный торгово-экономический , политический и гуманитарный давление на официальный Кишинев по наиболее чувствительный точка " . 
и " частичный блокирование экспорт молдавский товар в Россия ( под вид " технический препятствие " в сфера таможенный оформление , через ужесточение проверка сертификат качество и сертификат страна происхождение , санитарный контроль и др. . ) " . 
хронология кремлевский торговый атака против Грузия также выстраиваться легко , укладываться в стандартный набор : Южный Осетия , Абхазия , газовый проблема , сближение Тбилиси с США и резкий неприятие Кремль лично Михаил Саакашвили . 
просто в отличие от Молдавия , предпочитать больший часть вести дело относительно тихо , на грузинский фронт баталия эмоциональный , да и на политический подоплека торговый война Тбилиси указывать без экивок . 
и нервно , то самый как бы признавать , что удар Москва достичь цель . 
из недавний акция можно вспомянуть , как 19 декабрь 2005-й Россельхознадзор ввести эмбарго на поставка из Грузия в Россия продукция растениеводство . 
официальный формулировка , как водиться , стандартный : неоднократный нарушение международный и российский требование при оформление фитосанитарный сертификат . 
запрет опять же никой образ не распространяться на аналогичный продукция Абхазия и Южный Осетия , хотя , как там оформлять пресловутый фитосанитарный сертификат и соблюдать элементарный санитарный норма , можно себя представить . 
нынешний алкогольный удар тоже быть предсказуемый , когда 24 март Тбилиси выразить пылкий протест по повод идея вхождение Южный Осетия в Россия . 
между прочее , тот же способ выкручивание рука успешно применить и против Сухуми в 2004-й . 
когда итог президентский выборы в Абхазия не устроить Кремль , по " санитарный " мотив быть тут же ввести запрет на ввоз в Россия абхазский мандарин - единственный , по суть , источник доход для казна республика . 
запрет снять , когда в Сухуми пойти на попятный . 
хотя в пресловутый фитосанитарный план , как водиться , не измениться ровный счет ничто . 
да ведь и на украинский фронт то же самый , хотя и масштабный , один газовый война что стоить . 
только параллельно она вести и другой : 30 декабрь 2005-й ввести запрет на ввоз в Россия продукция животноводство , проходить транзит через Украина . 
1 январь 2006-й ввести ограничение на ввоз уже весь вид сырой мясной полуфабрикат . 
20 январь Минсельхоз объявить о запрет на поставка уже весь вид продукция животноводство с Украина , в тот число молокопродукт . 
скандал зайти так далеко , что 27 январь по этот повод высказаться премьер Фрадков : " запрет на ввоз в Россия мясной и молочный продукт с Украина не связать ни с какой политика . 
это не рычаг выяснение торгово-экономический или , не дать бог , политический отношение , это фитосанитарный требование " 
чернобыльский лучок . 
правда , весь этот " фитосанитарный требование " вдруг прекращать работать , когда речь идти о экспорт в Россия белорусский продукт . 
колоссальный доля который , между прочее , произвести в зона радиоактивный заражение - в белорусский сектор чернобыльский зона ! 
мало то , что это не слишком большой секрет , Александр Лукашенко лично пропагандировать чернобыльский продукт на телеэкран . 
и никто не скрывать , что почти весь она идти именно на экспорт в Россия , в основной на московский рынок . 
например , к мы экспортировать вырастить в заразить зона лук , зеленый горошек , а также сливочный масло , твердый сыр , молочный консервы и мясной деликатес , произвести все там же . 
и ведь , повториться , Минск это даже не скрывать , с гордость заявлять : мы , мол , уметь произвести в зона " нормативно чистый " мясо и овощ . 
на полный серьез белорусский чиновник уверять , что найти способ обработка почва , когда " стронций и цезий не переходить в продукция , поэтому она вполне соответствовать санитарный требование Минздрав Белоруссия " . 
правда , белорусский производитель ни на какой маркировка не указывать , что тот или иной товар иметь " чернобыльский " происхождение . 
насколько безопасный тот продукт ? 
решать сам : в молоко , произвести там , фиксировать превышение норма стронций в два раз . 
а в вырастить , к пример , в хозяйство Мозырский район рапс уровень содержание стронций превысить допустимый в три раз . 
вот только главный специалист один из комплекс , сдать этот рапс на анализ , уволить . 
интересный ? 
пить молдавский вино - вредный , а кушать продукт из Чернобыль безопасный ! 
кстати , по этот повод главный санитар Россия не произнести еще ни слово . 
а пока мы убеждать ( правда , неофициально ) , что не пить молдавский и грузинский вино - это еще и патриотичный . 
напоминать , как американский виноторговец объявить бойкот советский водка после история с сбить южнокорейский " Боинг " : тогда водка демонстративно выливать на земля перед телекамера . 
или еще на память казус 2003-й , когда американец бойкотировать уже французский вино в знак протест против антиамериканский позиция Франция . 
только радетель " патриотический " подход умалчивать о главное . 
в весь этот случай речь идти не о санкция , официально вводить правительство , водка и вино выливать исключительно частный виноторговец - по свой инициатива . 
и выливать они свой товар , купить за свой деньги , а понести они убыток - их сознательный выбор . 
рядовой потребитель при это не терять ровный счет ничто . 
в отличие от наш . 
нельзя сказать , что этот торговый война - нечто из ряд вон выходить . 
правда , масштаб применение этот оружие в эра Путин несоизмеримо большой , чем раньше . 
видимо , это и быть тот самый последний довод , ибо Москва больше нечего сказать ближний сосед , можно только перекрыть газовый кран и разбить бутылка . 
все возраст покорный . 
Борис РУДЕНКО . 
когда спрашивать о чей-то возраст , часто все иметь в вид , сколько человек год . 
но случаться , ответ звучать примерно так : " молодой еще " . 
или : " старый уже " . 
вывод о молодость или старость объективный далеко не всегда . 
для дошкольник , например , и двадцатилетний - " дядя " , а бодрый долгожитель любой новоиспеченный пенсионерка казаться девушка . 
но все же кто следовать считать юноша , взрослый , старик ? 
как определять граница этот самый " еще " и " уже " ? 
когда уходить детство ? 
деление жизнь человек на возрастной период начаться с незапамятный время . 
ребенок превращаться в взрослый , полноправный член племя , пройти через ритуал инициация , зачастую довольно суровый . 
и в наш день у некоторый африканский народность сохраняться закон , согласно который мальчик становиться взрослый лишь после то , как целый месяц прожить в лес в полный одиночество . 
ну а тот , кто уже не в сила держать копье или каменный топор , переходить в категория старейшина . 
по мера усложнение общество , развитие общественный отношение возрастной категория становиться много . 
вспомянуть , например , что в Россия человек до 7 год именовать младенец , до 14 именовать отрок , до 21 именовать юноша , до 28 именовать возмужалый , до 35 именовать муж , до 49 именовать середовой , до 56 именовать пожилой , а далее  старый и престарелый , то быть дожить до глубокий старость . 
заметить , что временный граница весь категория кратный семь . 
факт сам по себя чрезвычайно интересный , однако такой " семеричный счисление " возраст , в общий - то , вполне соответствовать граница физиологический и психологический перемена , происходить в организм по мера взросление . 
в Западный Сибирь старик мочь называться уже в 45 - 50 год . 
когда крестьянин женить старший сын , он считать себя " старик " и отделяться с " старуха " в отдельный помещение . 
и совсем не важный , что после это у они мочь рождаться еще 4 - 5 ребенок . 
как именно следовать называть человек в тот или иной период его жизнь , вопрос далеко не праздный . 
определение граница возрастной категория необходимый , прежде все , для формирование правило , по который государство строить отношение с свой гражданин . 
разрабатывать закон о защита детство или о социальный обслуживание гражданин пожилой возраст , необходимо четко знать , кто именно попадать под их юрисдикция . 
для медик , педагог , юрист едва ли не любой профессиональный действие начинаться с точный выяснение категория возраст свой пациент , подопечный и клиент . 
причем для каждый профессия этот категория мочь существенно различаться . 
вот какой деление ребенок по возрастной период принять в наш страна . 
младенчество - первый год жизнь ; преддошкольный детство - от 1 до 3 год ; дошкольный детство - от 3 до 7 год ; школьный возраст - от 7 до 17 - 18 год . 
кроме то , школьный возраст подразделять на младший школьный возраст - от 7 до 11 - 12 год , средний , или подростковый , - от 11 - 12 до 14 - 15 год и старший ( он же - возраст ранний юность ) - от 14 - 15 до 17 - 18 год . 
каждый возрастной период иметь свой особенность в физический и психический развитие ребенок , сообразно с который строить весь система учебный - воспитательный учреждение и медицинский обслуживание , разрабатывать метод педагогика . 
с точка зрение медик , детство кончаться несколько рано - в 16 год . 
именно в этот возраст пациент детский поликлиника переходить в взрослый медицинский учреждение . 
хотя в 16 год рост и формирование организм еще продолжаться , основной физиологический и анатомический показатель уже соответствовать взрослый состояние . 
кто считать молодой ? 
молодой , в смысл - молодежь . 
" этот песня запевать молодежь ! . . " 
кто же именно она запевать ? 
быть такой праздник в советский Союз - всемирный день молодежь . 
ввести он в честь основание в 1945 год всемирный федерация демократический молодежь , включать , по данные справочник тот время , 270 молодежный организация из 112 страна . 
по странный совпадение он отмечаться тогда же , когда праздновать и намного более популярный День милиция - 10 ноябрь . 
сам федерация уже нет , но праздник - то никто не отменять . 
так кто , кроме человек в погон , иметь моральный право сесть в этот день за праздничный стол и поднять бокал с газировка ? 
дискутировать о это немало . 
в Европа , США , Канада и Япония молодежь считать человек в возраст от 15 до 25 год . 
кстати , в древний Рим период детство кончаться для юноша именно в 15 год , когда он разрешать носить тога мужчина и вступать в брак . 
римский девушка везти мало : ребенок они именовать всего до 11 год . 
в страна Азия , Африка и Латинский Америка без различие пол молодежь считать тот , кто преодолеть возрастной рубеж 11 - 12 год . 
в Россия к этот категория вначале относить гражданин от 15 до 30 год , а затем от 14 до 28 , что соответствовать граница комсомольский возраст . 
сейчас единство в этот вопрос в Россия не существовать . 
региональный закон один субъект федерация причислять к молодежь лицо 14 - 30 год ,  другой , например Москва , -  от 14 до 25 год , а в некоторый случай  до 27 год . 
в этот возрастной граница осуществлять или готовить к осуществление программа государственный поддержка молодой , включать льготный кредитование на оплата обучение , различный адресный грант , персональный стипендия и так далее . 
прилагательное " молодой " использовать для юридический определение еще три категория гражданин . 
первый - молодой специалист . 
в СССР к они относить лицо , окончить очный отделение высший и средний специальный учебный заведение и обязанный не менее три год проработать на предприятие в соответствие с государственный распределение . 
учитывать то , что на дневной обучение в вуз принимать юноша и девушка до 28 год включительно , легкий подсчитать , что предельный возраст молодой специалист мочь достигать 36 - 37 год . 
в настоящий время этот норма не действовать , однако министр образование А. Фурсенко настаивать на ее возрождение для выпускник государственный , бесплатный высший учебный заведение . 
второй - молодой ученый . 
если вы работать в наука и вы не более 35 год , то вполне мочь рассчитывать на получение специальный молодежный грант на исследование . 
третий категория - молодой семья , иметь право на получение льготный кредит для покупка или строительство жилье . 
в их число попадать тот , кто не более 30 год и чей стаж брачный жизнь не превышать три год . 
сколько у мы  возраст ? 
вот два утверждение , который на первый взгляд мочь казаться парадоксальный . 
возраст отнюдь не всегда связать с то , сколько вы год . 
в всякий случай , связать не напрямую . 
один и тот же человек мочь быть обладатель сразу несколько возраст . 
на самый дело никакой парадокс тут нет . 
все зависеть от то , с какой точка зрение оценивать возраст : правовой , медицинский , психологический . 
привести лишь некоторый из использовать категория : хронологический возраст , призывной возраст , пенсионный возраст , пожилой возраст , престарелый возраст , трудоспособный возраст , брачный возраст , костный возраст , биологический возраст , дееспособный возраст . 
календарный возраст - тот , что указать в паспорт . 
с призывной и пенсионный возраст тоже все понятный : первый начинаться , когда по закон приходить время идти в армия ; второй начинаться , когда после труд праведный человек уходить на законный отдых . 
у мы женщина уходить на пенсия с 55 , мужчина  с 60 год , хотя в стареть Европа пенсия начинать выплачивать на пять год поздно , а впереди грясти увеличение пенсионный возраст до 67 год для мужчина и 62 для женщина . 
пожилой возраст : несколько сложный . 
значит , уже не молодой , но еще не старый . 
это сколько ? 
ответ давать правовой норма . 
в Россия пожилой возраст совпадать с пенсионный . 
то быть человек мочь по разный причина и не получать пенсия , но уже войти в категория тот , кто подпадать , например , под действие закон " о социальный обслуживание гражданин пожилой возраст и инвалид " . 
кстати , слово " старый " , " старик " в юридический документ вообще не использовать . 
да и не только в документ . 
вспомянуть хотя бы надпись в транспорт : " место для пожилой и инвалид " . 
зато слово " престарелый " быть . 
престарелый в Россия именовать тот , кто стукнуть 80 год и более . 
так что юридически оставаться пожилой можно достаточно долго , что весьма приятный . 
трудоспособный возраст ограничение по временный шкала ни вверх , ни вниз не иметь и зависеть только от личный возможность каждый . 
он начинаться , когда человек становиться способный к труд , и заканчиваться , когда такой способность утрачиваться . 
например , трудоспособный возраст самый юный актер , вроде Макколей Калкин , сыграть главный роль в несколько популярный фильм и стать миллионер задолго до получение удостоверение личность , наступать , когда они еще нет и 10 год . 
а у много выдающийся ученый он заканчиваться , когда они далеко за 80 год , фактически одновременно с жизнь . 
брачный возраст устанавливать закон государство . 
в Россия он равный 18 год , хотя в некоторый случай допускать он снижение до 16 год . 
принятый считать , что у южанин он низкий , чем на север , однако это не совсем верный . 
в ФРГ , к пример , каждый гражданин в 16 год получать удостоверение личность , а вместе с оно получать право ходить на дискотека и в кино до 12 ночь , а также жениться и выходить замуж . 
еще можно курить , не прятаться от полиция . 
непонятный только - зачем ? 
курить и вступать в брак дозволить - такой дело , как говорить , не хитрый , но вот дело серьезный - вождение автомашина или участие в выборы немец , как и россиянин , доверять только с 18 . 
костный возраст - сугубо медицинский термин . 
это система определение истинный возраст человек по состояние его кость . 
изменение в скелет происходить на протяжение весь жизнь - от процесс зарастание родничок на череп и прорезывание зуб до значительный снижение содержание кальций в кость в преклонный год . 
наибольший применение костный возраст находить в судебный - медицинский практика при идентификация останки . 
следовать заметить , что в медицина принять собственный деление на возрастной период . 
у взрослый человек они таков : юношеский ( от 18 до 21 год у мужчина и от 16 до 20 год у женщина ) ; зрелый ( от 21 до 60 год у мужчина и от 20 до 55 год у женщина ) ; пожилой ( от 55 - 60 до 75 год и у мужчина и у женщина ) ; старческий ( после 75 год ) . 
человек старший 90 год называться долгожитель . 
каждый из этот период характеризоваться вполне определенный процесс , происходить в организм : вначале расцвет , а потом угасание функция , нейроэндокринный перестройка , появление возрастной заболевание . 
биологический возраст наиболее сложный для определение и более все важный для каждый из мы . 
он показывать , в какой состояние находиться организм по сравнение с то , какой он должен быть в данный календарный , хронологический возраст . 
должен , но мочь и не совпадать , отличаться в тот или иной сторона на пять год и даже десять . 
тяжелый условие существование , лишение , а также неправильный образ жизнь способствовать ускоренный старение и увеличивать биологический возраст . 
и наоборот : рациональный , здоровый бытие существенно замедлять биологический часы человеческий организм . 
вот один из научный определение этот возраст . 
биологический возраст - интегральный характеристика состояние организм , отражать степень его биологический зрелость и соответствие средний групповой характеристика . 
биологический возраст индивид мочь заметно отличаться от возраст паспортный как в сторона опережение ( акселерация ) , так и отставание ( ретардация ) . 
в определенный степень показатель биологический возраст служить субъективный ощущение человек . 
если он чувствовать себя значительно молодо свой год , бодрый и работоспособный , можно почти не сомневаться , что так оно и быть . 
тестирование показать , что система его организм работать хорошо , чем у сверстник , и проработать , вероятно , долго . 
определение " истинный " возраст весьма важный : он показывать , что происходить с человек и что необходимый делать , чтобы предотвратить преждевременный старение . 
методика такой определение много , но , в сущность , весь они сводиться к тщательный исследование различный показатель здоровье и сравнение они с статистически усреднить . 
в английский клиника , например , такой услуга сегодня входить в разряд привычный . 
с помощь современный прибор у пациент измерять давление , содержание холестерин , вес , пропорция фигура , степень облысение , сила пожатие рука , наличие собственный зуб в рот , острота зрение , показатель дыхание , состояние кожа , гибкость сустав , обоняние , двигательный реакция и так далее . 
к это добавлять информация о образ жизнь , привычка , интерес , история болезнь родитель и близкий родственник . 
результат систематизировать компьютерный программа , устанавливать " точный " возраст человек . 
возраст и право . 
прожить человек год приносить не только новый впечатление от окружать мир . 
процесс взросление личность сопровождаться обретение право и обязанность перед общество , к который этот личность принадлежать . 
гражданский кодекс РФ по объем право и обязанность делить гражданин на три возрастной категория по степень правовой дееспособность : от 6 до 14 год , от 14 до 18 год и старший 18 год . 
первый категория мочь совершать мелкий бытовой сделка , вроде покупка конфета и мороженое , и даже зарабатывать , если этот процесс не требовать специальный регистрация или разрешение . 
однако материальный ответственность за этот деятельность нести родитель или опекун . 
после 14 год молодой человек получать право самостоятельно распоряжаться свой доход , осуществлять право автор создать он произведение интеллектуальный деятельность , становиться клиент банк . 
но и отвечать по совершить сделка он быть самостоятельно . 
возраст полный юридический дееспособность в Россия , как и в большинство страна , наступать с 18 год . 
с этот момент гражданин совершать любой юридический действие по собственный разумение , не сообразовывать они с мнение опекун . 
и , естественно , сам за все отвечать . 
впрочем , относительно возраст закон предусматривать два довольно интересный исключение . 
если молодой человек или девушка до 18 год вступать в брак ( на что тоже требоваться разрешение родитель и орган опека ) , то он или она в тот же момент обретать полный дееспособность и не лишаться она , даже если развестись уже на следующий день . 
еще один норма , уравнивать несовершеннолетний в право с взрослый , называться " эмансипация " . 
если несовершеннолетний достичь 16 год и работать по трудовой договор или контракт , то с согласие родитель и одобрение орган опека он признавать полностью дееспособный с весь вытекать последствие . 
после это он мочь даже создавать собственный фирма и предприятие . 
и отвечать за их деятельность тоже , естественно , сам . 
остаться упомянуть еще один правовой аспект , связать с возраст гражданин , - уголовный ответственность . 
но подробно говорить на этот тема прийтись достаточно долго . 
ограничиться лишь напоминание , что наступать она с 14 год , а о то , чтобы этот ответственность никогда не наступить , родитель нужный думать намного раньше … 
возраст и РЕКОРД . 
самый пожилой покорительница Эверест стать японский пенсионерка , совершить восхождение на пик Мир в возраст 63 год . 
спустя два год , в 65 год , она подняться на 8516 - метровый вершина Лотсе в Гималаи , четвертый по высота . 
ее соотечественник Дзюитиро Миура подняться на Эверест , когда он исполниться 70 год . 
вадим ДУБНОВ . 
второй попытка Кахи Бендукидзе . 
о особенность движение на Запад , о разновидность недемократия , о готовность продать Россия грузинский газопровод - с российский бизнесмен , который стать государственный министр Грузия , беседовать обозреватель " нв " Вадим ДУБНОВ . 
- в недавно опубликовать в наш журнал интервью Евгений Ясин вспоминать , какой ожидание быть в начало 2000-й , какой интересный идея иметься по банковский реформа , по вступление в ВТО . 
в тот число он заметить , как ярко в тот год раскрыться талант Кахи Бендукидзе . 
это я говорить не в качество комплимент просто мы знать , что тот ожидание завершиться , вы теперь в Грузия , и это - ваш второй попытка ? 
- я бы не сказать , что все кончиться одинаково плохо . 
не удаться существенно облегчить налоговый и учетный бремя для малый бизнес , зато удаться глубоко реформировать валютный регулирование . 
с 2007 год должен быть снять ограничение , и Россия получить один из самый свободный регулирование , хотя , конечно , и оно при желание тоже можно обратно зарегулировать . 
а если говорить по существо . 
я думать , в Россия сегодня оставаться совсем немного вид общественный деятельность в прямой смысл этот слово . 
в тот число и в бизнес . 
нельзя ставить дело зарабатывание деньги как абсолютный самоцель - невзирая ни на что . 
конечно , бизнес так устроить , что мочь делать деньги в любой условие . 
но в какой-то момент начинать понимать , что условие тоже кое-что означать . 
вот , сказать , человек , который зарабатывать деньги в время Шеварднадзе за счет свой политический связь , сегодня мочь продать свой бизнес , если захотеть , гораздо дорого , чем он стоить тогда . 
самый хороший пример - это наш крупный сотовый оператор " магтиком " . 
зять тогдашний президент Георгий Джохтаберидзе принадлежать около 49 процент , и этот его доля сегодня стоить , думать , раз в четыре дорого , чем три год назад . 
то быть хороший быть менее богатый в более богатый страна , чем более богатый в нищий . 
думать , для 99 процент человек это понятный . 
и , понятно , хорошо все быть еще более богатый в еще более богатый страна . 
и вот , если мы говорить о второй попытка , надо вспомянуть тогдашний РСПП , союз человек , уже состояться в бизнес , задуматься о то , как делать экономический среда более эффективный , прозрачный и свободный , что в целое делать бы страна гораздо богатый . 
мочь быть , в этот богатый страна кто-то из этот богатый человек стать бы не первый богач , а десятый . 
но в целое капитал в страна стать бы гораздо больше . 
" недемократия - это всегда эксперимент " . 
- а у вы у сам нет ощущение некоторый повторяемость ? 
тогда в Россия , как отчасти и в сегодняшний Грузия , много либеральный энтузиаст полагать , что экономический прорыв жесткий авторитарный стиль не помеха , а , напротив , помощник . 
- я не очень понимать . 
где у мы в Грузия питерский силовик ? 
- питерский силовик - это вторичный нюанс . 
я говорить о вертикаль власть , перед искушение строительство который в Грузия , казаться , тоже не устоять . 
- если вы иметь в вид то , что власть устроить некий единообразный способ , то это правильный построение государство . 
когда один министр думать и делать один образ , а весь правительство -  другой образ , это не очень хороший . 
я думать , в сегодняшний Россия в этот смысл много " свободомыслие " , чем в Грузия и даже в Америка . 
я , например , в Америка не слышать публичный и длиться дискуссия между министр и премьер-министр о ставка налог . 
- но ведь и сам этот правительство являться в достаточный степень продукт такой вертикаль . 
- понимать , вопрос в то , как этот вертикаль проходить . 
если она проходить через правительство , то это один . 
и совсем другой , если строить параллельный система власть . 
ведь именно там проходить этот вертикаль . 
и вот она уже пронизывать все и все . 
и исполнительный власть , и  законодательный , и бизнес , и судебный власть . 
- и что , в Грузия этот опасность нет ? 
- такой опасность быть везде . 
опасность возникать там , где весь этот построение не иметь четко формулировать цель . 
в Америка избрать президент проводить массовый назначение 12 с лишний тысяча человек , они весь работать на тот идея , который декларировать в тот или иной партийный программа , и идея пронизывать весь конструкция . 
но , во-первых , это система с обратный связь , во-вторых , она точно знать , что хотеть . 
вот , сказать , мы хотеть строить правоконсервативный государство и набирать человек исходить из этот расчет . 
а вот когда весь это принимать форма некий иезуитский орден , который непонятно что хотеть , непонятно что думать о перспектива страна и ее место в мир … 
вот в что проблема . 
а что до вертикаль , я вы уверять : в Ватикан вертикаль власть чистый , чем в Россия . 
просто в Ватикан формальный вертикаль власть и быть главное , а в Россия - быть вертикаль власть , а быть и более мощный властвовать вертикаль . 
- а в Грузия ? 
я  как раз о тот самый параллелизм власть . 
после грузинский революция много ожидать другой модель . 
- кстати , старый модель быть формально значительно менее централизовать . 
безусловно , президентский республика - это переходный модель . 
когда я первый раз видеть Саакашвили - он приехать в Москва с первый зарубежный визит , - он о это так и говорить : этот модель для то и предназначить , чтобы преодолеть целый ряд проблема . 
но быть один очень важный вещь . 
нельзя одновременно быть часть то , что мы называть западный мир , и строить недемократия , сказать так . 
то быть желание Грузия стать часть Запад гораздо больше , чем чей-то возможный желание отдалиться от демократия . 
мы не мочь себя позволить даже помыслить о самоизоляция , о что , к сожаление , задумываться вслух много мой знакомый в Россия . 
Россия , мол , это такой отдельный цивилизация , Запад она не указ , демократия у она свой и особенный , соборный и так далее . 
и это питательный среда для то , чтобы заодно строить и другой модель управление . 
и плюс этот проклятый нефтегазовый богатство . 
это вообще беда рентный экономика . 
только два нефтегазовый страна удаться в полный мера сохранить демократический строй - Норвегия и Канада . 
- люфт в ваш система несовместимость не вмещать в себя какой-то полудемократический вариант ? 
- здесь , как у Булгаков , быть демократия , и быть недемократия . 
либо осетрина , либо она кушать нельзя . 
другой дело , недемократия мочь быть разный . 
быть Сталин , быть Пол Пот . 
быть Уго Чавес . 
Уго Чавес по сравнение с Пол Пот просто гуманист и либерал , даже , я бы сказать , либертарианец . 
я все тянуть сегодня на русский классика , и можно сказать : весь демократия похожий друг на друг , а недемократия очень разный . 
недемократия - это всегда такой эксперимент . 
всегда за счет что-то . 
в один случай за счет то , что у ты быть нефть , а в другой - за счет то , что ты просто наплевать на собственный народ . 
окно рост . 
- я не согласный ни по повод Украина , ни по повод Грузия . 
это формироваться демократия . 
это процесс , который мочь занять очень много время . 
нигде не удаться создать демократия полностью и сразу . 
- почему же ? 
Эстония ? 
и демократия , и реформа . 
- нет , извинить , в Эстония быть опыт строительство демократия . 
- ну , европейский демократия 30-й год - это не совсем то , о что мы говорить , а , во-вторых , Литва восстанавливаться точно так же , но эстонский результат у она не получиться . 
- март Лаар , отец " эстонский чудо " , несомненно , великий человек . 
да , эстонец не побояться очень жестко реформировать страна . 
и , конечно , литовец выбрать более мягкий путь и такой результат не добиться . 
и эстонский экономический результат оказать влияние на весь остальной проблема . 
лаар - он недавно быть у я в гость , я рассказывать интересный социологический результат . 
у человек разный этнический происхождение спрашивать , готовый ли они с оружие в рука защищать Эстония . 
можно себя представить такой опрос в Латвия . 
латыш и русский дать бы наверняка радикально разный ответ . 
а в Эстония " да " сказать 75 процент эстонец и 68 процент русский . 
да , пример Эстония можно считать идеальный . 
это страна номер один в Европа , и по темп рост , и по глубина реформа . 
но все равный и Эстония - это становиться на нога демократия , хотя и обогнать мы намного . 
- вопрос в степень отставание или в траектория сам дистанция ? 
- а вот тут и вставать вопрос о то , что , собственно , хотеться . 
и в этот смысл , я казаться , у Грузия шанс много , чем у Украина , пусть не обидеться на я мой украинский друг . 
у Украина оставаться мифологема самодостаточность - быть вместе с Россия , быть без Россия и так далее . 
а у мы выбор намного узкий : либо Грузия не быть , либо она быть часть Запад . 
а если быть часть Запад , то вариант оставаться немного . 
малейший отклонение от курс на свободный экономика - это отказ от экономический рост . 
у мы нет возможность экспериментировать . 
в Россия с ее источник рост можно . 
давать , мол , пробовать огосударствить промышленность . 
это для Россия очень плохой , но жить можно . 
как в Венесуэла , где экономика за 20 год падать на 30 процент , и ничего , жить . 
- макроэкономический показатель у Грузия такой , будто она тоже добывать газ . 
бюджет расти в три раз , стабфонд в нацбанк уже почти в пол миллиард доллар , ВВП пухнуть . 
но ведь , если разобраться , то источник рост не очень рыночный . 
ну , налоговый администрирование . 
- но учесть , что налоговый администрирование происходить на фон резкий сокращение налог , отмена некоторый из они вообще . 
- хороший . 
налоговый администрирование и ряд очень драматичный приватизационный эпизод . 
пока все . 
- нет , приватизация - это копейка . 
10 процент бюджетный доход . 
нет , это хороший , конечно , но это же не самоцель . 
продавать дорого надо для то , чтобы сам покупатель быть экономически эффективный . 
- как раз по этот повод и иметься вопрос . 
" чиатурамарганец " , который так и не быть продать российский " Евразхолдинг " . 
очень странный история . 
- ну почему ? 
" евразхолдинг " с Абрамов прийти , платить 20 миллион залог , подписать договор , потом у они появиться возможность купить завод на Украина у Пинчук , который надо быть избавляться от свой актив , накопить в качество зять Кучма . 
платить и там 25 миллион аванс . 
и что получиться ? 
Тимошенко делать все , чтобы сделка не состояться , здесь за этот время они успеть отказаться , 20 миллион остаться в бюджет , " чиатурамарганец " быть продать в этот год . 
и я думать , в итог мы получить цена , который не получить тогда . 
нет , это не провал . 
в торговля на рынок всегда быть риск провал . 
ну , пойти вы на базар за сыр , не сойтись в цена . 
провал ? 
- а реконструкция аэропорт , в конкурс на который победить компания , который в итог оказаться несостоятельный ? 
- я не мочь никак с вы согласиться . 
прийти турецкий компания , не очень большой и не маленький . 
опыт строительство и управление аэропорт у она иметься . 
тот из ваш читатель , который бывать в Анталия , пользоваться как раз их терминал . 
проект все понравиться , они выиграть , а потом начаться : через неделя принести финансовый гарантия , потом  еще через неделя . 
я думать , у они быть ощущение , что мы побояться с они разрыть отношение из-за боязнь скандал . 
но мы , конечно же , разрыть с они отношение , передать этот дело другой компания . 
- ну , не вериться , что весь дело в чей-то головотяпство , в такой удивительный невезение . 
почему вообще вести переговоры с несостоятельный фирма ? 
- она не являться несостоятельный , просто она не мочь подтвердить , что без задержка финансировать строительство . 
я даже не очень понимать , в что проблема . 
ведь к конец этот год аэропорт быть строить . 
можно быть делать вид , что ничто не случиться , терпеть , пока они год быть аккумулировать деньги , и проект бы занять три год вместо год , на который мы рассчитывать . 
и они на это рассчитывать , как и " Евразхолдинг " , - документ подписать , куда мы деться . 
агент Кремль и Сорос . 
- а вообще насколько в условие недостроенный демократия можно проводить честный тендер ? 
- я бы не сказать , что это так вязать . 
честный тендер можно проводить даже в условие полный отсутствие демократия . 
а что до источник рост , то в Грузия рентный рост не быть , слава бог . 
понимать , про источник рост вообще принятый сочинять миф . 
вот , мол , Япония - как она развиваться , у она же нефть нет , руда нет . 
ах да , они же американец помогать . 
или швейцарец - у они банк . 
понимать , источник рост - в сам система экономика . 
- после революция пройти два год . 
этот система меняться ? 
бизнес от политика как-то отделяться ? 
- это хороший вопрос . 
знать , хороший все вы сам поэкспериментировать - брать да и открыть дело в Грузия . 
я думать , что создать бизнес быть простой , чем два год назад . 
хотя , конечно , налог прийтись платить больше , потому что тогда они вообще не платить . 
давать тысяча доллар налоговый инспектор , и на это все кончаться . 
- но бизнес все равный платить , только другой человек . 
- кто ? 
- да хотя бы на таможня . 
- но почему в такой случай таможенный доход вырасти в восемь раз ? 
понять , я не защищать мы . 
но ведь что измениться ? 
раньше за взятка бизнесмен что-то получать . 
либо не платить налог , либо  еще что-нибудь . 
имущество , сказать , получать по дешевка . 
спрашивать : сейчас , если имущество покупать по более высокий цена ( в много десяток раз ) , если поступление в бюджет в пять раз большой , то за что этот человек платить такой же взятка ? 
мы знать , что быть факт коррупция . 
и в таможня , и в налоговый служба . 
быть человек , который мочь выйти на свет , но не выходить , быть тот , кто мигрировать туда - сюда . 
но арифметика таков , что коррупция становиться мало . 
почему расти цена на имущество ? 
почему сельскохозяйственный земля вырасти в цена в 20 раз ? 
мой знакомый владеть завод по производство минеральный вода . 
в 2003 год его грузовик останавливать на путь из Западный Грузия в Тбилиси в среднее 53 раз . 
доллар сто - двести как минимум в сумма и пара час лишний время . 
и это еще хороший вариант - доехать , ничто не отнять . 
а представить себя крестьянин , который вырастить урожай и везти он на продажа . 
рыночный экономика в то и состоять , что плод твой труд должен быть защитить . 
сегодняшний проблема скорее в другой - некомпетентный чиновник бояться брать взятка и не мочь решать вопрос . 
раньше можно быть дать взятка , а теперь надо пройти ряд процедура , и , возможно , безуспешно . 
это быть . 
и , понятно , бизнес жаловаться , а когда человек жаловаться , можно говорить все , что говорить угодный . 
говорить с оппозиция , с интеллигенция , спросить про я , и вы рассказать . 
я , мол , приехать сюда делать много деньги . 
я купить 55-й средний школа , потому что в она учиться . 
черный море купить . 
что-то еще , не помнить уже . 
- агент Кремль . 
- да , агент Кремль . 
и одновременно Сорос . 
он недавно рассказать , он долго смеяться . 
труба и святыня . 
- а на самый дело , почему вы считать , что газопровод , проходить по Грузия , надо продавать Россия ? 
- да потому что последний событие доказать все , кроме идиот , что я быть прав . 
что вопрос не в то , кто принадлежать кусок железный труба , а в то , кто контролировать подача газ . 
газопровод - очень конкретный вещь . 
он стоить конкретный деньги . 
- ваш оппонент в Грузия говорить о то , что кроме этот конкретный цена быть еще и цена политический , за который и надо торговаться . 
- пусть так . 
давать торговаться . 
сколько ? 
двести миллиард ? 
триллион ? 
а говорить же другой - никогда , ни за какой деньги . 
я с свой студент проводить эксперимент , сейчас на вы пробовать . 
вы пиво любить ? 
- любить . 
- за какой деньги вы бы отказаться от пиво навсегда ? 
за сто миллион доллар бы отказаться ? 
- нет . 
- почему ? 
пиво для вы - святыня ? 
- потому что тот сумма , который я себя не представлять в осязать вид , обсуждать бессмысленный , а тот , который представлять , такой потеря не окупить . 
- через 20 год вы не быть , мочь быть , пиво пить просто по старость , из-за почка , а сейчас вы получить замена - мочь , сказать , путешествовать . 
когда угодно , куда угодно , как угодно . 
- ну да , поехать в Мюнхен и не быть пить пиво . 
- а что , я быть на Октоберфест и не пить пиво . 
- вы не любить пиво ? 
- не любить . 
и коньяк не любить . 
и вино . 
- эксперимент ваш порочить в корень . 
- нет , дело в то , что у газовый труба быть цена , за который от она можно отказаться . 
на самый дело вы не мочь отказаться за любой деньги только от то , что считать святой . 
сказать , нет человек , который бы согласиться за сумасшедший деньги отказаться от уважение к себя . 
- правда ? 
вы ведь работать с такой количество бизнесмен и чиновник . 
- нет , здесь другой - здесь просто меняться система ценность . 
так вот , а все остальной - труба , завод , порт , штаны - являться предмет торговля . 
- тот цена , который предлагать " Газпром " , вы устраивать ? 
- " газпром " пока ничто серьезно не предлагать . 
как-то сказать про 200 миллион . 
у мы не быть переговоры . 
но говорить , что невозможность продажа труба быть один из важный элемент политика , - глупость . 
бронза и нефть . 
вернуться к то , на что должен строиться нормальный государственный модель , - к обратный связь и к осмыслять мотивация . 
если рассматривать этот вопрос так , как вы предлагать - в динамика , с обратный связь становиться хороший или плохой ? 
- для то , чтобы обратный связь работать эффективно , нужный ответственный и долгоиграющий парламентский оппозиция . 
у мы она слишком слабый , карикатурный и несерьезный . 
я в наш действие замечать больше недостаток , чем они . 
- и у власть появляться соблазн бронзоветь . 
- такой соблазн быть всегда . 
но чем больше мы быть бронзоветь , тем сильный быть оппозиция . 
- опыт показывать , что скорее наоборот , и этот бронзовый рука оппозиция отлично давить . 
- так ведь дело в то , что нельзя один бронзовый рука давить оппозиция , а другой тянуть на Запад . 
да и экономика тоже встать . 
- тот же опыт показывать , что все-таки можно . 
и нет , как пора оказываться , ничто более вечный , чем переходный период . 
- нет , вы утрировать . 
- но вы ведь совсем недавно оттуда , где именно так и произойти . 
- ну что вы ! 
Россия перейти к полноценный демократия ! 
через десяток год , вот видеть . 
она просто очень медленно и очень заковыристо двигаться к демократия . 
как говорить еще один известный персонаж - шаг вперед , два шаг назад . 
- чувствовать соблазн заподозрить вы в некий детерминизм . 
вы исходить из то , что демократия исторически неизбежный ? 
- нет , я исходить из то , что демократия - единственный равновесный устройство общество . 
весь остальной устройство на что-то должен держаться . 
нужный какой-то источник подпитка . 
можно продавать нефть или получать от дядя деньги . 
но , как сказать Авраам Линкольн , можно обманывать часть народ всегда , можно обманывать весь народ какой-то время , но нельзя обманывать весь народ весь время . 
это не детерминизм . 
знание , что весь мы умереть , - это детерминизм ? 
- это биологический факт . 
- а это политический факт . 
если нет подпитка , общество рано или поздно , после много пертурбация все-таки самоурегулироваться в форма демократия . 
- а если с этот подпитка проблема в ближайший время не наблюдать ? 
- нет , на то они нефть и газ , чтобы когда-нибудь заканчиваться . 
и цена мочь падать . 
что они быть делать ? 
- революция необязательно выглядеть по-грузински или по-украински . 
- кроме грузинский революция быть и русский . 
больший часть , между прочее , бескровный . 
что февральский , что октябрьский , что август - 91 . 
но ведь необязательно должен быть революция . 
революция происходить там , где режим держаться на какой-то идеология . 
из-за отсутствие в Россия у кто бы то ни быть какой-либо идеология переходный время мочь оказаться более плавный . 
- но быть же еще один вещь . 
мотивация независимость - тоже как идея . 
ведь именно этот импульс , пусть и с разный степень успешность , использовать почти все для реформа - и экономический , и политический . 
и там , где у грузин и украинец быть этот мотивация , в Россия - чувство обида и реванш . 
ваш же российский , а не грузинский друг говорить о самоизоляция . 
- это тяжелый случай , безусловно . 
но такой чувство тоже в какой-то степень подпитывать из тот же источник . 
в 90-й про реванш не очень думать . 
в тот жирный часть тело , который сегодня думать про реванш , думать про то , как выжить , как делать так , чтобы инфляция не быть 1000 процент , как реформа делать . 
вопрос не в то , мочь ли Россия двигаться к демократия , когда цена на нефть падать . 
а как быть строить цикл . 
падать цена на нефть , через несколько год быть много демократия . 
я уверенный в то , что падение цена на нефть делать невозможный тот общественно-экономический модель , который сегодня существовать . 
от она хотя бы частично прийтись отказаться . 
надо быть что-то делать . 
если у вы нет бензин , вы не мочь ехать . 
- но я мочь начать нервничать . 
давить на весь кнопка без разбор . 
- возможный . 
но в целое российский реформа всегда быть часть нефтяной цикл . 
часть гайдаровский реформа на самый дело продолжаться даже сегодня . 
реформа в 85-й год быть неизбежность . 
все накрыться . 
91-й - продолжение тот же цикл , это такой " горбачевоельцин " . 
но ведь мочь прийти к власть не Горбачев , а , сказать , Романов . 
что-то произойти бы существенный , но по-другому . 
да это очень ситуативный вопрос . 
цена на нефть падать - кто в этот время быть у власть , кто быть принимать решение ? 
о что они быть думать , что хотеть , к что стремиться ? 
для мы , повторять , ответ очевидный . 
только на Запад . 
это такой фактор , который мы ограничивать с весь сторона . 
Владимир Кузьмищев . 
бег по круг . 
как мы спасать от повышение цена . 
не так давно я с большой интерес знакомиться с школьный учебник биология . 
там сначала , наверное , страница на тридцать следовать трактат о то , что Дарвин с его теория естественный отбор быть неправ . 
этот резкий смена идеология с передергивание факт я не по душа , как и любой попытка перейти граница между церковь и государство . 
на чей бы сторона я ни быть . 
с один сторона , эволюционист мочь объяснить , почему насекомое - самый многочисленный группа живой организм на Земля , а сторонник божественный шестидневка ничто определенный по повод чрезмерный любовь творец к клещ и таракан сказать не мочь . 
с другой сторона , сталкиваться с отсутствие эволюция в наш экономика , с ее унылый ходьба по круг , каждый раз убеждаться , что без божий кара здесь не обойтись . 
просто брать из наш карман . 
каждый год в начало осень разыгрывать очередной скучный фарс , в который правительство бездарно играть роль благодетель . 
речь , конечно же , идти о очередной заморозка до новый год цена на бензин . 
после длительный новогодний пьянка они разморозить , к август повысить процент на тридцать , потом опять собрать бензиновый король , о что-то с они толковать за закрыть для сми дверь , к народ выйти Греф и сказать , что удаться договориться о заморозка цена до первый январь . 
хотя следующий год выборный и в роль благодетель , скорее все , оказаться представитель править партия . 
они к тот время быть два . 
спектакль , разумеется , расчесть на тот аудитория , который поддерживать высокий рейтинг передача Петросян и он супруга . 
любой , кто читать не только желтый пресса , знать , о что пойти речь за закрыть дверь . 
в всякий случай , довод нефтяник широко тиражировать , а уж как они удаваться уговорить , какой величина кнут и пряник - не столь важный . 
вот что должен быть сказать представитель нефтяной компания , если бы набраться смелость . 
хотеть социальный стабильность ? 
так платить за она . 
нельзя быть двуглавый Змей Горыныч , когда один голова только и твердить о борьба с инфляция , а другой повышать цена на базовый продукт , с который и начинаться цепной реакция взлет цена на все остальной - от батон до коммунальный услуга . 
кто больше иметь от повышение цена на бензин ? 
свыше 54 процент в цена бензин - это налог , еще тридцать процент - транспортный издержка . 
деньги за трансферт тоже идти государство в лицо принадлежать он монополия . 
прибыль сам компания составлять 8 процент . 
так зачем же валить с больной голова на здоровый и в лучший традиция " совковый " идеология искать враг народ ? 
снизить налог хотя бы на тот нефтепродукт , что идти на внутренний рынок , и цена на бензин автоматически падать . 
если бы я быть карикатурист , то в качество иллюстрация к вышесказанный рисовать бы схватка здоровенный жлоб ( государство ) с соперник вес перо ( нефтяник ) . 
два палец жлоб держать соперник за нос , а другой его рука залезть в карман простодушный зритель . 
проявить полный беспомощность в борьба с теневой экономика , сверхприбыль строительный и прочий фирма , государство не найти ничто лучший , как проверить век способ - залезть в наш карман . 
хотя беспомощность - это вариант идеализм . 
на самый дело , если перевести тот миллиард откат , что уйти от налог , и вместо строить дорога , завод , детский приют , туристический комплекс превратиться в особняк чиновник на Успенка и в район Коста-Брава , то здесь не беспомощность , а вполне сознательный воровство , который официально называться экономический политика . 
а уходить этот деньги почти через тысяча банк , большинство из который не способный дать более - менее приемлемый кредит даже частный лицо , не говорить уже о производство . 
между то они процветать . 
и все знать , что это прачечная для отмыв средства коррумпированный бюрократия , бандитский " общак " , что " крышевать " они силовой структура . 
любой попытка хотя бы слабо отфильтровать учреждение , который почему-то называться кредитный , либо провокационно раздувать продажный сми как кризис , либо кончаться выстрел на олений Вал . 
и этот система отчаянно защищать государство при вступление в ВТО . 
вывод делать сам , а мы вернуться к разговор за закрыть дверь . 
а скоро бензин не быть . 
если верить данные нефтяник из их источник в правительство ( а они , как вы сам понимать , достаточно ) , то акциз на нефтепродукт быть в будущий год повысить . 
то быть быть создать весь необходимый условие , чтобы цена на бензин после разморозка расти как на дрожжи . 
а значит , и инфляция , с который правительство " бороться " . 
борьба сводиться к охрана Стабфонд . 
как и в декларировать противостояние с инфляция , такой накопление в конечный итог доходить до свой противоположность - расточительство : раз за раз планка " необходимый " уровень Стабфонд становиться все высокий и высокий , но еще быстро расти уровень заимствование российский компания , особенно государственный . 
получаться перекладывание из один карман в другой , только с потеря деньги , поскольку расход по брать за рубеж кредит высокий , чем доход от разместить там государственный средства . 
логика в такой деятельность правительство найти так же сложный , как и в его мнимый борьба за наш интерес . 
что еще мочь слышать правительство от нефтяник за закрыть дверь ? 
они в очередной раз мочь бы предложить изменить расчет налог на добыча полезный ископаемое ( НДПИ ) в зависимость от то , куда поставлять нефть , на внутренний рынок или на экспорт . 
и слышать бы в ответ : ну что вы мелочиться ? 
доля НДПИ в цена бензин составлять 7 процент , ну снизить налог даже в два раз , а стоимость бензин снизиться всего на 3 - 4 процент . 
на мой взгляд , все хороший , чем грабеж . 
это хороший , сказать бы я на их место , что бензин , хоть дорогой , но быть . 
эксперт прогнозировать его дефицит к 2010 год . 
ну никак не рассчитывать советский правительство , что столько человек стать автомобилист , а количество НПЗ с тот пора не прибавиться . 
так стимулировать их строительство , отменить или сократить хотя бы импортный пошлина на оборудование . 
а в ответ весь тот же тишина и Греф с папочка перед телекамера - сказать мы спасибо . 
сужден мы благой порыв . 
возвращаться к тема эволюция , должен отметить , что развитие быть в намерение . 
год назад премьер Михаил Фрадков во время обсуждение пакет мера , направить на ускорение темп экономический рост , предложить создать государственный корпорация или национальный банк развитие , который бы оказывать адресный поддержка предприятие приоритетный отрасль промышленность . 
идея поддержать президент , который на один из пресс-конференция назвать объем капитализация будущий госбанк - 2,5 миллиард доллар . 
подготовка план создание новый финансовый институт быть поручить Минэкономразвития . 
на самый дело просто предстоять списать задача германский банк развитие Bankengruppe . 
они определить так : давать " импульс общество , экономика и экология " . 
федеральный правительство Германия владеть 80 процент акция банк , еще 20 процент принадлежать региональный администрация . 
банк финансировать проект в сфера малый бизнес и в область экология . 
в прошлый год общий объем операция Bankengruppe достичь 454 миллиард евро . 
как-то блекло выглядеть наш будущий двигатель прогресс на этот фон . 
нет на они Кудрин - пустить в оборот такой деньжищи . 
наверняка погибнуть от инфляция . 
как водиться , только от один намерение промышленник прийти в восторг : можно быть брать длинный кредит , участвовать в долгосрочный проектный финансирование . 
особенно хороший , если еще быть субсидировать процентный ставка . 
ну и где этот банк ? 
где четко ставить цель ? 
год уйти на аппаратный интрига и конфликт . 
быть решить формировать корпорация на база Внешэкономбанк ( ВЭБ ) и российский банк развитие ( РБР ) . 
в процесс объединение участвовать также Росэксимбанк , заниматься поддержка экспортный - импортный операция . 
главный интрига заключаться в то , под чей " крыша " произойти объединение - РБР или ВЭБ . 
скучный и противный влезать в этот интрига . 
страшно далекий они от народ и от благой намерение . 
печальный интерес вызывать только тот факт , что на наш почва с труд приживаться самый здоровый растение . 
на этот счет быть пример простой - из жизнь . 
не так давно серьезный экономист начать поговаривать о то , что появление сетевой маркет снижать инфляция . 
рынок не выдерживать конкуренция с они . 
и автор этот строка на конкретный пример показать , что этот утверждение соответствовать действительность . 
теперь я видеть , что мой оптимизм быть не совсем обоснованный . 
три раз за последний неделя побывать я в строительный - садовый маркет " Леруа Мерлен " . 
после первый визит я уехать оттуда в розовый мечта и туман . 
я сказать , что все для новый крыша быть . 
приезжать , вместе счесть и оформить . 
второй визит в понедельник ; молодой продавец с красный после уик-энд лицо и свежий ссадина шарахаться от покупатель как черт  от ладан . 
двое так и сказать - не уметь я считать . 
а должность у они - " продавец - консультант " . 
наконец найтись консультант . 
он считать с помощь арифмометр , иногда складывать цифра в столбик . 
в приличный фирма цифра с чертеж закладывать в компьютер , и он через минута выдавать весь данные . 
консультант хмурить лоб час два . 
иногда давать совет , который мой спутник ( профессионал ) считать нелепый . 
после подсчет оказаться , что ничто из то , что мы нужный , в наличие не иметься . 
выясниться , что с понедельник по среда вообще нечего торговать с серьезный заказчик . 
машина с товар прийти только в четверг . 
в четверг машина прийти только в второй половина день , и еще час два проверять по накладная , что она привезти . 
за этот время я уметь смотаться на соседний строительный рынок и выяснить , что все , что я нужный , там иметься и закупить в " Леруа Мерлен " . 
но все , естественно , дорогой . 
близко к вечер удаться , несмотря на активный противодействие продавец , закупить все нужный процент на 80 . 
доставка обещать за немалый деньги через несколько день , но , поскольку там болтаться несколько человек с вопрос : " где мой заказ , который должен быть привезти три день назад ? " , я не рискнуть и найти грузовик на соседний рынок за сумма вдвое меньший . 
я не стать бы рассказывать о свой личный неурядица , если бы не один обстоятельство . 
в день завоз товар , провести в торговый зал много час , я не видеть ни один серьезный покупатель . 
брать только по мелочь . 
и еще быть один женщина , который мучиться здесь в поиск необходимый полтора месяц . 
кто сметать все из торговый зал и создавать дефицит ? 
вопрос риторический , если здесь дефицит , а на соседний рынок профицит . 
вот вы и конкуренция по-русски . 
остальной я закупить на рынок , там народ более приветливый и понятливый . 
благодаря успех экипаж Александр Зубков на мировой первенство в последний год Россия стать один из ведущий игрок в мировой бобслей . 
несмотря на это , значительный часть зритель , с интерес наблюдать за выступление российский бобслеист на олимпиада и чемпионат , до сей пора спорить о то , быть ли у боб руль . 
действительно , бобслей , пожалуй , самый загадочный вид спорт . 
о он очень мало информация в пресса и интернет , он , в отличие от горный лыжа и сноуборд , нельзя испытать на себя . 
ситуация усугубляться еще и то , что бобслейный команда не спешить раскрывать свой секрет . 
бобслей - это борьба технология , в который главный оружие мочь оказаться промышленный шпионаж . 
пролить немного свет на тайна бобслей мы помочь бессменный комментатор зимний олимпиада и чемпионат , обозреватель телеканал " спорт " Дмитрий Губерниев . 
он посчастливиться побывать на весь бобслейный трасса мир , лично знакомиться почти с весь лучший бобслеист и узнавать весь новость этот вид спорт из первый рука . 
под охрана спецслужба . 
бобслей появиться в Швейцария . 
первый соревнование состояться в 1884 год в Санкт-Мориц . 
гонка проводить на дорога , покрыть снег . 
боб тогда представлять себя деревянный платформа , установить на два тележка с полоз . 
передний тележка быть поворотный , с ее помощь осуществляться управление . 
в 1923 год образовываться международный ассоциация бобслей и тобогган ( FIBT ) ( тобогган - это простой сани , не иметь полоз ) . 
современный бобслей - это высокотехнологичный вид спорт , скорость в который достигать 130 километр / час , а перегрузка , действовать на спортсмен , достигать 5 g . 
технический достижение конец прошлый век превратить бобслей из гонка энтузиаст в состязание инженер , технолог , конструктор . 
стоимость боб сегодня мочь достигать несколько сотня тысяча евро . 
в он конструкция использовать новый композитный материал и сплав металл , огромный значение иметь тонкость , наработать механик внутри команда . 
утечка технический информация команда бояться много , чем плохой погода или дисквалификация . 
говорить , что боб первый в история СССР олимпийский чемпион по бобслей Янис Кипрус и Владимир Козлов в 1988 год перевозить под охрана сотрудник КГБ . 
история чемпионский снаряд Зубков очень непростой . 
" вплоть до последний олимпиада боб для российский команда изготовлять в Германия , в мастерская брат Зингер , специалист в область композитный материал . 
сейчас наш снаряд также делать не в Россия . 
однако роль механик команда при строительство не менее важный , чем роль заграничный производитель . 
только русский умелец мочь адаптировать боб под конкретный трасса и пилот , отыскать оптимальный настройка и , главное , починить он даже в самый , казаться бы , безвыходный ситуация " , - рассказывать Дмитрий Губерниев . 
в судьба российский команда немалый роль сыграть немецкий чемпион Кристофер Ланген . 
великолепный пилот , придумать и собственноручно воплотить в жизнь множество бесценный технический доработка для свой боб , остаться не у дело прямо перед олимпиада - у он случиться микроинфаркт . 
в тот время тренер сборная быть бывший разгонять Томас Плацер . 
Ланген так и не мочь договориться с немецкий руководство о свой новый место в команда . 
отчасти от обида на бывший коллега он решить передать свой бесценный наработка Россия . 
в настоящий время Кристофер Ланген консультировать наш сборная . 
карбон , лазер , плазма … 
современный боб иметь рамный конструкция . 
рама его разделить на два половинка , передний и задний , который способный поворачиваться относительно друг друг по продольный ось . 
когда боб заходить в вираж , его передний и задний пара конек находиться в разный плоскость . 
наличие поворотный механизм позволять весь четыре конек постоянно касаться поверхность извилистый трасса . 
как и у управлять сани xix век , у современный снаряд передний конек жестко соединить . 
рулевой трапеция , как на автомобиль , у боб нет , поворачиваться не отдельный конек , а весь тележка . 
управление осуществлять рулевой тяга . 
чтобы повернуть , пилот точно и плавно , буквально кончик палец , тянуть правый или левый ручка на себя . 
максимальный угол поворот конек не превышать 130 . 
корпус боб изготовлять из композитный материал , например из карбон . 
его важный характеристика - обтекаемость и вес . 
понятный , что для снаряд , приводить в движение сила гравитация , необходимый безупречный аэродинамика . 
современный регламент ограничивать вес боб вместе с команда . 
для " четверка " это 630 килограмм , для мужской " двойка " - 390 килограмм , для женский " двойка " - 340 килограмм . 
команда стараться делать экипаж максимально тяжелый , так как более тяжелый снаряд развивать больший скорость . 
при это вес конструктивный элемент боб стремиться снизить . 
во-первых , это давать член экипаж пространство для маневр в план вес : бобслеист - это могучий спортсмен , который выгодный наращивать масса . 
в случай нехватка вес всегда можно класть балласт . 
во-вторых , конструктор необходимый иметь возможность управлять развесовка боб , а также усиливать отдельный его элемент , чтобы избегнуть вибрация , негативно влиять на скорость и управляемость , улучшить плавность ход . 
в распоряжение каждый команда быть целый арсенал конек . 
конек подбирать в соответствие с температура , влажность , осадки , конфигурация трасса . 
размер , форма , заточка , твердость сплав , метод закалка и обработка поверхность ( вплоть до обработка лазерный луч ) , реакция на смена температура ( по мера спуск конек разогреваться от трение ) - весь это иметь значение . 
именно несоответствие конек погодный условие сыграть злой шутка с российский экипаж на олимпиада в Турин : за какой-то пара минута до выступление команда Александр Зубков , уже после проезд он основной конкурент , пойти предательский снег . 
на тот же олимпиада вокруг немецкий сборная разразиться нешуточный скандал . 
американский коллега обвинять немец в использование запретить " конек с подогрев " , обработать загадочный плазма . 
невероятный скорость экипаж Андре Ланге и Матиас Хепфнер объяснять то , что их конек с момент старт быстро разогреваться до фантастический температура и растапливать лед , а затем столь же быстро остывать , не давать возможность организатор фиксировать нарушение ( температура конек замерять на старт и финиш , но , разумеется , не во время заезд ) . 
этот история так и остаться не более чем слух . 
однако правило быть решить изменить . 
с текущий сезон весь команда использовать одинаковый стандартный конек . 
Дмитрий Губерниев усматривать здесь тенденция : " скорее все , с время конструкция боб быть регламентировать до мелкий деталь и команда быть выступать на одинаковый снаряд " . 
если это случиться , то на первый план в бобслей выйти спортсмен - пилот и разгонять . 
на весь рука спортсмен . 
как говорить Дмитрий Губерниев , " даже самый гениальный пилот не мочь выиграть , если у он нет достойный боб . 
но даже самый лучший боб не помочь спортсмен выиграть , если он в душа не чемпион " . 
пилот - бобслеист , с один сторона , должен обладать качество гонщик : безупречный ощущение время , чувство траектория , реакция , способность концентрироваться . 
пилот должен вовремя направлять боб по оптимальный траектория . 
слишком ранний или слишком поздний вход в поворот мочь привести к снос конек , потеря скорость или даже переворот . 
важный , что боб набирать скорость на протяжение весь заезд . 
поэтому ошибка в начало заезд чреватый гораздо больший потеря время на финиш , чем ошибка в конец спуск . 
с другой сторона , пилот должен обладать богатырский сила - ведь он вместе с разгонять участвовать в разгон боб с старт . 
говорить , что на разгон нельзя выиграть , но можно проиграть заезд . 
пилот и трое разгонять ( в случай с " четверка " ) разгонять боб с старт , упираться в специальный ручка . 
бежать по лед они помогать специальный шиповать обувь . 
от то , насколько сильно спортсмен толкать боб , насколько быстро они мочь запрыгнуть на свой место ( а , значит , насколько долго они мочь толкать снаряд ) , зависеть начальный скорость движение на трасса . 
во время разгон управлять боб не нужный - конек двигаться по заранее подготовить канавка . 
запрыгнуть в боб , пилот и разгонять должен убрать ручка , каждый   свой . 
забыть ручка автоматически вести к поражение - она нарушать аэродинамика снаряд и мочь зацепиться за край трасса . 
после пересечение финишный линия задний разгонять с помощь тормозной ручка опускать тормоз - гребенка под днище боб , чтобы снизить скорость и остановиться . 
однажды один из лучший российский разгонять Алексей Воевода так активно затормозить , что ручка остаться у он в рука , а экипаж улететь в защитный мат . 
могучий Воевода , достойный образец разгонять , - звезда мировой армрестлинг , девятикратный чемпион мир в тяжелый категория . 
кстати , функция разгонять включать отнюдь не только обязанность придавать боб нужный ускорение . 
запрыгнуть в боб после старт , они не сидеть за спина пилот в качество балласт , а активно участвовать в управление снаряд , перекладывать вес тело в нужный сторона . 
считать , что в переворот боб на трасса практически всегда виноватый разгонять . 
и это неудивительный , ведь действовать они приходиться вслепую : находиться за спина пилот , они почти ничто не видеть и реагировать лишь на малейший ускорение боб , тонко чувствовать и понимать трасса . 
среди бобслеист быть бывший бегун , прыгун , борец , кикбоксер и игрок в американский футбол . 
они проходить множество самый разнообразный тренировка . 
они необходимый наращивать мышечный масса , так как вес помогать и разгонять боб , и управлять он . 
пилот и разгонять заниматься бег на короткий дистанция , так как разгон боб - это не что иной , как спринт . 
особый вид тренировка для бобслеист - это длинный эстакада , на который загонять тяжелый телега , - опять же отрабатывать разгон . 
к сожаление , далеко не весь пилот иметь возможность тренироваться на трасса . 
в Россия , например , в настоящий время нет ни один бобслейный трасса олимпийский уровень , а зарубежный коллега предоставлять свой трек для тренировка крайне неохотно - ведь наличие хороший трасса давать конкурентный преимущество . 
важный этап подготовка экипаж к соревнование - визуализация трасса . 
перед ответственный выступление пилот , разгонять и тренер пешком проходить каждый ее метр , изучать весь мелкий особенность , обсуждать траектория , определять предстоять трудность . 
километровый холодильник . 
на сегодняшний день в мир существовать всего 10 - 15 бобслейный трасса олимпийский уровень . 
трасса для бобслей - это сложный дорогостоящий сооружение . 
она представлять себя полукруглый в сечение ледяной трек длина 1200 - 1300 метр . 
трасса содержать не менее пятнадцать поворот , перепад высота составлять примерно 100 метр . 
на трек выделять отдельный участок старт и разгон для " двойка " и " четверка " , а также для сани и скелетон . 
длинный прямой участок торможение после линия финиш придавать отрицательный уклон , чтобы снаряд быть легкий снизить скорость и остановиться . 
фактически трасса для бобслей представлять себя гигантский 1300-метровый холодильник . 
в ее бетонный основание скрываться многочисленный охлаждать трубка , по который циркулировать хладагент - аммиак . 
охлаждать поверхность заливать вода , и образовывать лед , на который состязаться бобслеист и саночник . 
проблема представлять не только строительство сложный трек , но и он обслуживание . 
аммиак поставлять в трубка с небольшой завод , расположенный рядом с трасса . 
утечка аммиак наносить вред экология близлежащий населить пункт вплоть до то , что они житель приходиться носить респиратор . 
наконец , даже небольшой ошибка проектировщик мочь ставить крест на весь труд . 
в некоторый случай попадание прямой солнечный луч на участок трасса в сочетание с теплый погода мочь растопить лед и делать трек непригодный . 
кроме то , использование трасса мочь быть ограничить , если по результат испытание она признавать слишком сложный и опасный . 
злой язык говорить , что на состязание саночник в Турин - 2006 итальянец выключать система охлаждение трасса во время выступление они соотечественник Армин Цоггелер - чтобы лед плавиться под полоз его сани для лучший скольжение . 
конечно же , Цоггелер - двукратный чемпион олимпийский игра , уважать фигура мировой спорт , а доказать факт нарушение никто не удаться . 
однако быть бы наивный отрицать , что использование запретить технология в современный бобслей - один из метод борьба за победа . 
тот спортсмен , который не удаться перехитрить судья , получать дисквалификация . 
а тот , кто это удаться , отправляться на победный подиум . 
в настоящий время в Россия планировать строить два бобслейный трек международный класс - один в Сочи , другой в деревня Парамоново московский область . 
стоимость проект $ 50 миллион . и $ 45 миллион . соответственно . 
то , что проект сразу два , несказанно радовать . 
мы мочь надеяться , что хотя бы один из они точно быть воплотить в жизнь . 
а когда наш пилот и разгонять получить возможность постоянно тренироваться и затем выступать на свой домашний трасса , равный они уж точно не быть . 
в родственный бобслей санный спорт и скелетон сложиться похожий ситуация в план война технология . 
от то , насколько хорошо ехать сани , насколько удачно сложиться сочетание полоз и трасса , погода , температура , зависеть результат спортсмен на трасса . 
легендарный саночник Георг Хакль быть известный то , что дорабатывать свой сани собственноручно . 
во время работа над снаряд Хакль не пускать в гараж никто , даже член собственный команда , - настолько сильно он опасаться промышленный шпионаж . 
робин Гуд из паб . 
острый глаз , верный рука и кружка пиво . 
Сергей Апресов . 
вешать в редакция мишень и получить в подарок дротик , мы приобщиться к благородный вид спорт с его легенда , чемпион , передовой технология и высокий мода . 
за право считать прародитель дартс бороться копье , арбалетный болт и , конечно , стрела для лук . 
не стоить забывать и о отравить охотничий дротик африканский племя . 
легенда гласить , что игра придумать лучник , желать забава ради соревноваться в меткость , не выходить из паб . 
стрела прийтись укоротить , а в качество мишень выбрать дно переворотить бочка , пробка в центр который стать первое Bullseye ( центр мишень ) . 
тогда игра называться Butts . 
в правило британский организация дартс ( BDO ) быть пункт : " игрок не разрешать носить джинсы , рубашка из джинсовый ткань или вельвет и прочий предмет джинсовый стиль " . 
так англичанин подчеркивать , что дартс - это не просто любимый развлечение американский байкер , австралийский дальнобойщик и индийский бизнесмен ( дартс любить в весь мир ) , а древний английский традиция и серьезный вид спорт . 
в начало xx век в дартс в тот или иной вид играть в весь уголок Англия . 
а вскоре спонсорский поддержка производитель пиво дать возможность организовывать национальный чемпионат . 
в первенство 1939 год быть вовлечь 280000 участник . 
во время второй мировой война дартс входить в стандартный спортивный набор британский солдат . 
американский офицер привозить дротик в штат как сувенир , благодаря что дартс вскоре стать популярный в новый Свет . 
сегодня дартс представлять себя профессиональный вид спорт , чемпионат по который транслировать по телевидение , а лучший спортсмен известный в весь мир . 
показательный выступление по дартс быть включить в Олимпиада 2000 год в Сидней . 
при это дартс оставаться игра , доступный любой новичок . 
бычий глаз . 
древний лучник использовать в качество мишень поперечный срез большой дерево . 
с время дерево рассыхаться и трещина сам себя образовывать сектор . 
современный турнирный мишень делать вовсе не из дерево , а из натуральный волокно , например сизаль . 
сизаль получать из лист агава . 
грубый волокно высушивать , спрессовывать под большой давление и стягивать обруч . 
при попадание игла дротик раздвигать волокно и входить в мишень , а когда дротик вынимать , отверстие быстро затягиваться . 
вместо сизаль мочь использовать свиной щетина . 
хороший мишень мочь служить более пять год , полностью сохранять правильный форма . 
простой и дешевый мишень из спрессовать бумага рекомендовать начинать игрок . 
современный мишень делиться на 20 сектор . 
сектор и кольцо разделять металлический проволока , который исключать спорный попадание в граница . 
иногда проволока иметь треугольный сечение - она практически не оставлять дротик шанс отскочить при попадание в граница . 
цифра , обозначать ценность сектор , также принятый делать из проволока . 
рано сектор располагаться на мишень по часовой стрелка . 
новичок стараться попадать в левый верхний сектор мишень , который гарантированно приносить много очки . 
в 1986 год Брайан Гэмлин разработать разметка мишень , в который сектор располагаться не по порядок . 
теперь , целиться в большой цифра , игрок всегда иметь шанс попасть в маленький . 
в некоторый провинция Англия до сей пора использовать традиционный мишень , который быть характерный для этот место в средний век . 
например , в Йоркшир и Ланкашир у мишень нет кольцо утроение , а Bullseye не делиться на центр ( 50 ) и кольцо ( 25 ) . 
существовать электронный мишень для дартс . 
они представлять себя диск с множество небольшой отверстие с воронка , в который входить дротик . 
дротик для электронный игра отличаться от обычный мягкий незаостренный игла из пластик , который не способный нанести повреждение пластмассовый мишень . 
преимущество " мягкий дартс " очевидный : электронный мишень знать много разный игра и сам вести счет . 
однако рекомендовать вес " мягкий дротик " составлять всего 18 грамм ( для профессиональный дартс это очень маленький ) , в противный случай можно ломать пластиковый игла или даже повредить дорогой мишень . 
кроме то , играть в электронный дартс , невозможный достичь профессиональный кучность бросок - не позволять расстояние между отверстие мишень . 
Рик Осгуд , хозяин магазин принадлежность для дартс , рассказывать : " один из мой клиент искренне удивляться , как магазин удаваться держаться на плав , продавать запчасть для дротик : его дротик не изнашивать год . 
я не найти вежливый способ объяснить он , что долговечность его дротик объяснять неспособность бросать они кучно " . 
кучность бросок , способность отправить три дротик подряд в утроение 20 - вот что отличать профессионал от новичок и заставлять производитель придумывать разнообразный способ защитить дротик от повреждение при столкновение . 
игра в убийца . 
пожалуй , мишень и дротик позволять играть в не меньший количество игра , чем колода карта . 
самый распространенный игра - " 501 " . 
каждый игрок изначально начислять по 501 очко . 
поочередно игрок совершать по три бросок подряд , списывать очки . 
самый интересный , что для победа игрок должен прийти точно в нуль , при перебор последний подход не засчитывать . 
закончить игра можно только попадание в удвоение . 
например , если до окончание игра оставаться 20 очко , игрок должен попасть в удвоение 10 . 
один розыгрыш 501 очко называться " лег " . 
строгий правило составлять интрига игра , в который у отставать игрок всегда оставаться шанс догнать удачливый соперник . 
близко к конец игра приобретать стратегический характер . 
чтобы прийти в нуль , нужный рассчитывать очко на несколько бросок вперед , а при промах заново пересматривать план . 
один из два самый титулованный игрок Джон Лоу в 1984 год получить самый большой приз в история дартс , 102000 фунт , за то , что завершить лег всего за девять ход . 
второй легендарный спортсмен , Эрик Бристоу , разработать математический таблица ход , описывать краткий путь к завершение лег начинать с любой количество очки . 
игра " циферблат " предлагать спортсмен отличный тренировка меткость . 
игрок поражать сектор за сектор по порядок номер . 
при попадание в неправильный сектор игрок отходить назад . 
попадание в удвоение или утроение продвигать игрок на два или три сектор вперед соответственно . 
после прохождение круг игра завершать бросок в Bullseye . 
в игра " убийца " за игрок закреплять его собственный сектор . 
как правило , он выбирать " случайно " , бросок левый рука ( для правша , конечно ) . 
попадать в свой сектор , игрок набирать себя определить количество жизнь ( 4 - 6 ) , после что начинать поражать сектор противник с цель расходовать весь их жизнь . 
господин присяжный . 
сегодня , наблюдать за телевизионный трансляция мировой первенство по дартс , трудный усомниться в то , что результат в этот вид спорт зависеть исключительно от мастерство , концентрация и тактика спортсмен . 
однако такой уверенность существовать не всегда . 
в начало xx век в Англия действовать строгий закон , запрещать делать ставка на азартный игра ( в который результат зависеть от удача ) в место , где посетитель предлагать алкогольный напиток . 
некий Джим Гарсайд , делать ставка на дартс в таверна Адельфи , прийтись отвечать перед суд . 
чтобы доказать суд , что дартс - это не азартный игра , а спорт , где результат зависеть именно от уровень мастерство спортсмен , Гарсайд пригласить в качество свидетель местный чемпион Уильям Энакин . 
энакин по прозвище Bigfoot без промах попадать в каждый сектор мишень , который называть судья . 
жрец правосудие ничто не оставаться , как оправдать Джим Гарсайд и признать дартс спорт . 
еще совсем недавно мы получить первый статистически значимый данные , позволять сравнивать наш образование с зарубежный , данные международный исследование . 
оказаться , что мы не " впереди планета весь " , что мы занимать " середина турнирный таблица " , причем даже в такой область , который привыкнуть гордиться - в область математический образование . 
оказаться , что и учить в зарубежный школа то , что мы не учить - вероятность и статистика увлекаться , и акцент у они другой - все больше прикладной . 
но ведь мы такой основа закладывать научный , так логический мышление развивать , на кружок - олимпиада нестандартный задача целый класс решать ! 
казаться бы , только за счет этот наш ребята должен " выехать " . 
не выезжать , или , точно , " выезжать " немногие . 
а остальной все больше не отвечать на самый простой , программный вопрос , самый что ни на быть обязательный уровень . 
наверное , один из беда в то , что наш способ оценивание качество тот образование , который мы давать , носить все больше качественный , а не количественный характер . 
да и о какой количество можно говорить , если выражать оно три цифра : 3 - 4 - 5 . 
вот и определять мы этот самый качество , все больше глядеть ученик в глаз . 
можно ругать единый госэкзамен за много несовершенство , но нельзя не отметить , что , пожалуй , впервые мы получить измерительный инструмент , и измерение этот носить не выборочный , а массовый характер . 
но появиться другой беда : магия цифра . 
все часто возникать ощущение пресловутый " средний температура по больница " . 
даже худо . 
вычислять не только средний температура по больница , но и средний по каждый отделение , а затем сравнивать с средний по больница . 
а за это уже следовать " разборка " : почему это у мы в терапевтический отделение она высокий средний - дать все жаропонижающее , а что это у мы в морг она низкий средний - достать все из холодильник . 
черный юмор ? 
как строить система оценка качество образование так , чтобы не навредить , чтобы они не делать больно , чтобы цифра помогать учитель решать его педагогический задача ? 
а не сечь учитель результат , показать он ученик на ЕГЭ . 
нет уверенность в то , что за выстроить рейтинг школа не следовать строгий мера для тот , кто оказаться в его хвост , без выяснение , что сложный микрорайон , что плохой экология , что коррекционный класс и так далее . 
вот такой размышление навеять материал , относиться к тема этот номер . 
что же , мы учиться измерять в образование и правильно распоряжаться результат измерение . 
это хороший . 
дело новый , полезный . 
и хотеться желать мы весь , приобретать количество - не забывать о качество . 
а главное , за стройный ряд цифра не разучиться видеть глаз наш ученик . 
спастись лишь четверо . 
в результат катастрофа вертолет под Владикавказ погибнуть 11 человек . 
технический неисправность и неблагоприятный погодный условие мочь стать причина крушение армейский вертолет Ми - 8 , разбиться в понедельник вечер под Владикавказ . 
по уточнить данные , в авиакатастрофа погибнуть два генерал и девять офицер Минобороны . 
выжить удаться лишь четверо . 
весь вчерашний день на место катастрофа Ми - 8 продолжать работать оперативный группа военный . 
выясниться , что на борт вертолет находиться 15 человек - три член экипаж , три генерал и девять сопровождать они офицер в звание от майор до полковник . 
живой найти лишь заместитель командующий северокавказский военный округ ( СКВО ) по тыл генерал-лейтенант Алексей Шерешков , начальник вещевой служба тыл округ полковник Алексей Кнутов , полковник центральный аппарат тыл Минобороны Сергей Дунаев и командир экипаж Ми - 8 подполковник Александр Свиридов . 
сейчас они находиться в госпиталь Владикавказ . 
среди погибнуть - замначальника тыл Минобороны генерал-лейтенант Павел Ярославцев и замначальника главный военный - медицинский управление тыл Минобороны генерал-лейтенант Виктор Гуляев . 
два вертолет МИ - 8 , принадлежать 58 армия , с комиссия офицер - тыловик вылететь в понедельник вечер из северо-осетинский село Гизель и брать курс на Ханкала , где расположенный главный база объединить группировка войска на Северный Кавказ . 
там они должен быть инспектировать работа тыловой служба дислоцировать в Чечня воинский часть . 
катастрофа генеральский Ми - 8 наблюдать экипаж и пассажир лететь следом вертолет , который приземлиться в Моздок , где очевидец трагедия сейчас опрашивать следователь . 
ключевой свидетель - уцелеть в катастрофа командир Ми - 8 подполковник Свиридов пока не мочь рассказать о обстоятельство крушение : он находиться в реанимация и подключить к аппарат вентиляция легкие . 
показание другой свидетель несколько противоречивый и пока не давать точный картина крушение . 
как заявить вчера находиться на место трагедия командующий СКВО Александр Баранов , один из причина катастрофа мочь стать погодный условие . 
" по предварительный версия , вертолет лететь в условие пасмурный погода и низкий облачность и находиться на высота примерно 800 - 850 метр . 
вследствие что , по наш предположение , он врезаться в верхушка дерево на склон гора и потерпеть крушение " , - говорить генерал . 
в тот же время , по рассказ очевидец с земля , перед падение у вертолет возникнуть какой-то проблема с двигатель и якобы даже наблюдать шлейф дым . 
как предполагать эксперт , причина чп в такой случай мочь быть утечка топливо или масло из редуктор несущий винт . 
при это версия теракт не рассматривать . 
между то чеченский боевик на свой интернет - ресурс намекнуть о свой причастность к трагедия , но военный такой возможность исключить , заявить , что " авария носить технический характер " . 
возможно , ответ о причина трагедия мочь дать эксперт ВВС после расшифровка запись " черный ящик " Ми - 8 , найти на место крушение . 
" популярный механика " выяснить , как делать самый совершенный автомобильный колесный диск - так называть " ковка " . 
мы стоять в кузнечный - прессовый цех Ступинский металлургический компания , над мы возвышаться гигантский пресс , развивать усилие в 10 тонна . 
бригада рабочий менять оснастка штамповочный пресс , а Александр Ловчев , заместитель начальник производство диск автомобильный и мотоциклетный колесо Ступинский металлургический компания ( СМК ) , раскрывать мы секрет производство кованый колесо . 
" вообще - то " кованый " - это не совсем точный с технический точка зрение , правильный быть бы называть они диск , изготовить метод горячий объемный штамповка в закрыть матрица , - улыбаться Александр . 
- но столь сложный название с первый раз мало кто способный выговорить , так что слово " кованый " вполне прижиться " . 
" этот диск - дальний родственник самолет , - продолжать Александр . 
- в начало 1990-й множество предприятие , работать в советский время на авиация и космос , с уникальный оборудование и технология , оказаться без госзаказ . 
и , чтобы выжить , вынудить быть перейти на товар народный потребление . 
кто-то стать делать кастрюля , а СМК стать делать в тот число и колесный диск . 
технология использовать действительно самолетный - как при производство некоторый силовой элемент конструкция планер " . 
в этот отношение российский автомобилист везти : такой пресс быть далеко не в весь страна . 
а даже где быть - подобный чрезвычайно дорогой оборудование , как правило , работать в основной на авиационно-космический ( а вовсе не на автомобильный ) промышленность . 
от отливка к колесо . 
для диск использовать сплав тип АВ на основа алюминий с легировать добавка магний , медь , медь , кремний и марганец . 
он не только высокопрочный , но и пластичный . 
за рубеж аналог этот сплав обычно называть " авиационный алюминий 6061 " . 
готовый отливка - цилиндр диаметр примерно 20 сантиметр - резать на кусок нужный длина ( в зависимость от размер будущий колесо ) , складывать в корзина и отправлять в кузнечный - прессовый цех . 
там этот заготовка , пока даже отдаленно не напоминать колесный диск , разогревать и с помощь пресс " осаживать " - сплющивать , превращать в " блинчик " толщина сантиметр двадцать и диаметр около полуметр . 
процесс дальнейший превращение в колесо происходить в несколько этап . 
сначала " блинчик " разогревать до 4300С и с помощь предварительный штамп ( разогреть примерно до 3500С ) превращать в " кастрюля " - предварительный заготовка для автомобильный колесо . 
" кастрюля " вновь отправлять в печь для разогрев , а затем специальный конвейер подавать они к пресс с другой установить штамп - окончательный . 
" пауза между выход заготовка из печь и собственно штамповка не должен быть большой 11 секунда , иначе заготовка остыть низко критический температура " , - пояснять Александр . 
один из рабочий смазывать разогреть штамп специальный смазка , двое другой ловко хватать " кастрюля " длинный щипцы и переносить на пресс-форма . 
верхний часть пресс опускаться , подниматься - и вот из-под пресс доставать готовый , если не считать облой ( излишек материал , выдавить при штамповка ) , колесо . 
первый четыре отштамповать колесо после освоение новый штамп идти на контроль геометрия - только после это давать разрешение на использование штамп для серийный производство диск . 
пресс с усилие в 10000 тонна ( в СМК такой два ) позволять изготовлять диск большой диаметр . 
" мы - единственный предприятие в Россия , кто освоить производство диск диаметр до 22 дюйм ! 
- меньший усилие они просто не продавить - прийтись разогревать сплав до почти жидкий состояние , а это уже не объемный , а " жидкий штамповка " - так мы называть литье под высокий давление " . 
термообработка и контроль . 
несмотря на уже проступить внешний сходство , механический свойство колесо пока еще далекий от тот чудной качество , который славиться " ковка " . 
а славиться она высокий прочность ( превышать прочность литой диск при существенно меньший масса ) , пластичность ( в отличие от литой диск , кованый при высокий нагрузка деформироваться , а не разрушаться ) и упругость ( при умеренный нагрузка они деформироваться упруго ) . 
для получение весь это как раз и нужный термообработка . 
сначала колесо подвергать закалка - равномерно прогревать в течение несколько час в печь до 5150С , а затем быстро охлаждать , погружать в вода . 
после закалка сплав уже иметь нужный мелкозернистый - волокнистый структура , но для то , чтобы колесо приобрести нужный механический свойство , они нужный " старить " - подождать , пока структура выровняться , и убрать внутренний механический напряжение . 
в обычный условие на это мочь уйти пара месяц , но , чтобы не терять время , заготовка искусственно состаривать : выдерживать в печь при температура 1500 - 1600 C примерно 12 - 14 час , после что медленно охлаждать . 
после термообработка не менее 10 % заготовка из каждый партия подвергаться контроль . 
их поверхность протравливать : на светлый травленый поверхность хорошо заметный дефект штамповка и складка . 
а один колесо из партия безжалостно распиливать , вырезать из оно специальный фрагмент - так называть шаблон . 
шаблон шлифовать и протравливать , а затем тщательно изучать в лаборатория на наличие дефект деформация , термообработка и однородность сплав . 
" часто все дефект встречаться в ступичный часть , - пояснять Александр . 
- там наиболее сложный с металлургический точка зрение характер деформация и термический нагрузка " . 
на этот этап также проводить контроль механический свойство сплав - образец закрепляться в специальный разрывной машина , с помощь который определять предел прочность , предел текучесть , относительный удлинение и твердость . 
если дефект и значение характеристика материал не укладываться в допуск , изучение подвергаться еще один колесо из партия . 
если же и повторный проверка подтверждать этот вывод , значит , иметь место нарушение технологический цепочка - и весь партия браковать . 
если же весь параметр в норма - партия колесо уходить на механический обработка . 
делать в Россия . 
с заготовка , уже напоминать по форма будущий колесо , на токарный станок снимать лишний припуск металл , в обод просверливать ниппельный отверстие , а в ступичный часть просверливать крепежный отверстие под болт . 
затем колесо устанавливать на фрезерный станок с ЧПУ , который и вырезать программировать дизайн . 
" быть ли ограничение по дизайн ? 
в общий - то , нет - рисунок мочь быть любой , колесо можно делать очень легкий и ажурный , и единственный ограничение связать с нагрузка , который оно должен выдерживать , - отвечать на мой вопрос Александр . 
- вот , например , этот 15-дюймовый диск весить чуть много 5 килограмм , почти в два раз мало стальной штампованный аналог . 
и при это параметр его значительно превосходить требование российский гост . 
кстати , такой масса не являться рекордный - в свой время мы делать для японский рынок самый легкий в мир 15 - дюймовый колесо - оно весить 3950 грамм " . 
" некоторый диск после механический обработка дополнительно полировать . 
- для остальной проводить обычный слесарный обработка - снимать острый кромка , а затем производить окончательный контроль на соответствие геометрический размер чертеж , биение обод и дисбаланс . 
последний параметр по гост контролировать необязательный , но мы это делать , причем наш внутренний стандарт в этот отношение в два раз более жесткий , чем российский ГОСТ . 
в СМК вообще очень строгий и хорошо наладить система контроль качество - сказываться авиационный прошлое : на каждый этап , от отливка до готовый колесо , деталь отслеживать по маркировка . 
видеть , на колесо выбить номер ? 
после покраска , окончательный проверка и одобрение ОТК колесо упаковывать , а его заводской паспорт быть храниться у мы еще в течение десять год . 
сколько время занимать производство диск ? 
около неделя чистый время , но , если учитывать производственный график , получаться около месяц " . 
российский технология в область изготовление кованый колесо вполне признать и за рубеж . 
" а посетитель знать о то , что этот диск российский ? " - спрашивать я . 
" да , конечно ! 
клеймо " делать в Россия " мы не стесняться . 
мы оно гордиться " . 
Мария Филиппова . 
кто убить Литвиненко . 
за пять день до показ программа , 20 февраль в собственный квартира в Северный Лондон быть обнаружить мертвый один из участник программа , 54-летний Дэниел макгрори . 
диагноз - сердечный приступ . 
журналист только что вернуться из командировка в Пакистан . 
коллега утверждать , что Дэниел " ни в кой мера не быть сильно поддавать и бурно жить : он мочь выпить с коллега , закончить работа и получить подтверждение , что заметка принять и все в порядок " . 
макгрори писать в тот число о убийство Александр Литвиненко . 
через пять день после показ программа , 1 март около свой дом в Аделфи , неподалеку от Вашингтон , быть ранить другой участник программа - 53-летний Пол Джоял . 
бывший спецслужбист , долгий год выпускать бюллетень Daily report on Russia , хороший знакомый генерал КГБ Олег Калугин , который он помогать устроиться в Америка , ныне сотрудник консалтинговый фирма . 
первый сообщение о случиться - " убить или ранить " . 
поздно выясниться , что ранить около 19.30 возле свой дом . 
по некоторый данные , ранить в нижний часть живот . 
жена утверждать , что в живот . 
первый версия - ограбление , уличный преступность , который нарастать в этот относительно спокойный район , где проживать в основной средний класс . 
собственно , этот версия оставаться основной и сейчас . 
она озвучивать полиция . 
она не отрицать ФБР , подключиться к расследование , как говорить , с учет прошлое Пол Джоял . 
впрочем , вашингтонский журналист говорить , что следователь не готовый на 100% утверждать , что покушение на Джоял не связать с его участие в программа про Александр Литвиненко или с какой-то иной его дело . 
первый предположение : по весьма приблизительный описание двое афро-американец , который якобы видеть убегать с место преступление , нацелиться на машина Chrysler , на который приехать Пол . 
машина на место . 
следующий версия : красть кошелек и атташе-кейс . 
пара день назад жена потерпевший Элизабет Джоял заявить , что у муж ничто не пропасть . 
конечно , можно предположить , что грабитель почему-то не удаться замысел и они выстрелять просто в раздражение . 
однако , по неопровергнутый информация , первый , что Джоял просить делать жена , поспешить он на помощь , - звонить Олег Калугин . 
учитывать профессиональный подготовка раненый , если речь действительно идти о уличный бандит , то логично выглядеть бы просьба с его сторона звонить в полиция , а не друг . 
Калугин в публичный комментарий также склоняться к версия о уличный хулиган , хотя " не готовый отрицать иной возможность " . 
Джоял возвращаться домой после ужин с Калугин в ресторан музей шпионаж . 
Калугин утверждать , что он быть в хороший настроение . 
и коллега , и жена подтверждать , что он никогда не опасаться за свой жизнь . 
следствие очень неохотно делиться информация о этот история . 
представитель ФБР утверждать , что они теряться в догадка относительно мотив произойти . 
стойкий ощущение , что официальный лицо намерен придерживаться версия о нарастать уличный преступность . 
лишь однажды в комментарий жена Джоял промелькнуть : " он не грабить . 
я не знать , быть ли это уличный преступление или в он целенаправленно стрелять за критика Кремль " . 
журналист , продолжать интересоваться тема , обнаружить на день четыре машина , припарковать вокруг дом Джоял , и неразговорчивый молодой человек , открыть дверь , но отказаться общаться с репортер . 
появиться также информация , что NBC предпочесть приставить охрана к команда , готовить программа про гибель Литвиненко . 
это подтвердить один из редактор программа , просить не называть ее имя : " действительно в течение два день после ранение Джоял с я ходить телохранитель " . 
быть человек , который верить в случайный совпадение , другой считать подобный стечение обстоятельство маловероятный . 
факт оставаться факт - в течение 10 день один эксперт программа , посвятить нашуметь убийство в Лондон , умереть . 
другой оказаться в больница с тяжелый ранение и продолжать там оставаться . 
при это первый реакция подстрелить Джоял быть звонить третий эксперт все тот же программа - Олег Калугин . 
неизвестный , видеть ли Пол Джоял стрелять в он человек . 
пока он находиться в больница , задать он лично этот вопрос не представляться возможный . 
если верный информация , что пуля попасть не в живот , а ниже , то возможный три предположение : стрелять ( или стрелять ) плохо владеть оружие ; у стрелять не быть цель убивать ; стрелять очень хорошо владеть оружие и попасть именно туда , куда целиться . 
первый звонок Калугин в этот кошмарный ситуация , пожалуй , единственный , что позволять усомниться в версия , который полиция называть в качество основной , - уличный беспредел . 
Калугин в программа упомянуть о старый правило чекист - " никогда не забывать , никогда не прощать " тот , кто нарушить закон корпорация . 
если этот правило действовать , как считать Олег Калугин , то сам он просто-таки возглавлять группа риск . 
он назвать предатель президент Владимир Путин . 
то не менее логика рассуждение бывший генерал КГБ понятный . 
ветеран уже не иметь прямой отношение к российский спецслужба , при это профессиональный , по-своему понимать духовный возрождение Отечество и оценивать честь и достоинство мерка тот секретный корпорация , в который сформироваться . 
история знать много пример , когда использование формальный спецслужба для решение щекотливый поручение бить по репутация государство . 
один из недавний пример - арест сотрудник российский спецслужба , устранить Яндарбиев в Катар в 2004 год . 
история знать и пример вполне профессиональный устранение враг человек , чей связь с спецслужба доказать невозможный . 
пример : операция " гнев господень " , экранизировать Спилберг в фильм " Мюнхен " . 
если бы один из участник операция не рассказать о она , вряд ли кто-то прийти бы в голова связать в единый цепочка череда убийство в совершенно разный страна совершенно разный человек - от палестинский боевик до дипломат и писатель . 
оставить в сторона идеология , объединять тот группа , и трагический событие мюнхенский Олимпиада , служить повод к она создание . 
никакой аналог это искать не стоить . 
принцип организация автономный группа с право ликвидация человек без суд и следствие мочь оказаться вполне привлекательный и востребовать в определить случай и для внутренний пользование , и особенно для внешний , когда легальный способ достать тот , кто нынешний российский власть считать враг и предатель , исчерпать или они просто не существовать . 
собственно , единственный , что объединять жертва и пострадавший в череда этот загадочный событие , - они нельзя отнести к доброжелатель нынешний Кремль . 
не стоить также забывать , что впервые в история Россия представитель секретный корпорация управлять страна , то быть они никто не контролировать . 
враг корпорация , такой образ , совпадать с враг власть , который отождествлять себя с государство . 
это как минимум не исключать возможность неформальный принятие или одобрение решение , находиться в логика корпорация , при формальный приверженность " диктатура закон " , что требовать нынешний статус бывший офицер спецслужба . 
к то же вариант использование такой группа практически беспроигрышный : никто , никогда и ничто не мочь доказать . 
в лучший случай кто-то что-то мочь по прошествие время рассказать , если остаться живой свидетель , но и это ведь не доказательство . 
айс-дайвинг справедливо считать экстремальный развлечение . 
он приверженец испытывать тот же ощущение , что и прочий сорвиголова - выброс адреналин , азарт и чувство превосходство над простой смертный . 
как шутить сам ныряльщик , у они " сохнуть жабра " , поэтому они просто не мочь не нырять . 
однако для занятие айс-дайвинг быть и более прагматичный причина . 
много заядлый ныряльщик и рад бы круглый год нырять в теплый водичка в обычный легкий снаряжение , но в Россия они это не позволять климат , а еженедельный авиаперелет в Египет далеко не все по карман . 
выбор в итог небогатый - или не нырять вовсе , или приобщаться к экстрим . 
впрочем , в все можно найти положительный сторона . 
занятие айс-дайвинг давать возможность любоваться тот подводный красота , что в теплый время год недоступный в принцип . 
много пресный водоем лето непригодный для погружение из-за полный отсутствие видимость - взвесить частица поднять с дно ил вперемешку с цвести органика превращать вода в мутный жижа , в который передвигать можно только ощупью . 
совсем другой дело зима : цветение прекращаться , а ледяной корка надежно защищать водоем от ветер , и муть постепенно полностью оседать . 
обычный прозрачный водоем зима тоже преображать : растительность становиться мало , а сонный рыба практически давать потрогать себя рука . 
на много дайвер неизгладимый впечатление производить вид ледяной корка снизу , со сторона водоем : это сравнимый с взгляд на облако сверху , через иллюминатор самолет . 
три ипостась холод . 
у подледный дайвинг быть три принципиальный отличие от обычный : низкий температура вода и воздух , твердый ледяной покров над голова ныряльщик и обязательный механический связь с страховать партнер на поверхность . 
много думать , что главный опасность при подледный погружение - замерзнуть от холод . 
однако от переохлаждение человек надежно защищать герметичный гидрокостюм , который не пропускать вода . 
под он можно надеть сколь угодно много теплый одежда . 
то не менее именно холод являться главный враг айс-дайвер , вот только страшный он отнюдь не сам ныряльщик , а он снаряжение - в первый очередь регулятор ( понижать давление редуктор ) и легочный автомат акваланг . 
когда обмерзать легочник ( а это происходить почти гарантированно , если использовать обычный " летний " модель ) , клапан застывать в открытый положение и воздух начинать подавать постоянно , что , в свой очередь , приводить к обмерзание регулятор . 
казаться бы , как под вода что-то мочь замерзнуть , превратиться в лед , если температура вода не мочь быть низкий нуль ? 
ан нет , еще как замерзать . 
когда воздух , забить в баллон под давление в 200 атм . , попадать в камера регулятор , его давление многократно падать . 
а из школьный курс физика мы помнить , что адиабатический расширение газ происходить с поглощение тепло . 
в результат регулятор остывать достаточно сильно , чтобы водный конденсат мочь замерзнуть . 
поэтому лезть в вода в обычный снаряжение при температура вода ниже +7°C не рекомендовать . 
чтобы предотвратить обмерзание , в " зимний " модель регулятор большинство производитель отказаться от использование поршень в качество управлять ( подвижный ) элемент и стать совершенствовать мембранный конструкция ( хотя поршневой необмерзающий регулятор существовать , но это скорее исключение ) . 
сегодня инженер использовать два принципиально разный подход . 
в один конструкция управлять элемент стараться максимально изолировать от вода . 
в другой , наоборот , позволять вода омывать как можно много элемент конструкция , чтобы циркулировать вода " отогревать " регулятор . 
много дайвер склонный считать неизолированный модель менее безопасный . 
например , морской соленый вода мочь охлаждаться до отрицательный температура ( до - 2 ° С ) , и отогревать она редуктор , через который проходить воздух с пресный водяной пар , не иметь смысл . 
в изолировать модель мембрана отделять от окружать среда специальный камера ( полый или залить особый жидкость с низкий теплопроводность на основа силикон ) , а деталь редуктор покрывать препятствовать обмерзание напыление . 
перечислить мера направить на борьба с следствие , а не с причина обмерзание - интенсивный подача воздух с перепад давление . 
проблема можно устранить на корень , использовать ребризер - дыхательный аппарат замкнутый и полузамкнутый цикл . 
в ребризер расход дыхательный смесь несравнимо малый . 
выдыхать человек газ не удалять автоматически в вода , а оставаться в дыхательный контур . 
углекислый газ после выдох абсорбировать специальный химпоглотитель , а остатки кислород смешивать с свежий дыхательный смесь , который автоматически поступать в контур . 
при это реакция поглощение углекислый газ протекать с выделение тепло , к то же выдыхать ( дополнительно прогреть в легкое ) газ оставаться в контур и ненужный потеря драгоценный тепло не происходить . 
ребризер не сушить дыхательный смесь , а увлажнить газ , как известный , обладать больший теплоемкость . 
в результат даже при отсутствие дополнительный термоизоляция проблема обмерзание в этот аппарат не существовать , хотя они разработчик вряд ли всерьез задумываться о перспектива зимний использование свой изобретение . 
недостаток использование ребризер - дороговизна и сложность в эксплуатация . 
не промокнуть под вода . 
в айс-дайвинг предпочтительный использовать сухой гидрокостюм мембранный тип . 
в они оболочка предохранять тело ныряльщик исключительно от влага , а термобаланс поддерживать за счет термобелье . 
материал для оболочка служить натуральный резина и всевозможный сочетание нейлон с полимер ( триламинат ) . 
поддевка , состоять из два слой , включать набор одежда на голый тело , эффективно впитывать пот , и термозащитный изолировать комбинезон . 
наиболее эффективный изолятор на данный момент считать Thinsulate , который , даже намокнуть , способный сохранять больший часть свой свойство . 
для удобство надевание оболочка снабжать застежка - молния . 
при отсутствие дефект они абсолютно герметичный . 
важный особенность сухой костюм - наличие воздушный клапан , благодаря который ныряльщик в зависимость от обстоятельство мочь контролировать состояние газовый прослойка между оболочка и тело , то самый регулировать плавучесть и компенсировать обжим при изменение глубина . 
некоторый дайвер использовать для этот цель не воздух из дыхательный баллон , а обладать меньший теплопроводность аргон из специальный баллончик . 
большинство айс-дайвер использовать зима тот же маска и ласт , что и лето . 
близкий к нуль температура вода они не страшный . 
чтобы не обморозить лицо , можно нырять в полнолицевой маска , большинство который , в отличие от стандартный полумаска , изолировать весь лицо , а не только глаз и нос . 
с она несколько сложный использовать резервный источник дыхание , зато не приходиться держать в рот загубник , благодаря что дыхание становиться естественный . 
несмотря на небывалый прозрачность , в зимний водоем зачастую достаточно темный из-за лед и снег на поверхность , но этот проблема легко решаться при помощь фонарь . 
конструкция подводный фонарь существовать великий множество : большой , маленький , на аккумулятор , на батарейка , с галогеновый лампочка , с обычный , с ксеноновый и светодиод . 
до и после погружение . 
прибыть на водоем , айс-дайвер выбирать место будущий погружение . 
для начало приходиться обычный рыбацкий ледобур высверливать несколько лунка и при помощь лот измерять глубина - погружаться над мель , равно как и над котлован , нет никакой смысл . 
когда место выбрать , лед очищать от снег и на он вычерчивать контур будущий майна ( прорубь ) . 
для прямоугольный майна оптимальный размер - метр на полтора ( если планировать погружение один человек ) . 
это вполне достаточно , чтобы свободно уйти под вода с весь снаряжение . 
главное , что из такой майна ныряльщик мочь выбраться на лед самостоятельно , отталкиваться от их противоположный край . 
по угол контур ледобур высверливать лунка , в который можно поместить пила . 
для распиливание лед существовать специальный " ледяной " пила , но в Россия часто все применяться обычный двуручный пила с снять с один конец ручка . 
некоторый дайвер предпочитать не напрягаться и использовать бензопила . 
с их помощь можно одолеть лед , не превышать полуметр в толщина : глубоко пила не доставать , и приходиться выпиливать пласт за пласт . 
в вода мочь попасть машинный масло , который плохо действовать на оборудование . 
для извлечение из майна выпилить глыба использовать альпинистский ледобур ( металлический буравчик с крепежный кольцо на конец ) . 
проталкивать глыба под лед не рекомендовать : в самый неподходящий момент она мочь перекрыть дайвер выход на поверхность . 
перед погружение ныряльщик необходимый переодеться и проверить снаряжение . 
хороший все делать это в палатка с портативный газовый нагреватель . 
если расположить палатка прямо перед майна , страховать партнер во время погружение мочь находиться в тепло . 
комфорт страховать партнер - крайне важный аспект айс-дайвинг . 
если не обеспечить человек на поверхность теплый одежда , то настоящий экстрим испытать именно он , а жизнь дайвер оказаться в опасность . 
в обязанность страховщик входить контроль за натяжение канат , именовать сигнальный фал , который один конец жестко закрепить на тело ныряльщик , а  другой - на лед . 
в качество фал обычно использовать альпинистский трос яркий цвет . 
по мера удаление дайвер от майна человек на лед постепенно вытравлять фал и общаться с товарищ при помощь условный сигнал - рывок канат . 
в случай прекращение связь или при поступление сигнал сос он должен с предельный скорость подтащить дайвер к майна и достать он из вода . 
зона удаление ныряльщик от майна редко превышать 50 метр - при больший длина фал рывок - сигнал переставать адекватно воспринимать партнер . 
при выход из майна ныряльщик необходимый некоторый количество кипяток из термос , чтобы отогреть схватываться на мороз пряжка и застежка снаряжение . 
окончить дайв , нужный обозначить место погружение какой-либо приметный вещь ( палка , ветка и пр. ) . 
иначе рано или поздно в запорошить снежок майна оказаться тот , кто еще не определиться с свой отношение к айс-дайвинг . 
однако по уровень необходимый подготовка подледный погружение все-таки близкий к обычный дайвинг . 
глубина этот погружение небольшой , и сложный дыхательный смесь не использовать , поэтому нет необходимость проходить декомпрессия ( совершать поэтапный всплытие по рассчитывать алгоритм , чтобы кровь успеть естественный образ избавиться от растворить в она под давление воздух ) . 
весь это вовсе не значить , что айс-дайвинг не требовать специальный подготовка . 
если человек уже когда-то выучиться на дайвер , то приобрести нужный дополнительный навык можно практически в любой крупный дайв-клуб , пройти специальный курс . 
необходимый быть прослушать теоретический лекционный часть , а потом закрепить получить знание на практика под присмотр инструктор . 
столичный клуб в зимний период организовывать регулярный выезд на подмосковный водоем . 
" японский меч часто давать собственный имя . 
вот этот , например , звать " О-ЦУКИ-САМА-НО КАНЭ " , в перевод с японский - " колокол Луна " . 
это своеобразный загадка - шифр в типичный для культура дзен стиль . 
речь идти о кузнец , который в весь мир работать в основной ночь , когда восходить Луна , а стук их молоток напоминать звон колокол " , - говорить я заместитель директор ВНИИТС ( твердый сплав ) и идейный руководитель мастерской исторический японский оружие " Tetsuge " Сергей Лунев . 
оформить меч соответственно название : на цуба ( так называться гарда у японский меч ) изобразить раскалить уголь и наковальня , а на верхний кольцо рукоять , который называться кашира , вырезать изображение Луна . 
о японский меч - катана - ходить огромный количество легенда . 
и хотя очень немногие из они соответствовать истина , японский меч представлять себя настоящий произведение металлургический , кузнечный , да и просто искусство . 
что же такой настоящий катана ? 
три японский секрет . 
японский кузнечный - оружейный школа - один из древний . 
практически это единственный живой школа в мир : она насчитывать больше тысяча год и не прерываться весь этот время ( за исключение период с 1945 по 1949 год ) . 
даже сегодня в Япония существовать кузнечный династия , и секрет древний мастер по-прежнему передаваться от отец к сын . 
однако настоящий японский меч по оригинальный технология делать не только в Япония . 
коллекционер и мастер в Россия , на Запад и даже в сам Япония уже успеть оценить катана , изготовить по японский технология российский мастерская исторический японский оружие " Tetsuge " ( в перевод с японский это означать " железный клык " ) . 
три главный составляющая японский меч сам по себя не являться секрет . 
первый - это конструкция меч . 
второй - специальный зонный закалка клинок . 
а третий , венчать весь процесс , - полировка . 
меч быстрый сборка . 
катана - настоящий боевой оружие , и главный ее часть - клинок . 
но один из отличительный особенность именно японский меч являться конструкция . 
клинок мочь иметь несколько рукоять и ножны и легко " переодевать " буквально в течение несколько минута . 
причем если ножны и рукоять делать под конкретный клинок , то цуба мочь быть подогнать мастер под любой меч . 
значительный часть катана жить в вид широ - сай ( " белый ножны " ) - клинок с простой деревянный рукоять и ножны без всякий отделка . 
купить такой клинок , владелец мочь в дальнейший добавить к он " парадный " рукоять , ножны , цуба . 
правда , основной часть стоимость меч все равный составлять именно клинок . 
меч японский производство стоить $ 15 - 100 тысяча ( в зависимость от класс и качество клинок ) , а российский - несколько дешевый ( $ 3 - 10 тысяча ) . 
такой высокий цена связать с сложность и высокий трудоемкость - в " Tetsuge " , например , изготовление катан занимать у команда из четыре мастер около полтора месяц . 
клинок . 
изготовление японский клинок - это настоящий действо , сочетать традиционный , отточить до мелочь металлургический технология и элемент ювелирный искусство . 
все начинаться с подбор руда . 
в древность в качество руда использовать сотецу - природный железистый песок . 
с 1960-й год это запретить по экологический соображение , и сейчас даже в Япония " руда " готовить искусственно , закислять электролитический железо . 
для выплавка хороший сталь , называть тамахаганэ , использовать процесс татара : в длинный узкий печь , продувать мех , послойно чередовать , закладывать руда и уголь . 
печь разжигать , и начинаться процесс восстановление . 
получиться пористый стальной губка ( кера ) разбивать на блин . 
они закаливать в вода и ломать на мелкий кусок , который затем подвергать кузнечный сварка . 
из получиться сталь кузнец выковывать заготовка клинок и оттягивать лезвие . 
причем пока еще заготовка совершенно прямой ! 
затем она шлифовать , придавать клинок грань и нужный геометрия на грубый , оставлять крупный царапина шлифовальный круг . 
царапина нужный для удержание глина в процесс следующий , пожалуй , самый важный и секретный этап изготовление клинок - закалка . 
если хотеть стать меч - закаливаться ! 
самый большой и важный секрет японский меч - это закалка . 
клинок изготовить из слоистый или волокнистый сталь , похожий на дамаск и булат одновременно ( смотреть врезка ) , но он еще подвергать так называть зонный закалка : лезвие закаливать , а обух клинок - нет  . 
какой же образ это достигать ? 
мастер обмазывать клинок 6 - 8 - миллиметровый слой специальный смесь глина , уголь и песок . 
состав смесь держаться в тайна , и это давать пища для многочисленный легенда . 
палец или специальный инструмент глина снимать с лезвие , создавать будущий рисунок хамон - линия закалка . 
на некоторый старинный японский меч линия закалка иметь настолько сложный рисунок , что даже современный эксперт не понимать , какой образ мастер мочь она создать . 
глина должен высохнуть , не давать трещина . 
иногда она предварительно обжигать . 
ну , а затем начинаться важный священнодействие - шоковый закалка . 
заготовка нагревать до нужный температура , а затем окунать в закалочный ванна , наполнить вода или слой вода с масло . 
различный добавка к вода или масло помогать добиться интересный эффект . 
например , если вместо вода использовать настой зеленый чай с конопляный масло , можно получить двухуровневый хамон - очень красивый объемный эффект . 
использовать растительный масло или животный жир , растворить в горячий вода , современный мастер также часто применять пережечь минеральный моторный масло . 
процесс закалка - очень ответственный этап . 
несоблюдение тонкость способный загубить будущий меч . 
кузнец работать практически в полный темнота , внимательно наблюдать за тепловой волна , буквально гулять по клинок после извлечение он из печь . 
Сергей Лунев даже открыть " популярный механика " небольшой секрет : " когда мы только начинать экспериментировать с изготовление клинок , после закалка они весь получаться искривить , причем в один и тот же сторона . 
после множество эксперимент наконец выясниться , в что дело : пока мастер нести раскалить клинок к ванна один из бок вперед , набегать поток воздух успевать охладить этот бок на несколько градус , что приводить к деформация . 
теперь наш мастер нести клинок к ванна только плашмя - обух ( мунэ ) вперед " . 
по этот же причина в помещение не должен быть никакой сквозняк . 
заготовка опускать в ванна несколько раз . 
клинок при это испытывать огромный внутренний нагрузка , достигать десяток тонна . 
этот нагрузка изгибать клинок сначала в один , а потом в другой сторона , в итог придавать он знаменитый изогнуть форма - за счет различный закалка лезвие и обух . 
затем клинок давать отдохнуть - оставлять он в теплый помещение без сквозняк на пара сутки . 
весь этот время клинок " дышать " , менять свой кривизна . 
потом клинок успокаиваться , он подвергать первый испытание - бить плашмя по вода или дерево . 
если в клинок быть микротрещина , он раскалываться . 
если же меч гнуться , но не трескаться - он править и отправляться на конечный операция - полировка . 
смотреться в ты как в зеркало . 
полировка - еще один отличительный особенность японский меч . 
" финишный шлифовка , она же полировка , она же и заточка , выполнять шесть камень различный зернистость . 
японский мастер делать полировка неделя , мы  два " , - говорить Сергей Лунев . 
иногда использовать еще два самый тонкий стадия - хадзуи и джизуи . 
это тонкий камень , полировщик класть они на рисовый бумага , ломать на мелкий осколок и , прижимать осколок кончик палец , отточить движение полировать клинок . 
полировка японский меч выполняться настолько тщательно , что весь геометрический поверхность сопрягаться в единый структура . 
в поверхность клинок можно смотреться , как в зеркало , и видеть свой глаз без какой-либо искажение ! 
" кроме то , в философия дзэн ничто не делаться просто так , - смеяться Сергей Лунев , - отполировать поверхность не просто эстетичный , но и более прочный и стойкий к коррозия " . 
после полировка мастер изготовлять под клинок рукоять ( цука ) , ножны ( сая ) , прибор ( цуба и остальной металлический часть , называть кошираэ ) . 
проверка бой . 
как же тестировать японский меч ? 
до xvii век в Япония бушевать междоусобный война , и проблема тестирование не существовать : меч , утро получить владелец от кузнец , к вечер , как правило , уже успевать пара раз побывать в бой . 
но эпоха междоусобица уйти в прошлое , и возникнуть необходимость проверять меч какой-нибудь мирный способ . 
существовать миф , что самурай для тестирование меч зарубать пара - тройка бродяга . 
это не иметь ни малейший отношение к действительность : убийство в Япония быть преступление , который жестоко карать ( не говорить уже о то , что бродяга мочь оказаться странствовать самурай и дать достойный отпор ) . 
тогда и появиться первый официальный " тестер " - клан Ямано и Ямада - общепризнанный специалист по тестирование , выполнять тамэшигири ( " пробный разрубание " ) . 
меч проверяться на преступник , приговорить к смерть . 
самый легкий испытание быть перерубание кисть рука , а самый тяжелый   тазобедренный сустав . 
о проведение испытание и результат на хвостовик клинок делать официальный запись . 
в наш время тестирование проводить на специальный рисовый мат , который в течение сутки вымачивать в морской вода , - так они становиться похожий по сопротивление на человеческий плоть . 
мат свертывать в рулон диаметр 18 сантиметр и устанавливать на подставка , а затем перерубать наискосок . 
" тут важный не только то , удаться ли перерубить мат , но и то , как вести себя меч , - рассказать " популярный механика " Федор Алексеевский , главный редактор журнал о японский культура " Фумото " и мастер тамэшигири . 
- вибрация при разрубание отчетливо ощущать в рукоятка , а в некоторый случай способный даже разрушить клинок . 
более тяжелый испытание - перерубание мат прямой удар . 
я приходиться перерубать один из меч " Tetsuge " 40-миллиметровый сосновый брус , и меч с успех выдержать этот испытание " . 
самый же тяжелый испытание для меч считать прорубание стальной шлем . 
хотя бывать и более экзотический случай : в один из японский пропагандистский фильм время второй мировой самурай перерубать катана ствол армейский пулемет ! 
меч на пенсия . 
если в кино японский воин , лихо расправиться с враг , вкладывать меч в ножны , - знать , что это не настоящий самурай . 
после бой настоящий самурай тщательно протирать клинок тряпочка , смочить гвоздичный масло . 
и дело даже не в эстетик : кровь - чрезвычайно коррозионный - активный жидкость и способный буквально " разъесть " стальной клинок ( по этот же причина не стоить трогать клинок рука - пот тоже быстро разъедать сталь ) . 
после тестирование , как и после бой , клинок протирать и осматриваться кузнец и мастер - полировщик . 
но , несмотря на весь мера уход , ржавчина понемногу съедать старый меч . 
в Япония не принятый дожидаться , пока лучший катана работа старый мастер источиться до конец . 
они тщательно полировать и с почет отправлять " на пенсия " , делать официальный запись на хвостовик : " этот меч славно повоевать , а теперь находиться на вечный отдых " . 
и это для любой мастер - кузнец , пожалуй , лучший комплимент его работа . 
быть ли с такой же почет провожать " на пенсия " меч российский мастерская " Tetsuge " ? 
год через триста " популярный механика " обязательно писать о это . 
мы рассказать , как устроить прибор ночной видение . 
но без тест-драйв сам прибор мы не быть бы " популярный механика " . 
выбор между ночной бинокль , монокуляр и прицел однозначно склониться в сторона последний - мы же мужской журнал . 
прицел мы раздобыть довольно быстро . 
возникнуть вопрос , из что  и в кто стрелять . 
стрелять по бумажный мишень в тир с гасить лампа мы не устраивать . 
война понарошку . 
первый тест-драйв прицел пройти в Белоруссия на территория забросить армейский аэродром , где дилер крупный в мир производитель гражданский ночной оптика " Белтекс " ( выпускать прибор под бренд Yukon ) устроить ночной игра с разработчик в страйкбол , вооружиться игрушечный оружие и весь гамма ночной прибор . 
на поле , заставить пустой бочка и ящик , бегать в полный темнота десяток два взрослый мужчина с автомат наперевес , а по край стоять любопытный зритель . 
быть веселый , но … не очень похожий на тест . 
дело в то , что зритель смотреть действо в ночной бинокль , для удобство включить инфракрасный подсветка . 
в итог на поле быть достаточно светлый ( если смотреть в прицел ) и понять преимущество один модель над другой быть трудный . 
лицензия на убийство . 
согласиться , автомат , стрелять пластмассовый шарик , не лучший выбор для тест " взрослый " ночной прицел . 
нужный реальный охота . 
вариант побродить ночь в подмосковный охотхозяйство тоже устраивать не очень - вероятность удачный выстрел крайне маленький даже день с оптика и винтовка , знакомый с детство . 
наш выбор пасть на крыса и мощный пневматика . 
с высокоточный пневматика и прицел проблема не быть . 
но неожиданно оказаться , что в Москва существовать проблема … с крыса . 
можно час стоять в полный темнота рядом с мусорный бак недалеко от дом , пялиться в ночной прицел , и не видеть ни один крыса . 
вот кошка сколько угодно . 
но это не спортивный . 
в поиск крыса мы вспомянуть о телерепортаж , описывать гигантский крыса - мутант в метрополитен . 
договориться с нужный человек в подземка удаться довольно быстро , но вот только крыса там нет - ни большой , ни маленький . 
один поезд . 
оставаться свалка . 
гарантированно быть крыса на свалка около мясокомбинат - только охранять они как атомный электростанция , никакой связь не помочь мы получить лицензия на отстрел . 
в полный отчаяние за полночь мы приехать на гигантский свалка между Долгопрудный и МКАД . 
показывать охрана прицел , звать пострелять сам , даже предлагать сто доллар - не пустить . 
не человек - кремень ( они бы  в ГАИ ! ) . 
кровавый тест . 
в самый последний день , когда прицел нужный быть возвращать , раздаться долгожданный звонок - у один из наш тестер в подвал обнаружиться крыса . 
мы загрузить в машина винтовка с прицел и выдвинуться на подземный сафари . 
до что же хороший подвал в сталинский дом - высокий , просторный - и с крыса ! 
наш цель сидеть на теплый труба в самый дальний конец - они быть превосходно видно в прицел . 
для больший убедительность мы решить стрелять через весь подвал - а это метр семьдесят . 
зелененький прицел первый поколение давать довольно размытый зелененький же изображение крыса , так что стрелять можно быть только в двигаться пятно . 
зато " второй поколение с плюс " позволять смотреть жертва в глаз и вогнать пуля между они . 
пострелять вволю не удаться - мы делать десяток выстрел , убить три крыса и распугнуть остальной . 
причем промах быть совершить исключительно по вина стрелок , а не прицел . 
человек , который знать толк в стрельба , как раз и попасть с 70 метр крыса между глаз ( и быть немедленно отстранить от дальнейший тест ) . 
все хороший когда-нибудь заканчиваться . 
закончиться и крыса , а вместе с они  и наш тест . 
без сомнение , это быть самый интересный приключение " популярный механика " в этот год . 
в наш рейтинг лучший подарок мужчина под новый год пневматический винтовка с ночной прицел твердо занять первый место . 
прошлогодний лидер - пулемет " Максим " - отступать на второй позиция . 
вердикт . 
мы мочь смело рекомендовать отечественный и белорусский ночной прицел . 
чудо не бывать - замечательно выглядеть Yukon NVRS Titanium 2.55X50 цена около 12000 рубль и показывать ровно на этот деньги . 
хотеть суперприбор - " комбат " 3.5x.день/ночь , но за 64 тысяча . 
независимо от выбор зависть друг обеспечить . 
" знать , сколько стоить дым от паровоз ? 
тысяча фунт  один колечко ! " 
( льюис Кэрролл . 
" сквозь зеркало и что там видеть Алиса , или Алиса в Зазеркалье " ) . 
действовать модель паровоз появиться на свет как минимум на шесть год рано сам паровоз ! 
этот парадокс мы обязанный английский изобретатель паровоз Ричард Тревитик , который перед постройка полноразмерный " огнедышащий машина " в 1802 год несколько год отрабатывать свой решение на действовать модель паровоз собственный постройка . 
железнодорожный моделизм в Великобритания в этот год мочь отмечать свой 211-й годовщина . 
англичанин , кстати , в очередной раз демонстрировать приверженность традиция : среди разнообразный хобби модель железный дорога прочно держать у они второй место после рыбный ловля . 
дорогой игрушка . 
в xix век паровоз , безусловно , быть чудо . 
и вызывать не меньший интерес , чем  в следующий век самолет и космический ракета . 
а игрушечный паровоз быть предел мечтание не только ребенок , но и взрослый . 
практически одновременно с появление первый железный дорога в Европа начаться промышленный производство и они игрушечный аналог . 
паровоз - модель быть довольно точный копия свой взрослый прототип , использовать в качество двигатель настоящий паровой машина и стоить фантастический деньги . 
в конец xix век в качество привод игрушечный локомотив стать применять заводной пружинный механизм , который в следующий век быть вытеснить микроэлектродвигатель . 
но паровой машина окончательно не исчезнуть , переместиться в самый верхний , но и самый дорогой ниша железнодорожный моделизм - настоящий паровоз . 
настоящий машина . 
любой человек , связать с железнодорожный транспорт , при упоминание паровоз начинать говорить с придыхание . 
один только растопка паровоз и постановка он под пар - это целый ритуал , занимать несколько час . 
человек готовый ехать на край свет и платить немалый деньги , чтобы только поучаствовать в он . 
поэтому , когда " паровой " моделист спрашивать , зачем они этот архаичный машина и в что прелесть паровой модель по сравнение с электрический , они отвечать : " во-первых , это настоящий паровоз " . 
они так же растапливать и ставить под пар . 
процесс , кстати , довольно сложный . 
например , Владимир Симоненко обучаться это в Япония , на завод " O. S. Engine " . 
на этот завод изготовлять один из самый крупный серийный модель паровоз с пятидюймовый ( 127 миллиметр ) колея . 
как уверять Виктор , постановка под пар такой паровоз занимать около 20 минута . 
в котел нужный залить вода , наполнить масленка масло - " веретенка " и включить специальный вентилятор , создавать принудительный тяга . 
затем открыть газ , поджечь он и ждать , когда вода в котел вскипеть и давление начать расти . 
как только давление достигать 2 атмосфера , вентилятор можно убирать , дальше тяга быть обеспечивать пар , стравливать из котел . 
так как в такой паровоз процесс вполне " взрослый " , он снабдить весь необходимый и полноразмерный паровоз прибор : манометр , указатель уровень вода в котел и термометр . 
быть и клапан - регулятор для стравливание излишний давление . 
не обходиться паровоз и без традиционный гудок . 
опытный машинист по его тон мочь определить давление в котел . 
однако злоупотреблять гудок не стоить - ведь при он стравливать пар . 
погудеть - даром стравить в атмосфера топливо . 
настоящий кочегар . 
однако и газ , по большой счет , являться имитация . 
на самый большой паровоз с 5-дюймовый колея топка изначально изготовлять с расчет на каменный уголь . 
причем самый настоящий антрацит , кусок который надо измельчать молоток и загружать в тендер . 
растопка каменный уголь - это уже настоящий искусство , недоступный новичок . 
и в полноразмерный паровоз не каждый мочь поддержать огонь в топка , что уже говорить о модель , в топка который измельчить уголь подбрасывать миниатюрный лопата ! 
возникать вопрос - а как подбрасывать уголь во время движение ? 
да очень простой - только этот масштаб подразумевать , что за паровоз на специальный вагон - скамеечка ехать машинист , который с большой вероятность являться и владелец модель . 
за он мочь крепить как копия настоящий вагон , так и вагон с скамеечка для пассажир - такой паровоз мочь тянуть до 15 человек ! 
растопка уголь - удовольствие довольно экстремальный . 
раз в год в февраль владелец такой модель собираться на съезд в Мюнхен , где в гигантский ангар с хороший вентиляция выстраивать самый большой в Европа 5-дюймовый железный дорога . 
непосвященный , впервые заглянуть в этот ангар , мочь казаться , что он попасть на съезд шахтер - лицо участник , как правило , черный от въесться в они угольный дым , ведь дым из труба при движение попадать прямехонько в лицо машинист . 
но это никто не волновать - весь чумазый лицо светиться от счастье . 
безлюдный локомотив . 
паровоз с живой машинист стоять на самый вершина в иерархия паровой модель . 
в Россия представить всего один производитель этот забава - японский компания " O. S. Engine " , который у мы продвигать компания " хобби - центр " . 
стоить японский локомотив от $ 6000 до $ 30000 и поставлять в 70 % случай в разобрать вид . 
опытный мастер для сборка готовый паровоз требоваться не менее три неделя . 
однако в магазин другой российский компания , Eurotrain , можно найти и весь остальной представитель настоящий паровичок . 
самый маленький паровоз делать английский компания Hornby - в так называть масштаб HO ( 1 : 87 ) с ширина колея 16 миллиметр . 
правда , это не чистый паровоз , а пар - электрический . 
по рельс к локомотив поступать как команда управление , так и электропитание - 2-амперный 16-вольтовый переменный ток . 
в сам локомотив миниатюрный электрический обогреватель испарять вода , а образовываться пар приводить модель в движение . 
комплект из круг рельса , локомотив с тендер и два внешний блок управление и питание обойтись примерно в 32000 рубль . 
по сад  на паровоз . 
далее идти модель класс i ( 1 : 32 ) , уже самый настоящий паровоз . 
в Европа они относиться к так называть садовый железный дорога - Garden Live Steam Railroad - пускать в дом такой паровоз небезопасный и некомфортный . 
в Россия можно найти локомотив два производитель : старый германский компания Marklin и опять же японский Aster Hobby . 
японец делать самый сложный модель , который полностью повторять настоящий паровоз : ставить пароперегреватель , внутри котел проходить жаровой труба и прочий сложный элемент . 
единственный отличие - они работать не на уголь , а на спирт , который вместе с вода размещать в тендер . 
полный заправка хватать на час работа . 
никакой электричество - приводить в движение пар насос качать и вода для котел , и спирт для топка . 
каждый локомотив состоять из 1000 - 5000 деталь , ювелирно изготовить из сталь , латунь и бериллиевый бронза , и мочь тянуть состав до 30 вагон . 
сборка такой локомотив - сам по себя долговременный хобби . 
у директор eurotrain Александр Прилепский сборка паровоз Aster занять месяц - каждый день по шесть час . 
если же собирать свободный от дело вечер , то процесс занять не менее полугод . 
цена модель начинаться от $ 3000 и доходить до $ 10000 . 
хотя , если стараться , можно найти паровичок и за $ 25000 . 
но не в Россия . 
паровоз от Marklin в этот же класс , если можно так выразиться , более демократичный : от € 1500 до € 3500 . 
но они несколько простой и работать на газ , а не спирт . 
с другой сторона , этот модель идти уже полностью собрать , готовый к работа , с установить радиоуправление и в качественный подарочный упаковка . 
узкоколейка . 
но самый настоящий труженик сад - локомотив класс G , так называть узкоколейка ( в масштаб 1 : 22.5 ) 
в этот модель в целое гораздо мало деталь , не столь точно выдерживать масштаб , как у локомотив другой класс , металл , где это возможный , заменять на пластмасса . 
но самый главный отличие состоять в то , что этот модель копировать , как правило , прототип начало xix век , технологически менее сложный . 
тендер в такой модель обычно декоративный , вода заливать напрямую в котел , что вполне хватать минута на двадцать работа . 
делать подобный локомотив все тот же производитель - Marklin и Aster Hobby . 
как правило , в большинство европейский сад бегать именно такой узкоколейный бюджетный брат . 
и , поверить , радовать свой хозяин ничуть не мало , чем более дорогой паровичок . 
как стать машинист . 
мало обзавестись модель локомотив - надо научиться он управлять . 
но это , пожалуй , самый интересный ! 
на миниатюрный локомотив стоять тот же прибор и элемент управление , что и на более старший " товарищ " : манометр , термометр , указатель уровень вода в котел , вентиль подача спирт , вода и пар . 
так что такой паровоз можно управлять только вручную . 
для это локомотив ставить на роликовый стенд , где колесо вращать ролик , а сам паровоз оставаться на место . 
дело в то , что не менее половина такой паровоз владелец рассматривать исключительно как стендовый модель , своеобразный произведение искусство точный механика ( кой они , безусловно , и являться ) . 
изредка они запускать они на роликовый стенд , получать наслаждение просто от наблюдение за работа этот сложный механизм . 
если же локомотив использовать по назначение , то на он приходиться ставить сервомашинка и другой элемент радиоуправление . 
в начало 80-й советский Союз заканчивать строительство гигантский газопровод , соединить месторождение в Уренгой с центральный часть страна . 
для управление колоссальный система требовать программный обеспечение , который у СССР не быть . 
на помощь прийти " управление Т " кгб , сотрудник который попросту выкрасть программа на Запад . 
расплачиваться за это прийтись дорогой цена . 
надо сказать , что КГБ занимать промышленный шпионаж очень активно и весьма успешно . 
в технический отношение советский Союз быть вполне высокоразвитый держава . 
однако кое в что мы серьезно отставать от Запад - прежде все в область микроэлектроника и компьютерный технология . 
чтобы компенсировать этот разрыв , КГБ организовывать обширный агентурный сеть , поставлять наш страна множество технологический секрет . 
в 1981 год французский президент Франсуа Миттеран передать Рональд Рейган ряд документ , в который подробно описывать деятельность советский шпион , внедрить в американский компания . 
источник этот информация быть Владимир Ипполитович Ветров , работать в " управление Т " - отдел КГБ , который заниматься внешний научно-технический разведка , или попросту говорить , промышленный шпионаж . 
с 1980 год . Владимир Ветров снабжать французский агент копия бумага , который проходить через его ведомство . 
в общий сложность он передать западный разведка более 4 тысяча . документ . 
из они стать известный , что значительный число промышленный шпион приезжать в США в состав официальный делегация . 
так , например , во время визит на завод компания Boeing , советский " ученый " прикрепить к подошва свой обувь кусок клейкий лента для сбор мелкий металлический образец и пыль . 
масштаб промышленный шпионаж в исполнение КГБ потрясти американский руководство - русский мочь заимствовать огромный количество технология , иметь отношение к радиолокация , полупроводниковый прибор , компьютер и тяжелый машиностроение . 
по оценка эксперт , в целое советский разведка успешно добывать 2 / 3 требуемый от они информация . 
вместо то , чтобы просто арестовывать и депортировать весь раскрыть агент , ЦРУ и ФБР запустить масштабный дезинформационный " проект " . 
быть подготовить масса чертеж , содержать информация о космический шаттл , истребитель - невидимка и прочий высокотехнологичный объект , интересовать КГБ . 
они выглядеть весьма убедительно , но вместе с то содержать в себя множество ошибка . 
в программный обеспечение , необходимый для управление производственный процесс , также вносить деструктивный изменение . 
в разгар этот событие советский правительство обратиться к США с просьба продать СССР компьютерный программа по управление газопровод . 
после то , как Америка ответить на просьба отказ , программа решить быть выкрасть . 
от Ветров американец заранее узнать о этот план и успеть подготовить специальный " модифицировать " версия программа . 
первый время она работать совершенно безупречно и не вызвать никакой подозрение у инженер , обслуживать газопровод . 
однако через несколько неделя после запуск в она активизироваться секретный участок код , создать в ЦРУ . 
троянский программа , замаскировать под автоматический системный тест , стать постепенно повышать давление в труба до недопустимо высокий значение . 
лето 1982 год . американский разведывательный спутник стать свидетель колоссальный взрыв , произойти где-то в сибирский глушь . 
его мощность составить 3 килотонна - для сравнение , атомный бомба , сбросить на Хиросима , быть всего в 4 раз мощный . 
изначально произойти быть интерпретировать как испытание ядерный бомба , однако анализ ситуация показать , что этот предположение неверный . 
дело в то , что спутник не регистрировать электромагнитный всплеск , который сопутствовать любой атомный взрыв . 
цру поспешить успокоить военный , объяснить они , что беспокоиться не о что - это " всего лишь " взорваться газопровод . 
к счастье , обойтись без человеческий жертва , поскольку авария произойти в абсолютно безлюдный район . 
то не менее , она достаточно сильно ударить по советский экономика . 
в декабрь 1982 год . предатель Ветров быть арестовывать , обвинить в государственный измена и приговорить к высший мера . 
истинный причина взрыв на газопровод стать известный наш спецслужба лишь 14 год спустя , когда в США быть рассекретить соответствующий архив . 
сегодня этот история звучать особенно актуально , лишний раз напоминать о то , что использование пиратский программный обеспечение мочь привести к очень и очень серьезный последствие ! 
самсон Мадиевский . 
подкормить нацизм , или почему немец так единодушно поддерживать Гитлер . 
среди немецкий историк , изучать самый мрачный и позорный период история свой страна - 12 год нацистский диктатура , Гетц Али занимать особый место . 
его работа привлекать внимание не только специалист , но и широкий публика . 
так произойти и с нынешний - на она откликнуться едва ли не весь сколько-нибудь заметный орган немецкий печать . 
по общий мнение , книга Али " народный государство Гитлер ; грабеж , расовый война и национальный социализм " это , бесспорно , новый попытка истолкование исторический феномен , известный как третий рейх . 
Али задаться простой и вполне естественный вопрос : в что причина многолетний успех Гитлер , поддержка он огромный число немец ? 
как мочь столь очевидно мошеннический и преступный предприятие , как национал-социализм , добиться столь высокий , сегодня едва ли объяснимый степень общественный поддержка ? 
конечно , насаждать и разжигать сверху ненависть против " неполноценный " , " инородец " , " еврей " , " большевик " и пр. быть существенный предпосылка . 
однако в предшествовать десятилетие немец быть не более отяготить она , чем другой европеец , их национализм быть не более расистский . 
утверждение о ранний развитие в Германия особый , специфичный для она " истребительный антисемитизм " и ненависть к " чужак " , по мнение Али , лишить основание . 
услужливый диктатура . 
ответ автор состоять в понимание нацистский режим как " услужливый по отношение к подавляющий большинство немец диктатура " . 
Гитлер , гауляйтер , значительный часть министр , статс-секретарь и пр. действовать как классический политик - популист , постоянно озаботить настроение управлять . 
они ежедневно задаваться вопрос , как добиться их удовлетворенность , улучшить их самочувствие . 
каждый день они заново покупать их одобрение или , по меньший мера , нейтралитет . 
программа " национальный социализм " быть не только пропагандистский лозунг , в многое она реализовать на практика . 
вот говорить сам за себя перечень мера социальный политика , осуществить до война : введение оплатить отпуск для рабочий и служащий ; удвоение число нерабочий день ; развитие массовый туризм , в тот число для рабочий ; создание первый модель дешевый " народный " авто ; поощрение семья с ребенок за счет холостяк и бездетный пара ; начатки развить затем в ФРГ система пенсионный обеспечение ; введение прогрессивный налогообложение . 
к они следовать добавить защита крестьянин от неблагоприятный последствие каприз погода и колебание цена на мировой рынок ; защита должник от принудительный взыскание долг путем опись и продажа имущество . 
понятный , что весь это способствовать популярность режим . 
во-первых , во время война нацистский руководство , учитывать урок война 1914 - 1918 год . , прежде все озаботиться продовольственный снабжение население , организовывать он так , чтобы простой человек оно ощущать как справедливый . 
повысить норма выдача быть связать с более тяжелый работа или особый , вызвать состояние здоровье , потребность . 
это иметь следствие рост симпатия к режим , что отмечать даже он противник . 
во-вторых , и тоже учитывать урок прошлое , власть стараться не допустить безудержный инфляция и крах немецкий валюта . 
в-третьих , обеспечить семья солдат деньги ( они получать 85 % чистый заработок кормилец до призыв , в тот время как семья британский и американский солдат -  менее 50 % ) . 
военнослужащий слать родные посылка из оккупировать страна , отпускник везти домой мешок , чемодан , сумка вес в десяток килограмм . 
с учет жалование и довольствие военнослужащий подавляющий большинство немец жить во время война хорошо , чем до она . 
этот " военный - социалистически подсластить благосостояние " позволять поддерживать дух масса , побуждать они вытеснять из сознание преступный подоплека такой политика . 
средство осуществление этот курс вскрывать ключевой цифра , резюмировать сложный и трудоемкий подсчет , произвести автор : по меньший мера два треть реальный немецкий доход во время война проистекать из иностранный ( оккупировать и вассальный страна ) и " расовый - чуждый " ( еврей , иностранный принудрабочий ) источник ; остаться треть делить между социальный слой немецкий общество крайне неравномерно . 
в год война большинство немец ( рабочий , мелкий служащий , мелкий чиновник ) не платить прямой военный налог ; крестьянин иметь существенный налоговый льгота ; пенсия в 1941 год . быть повысить ( это ощутить особенно небогатый пенсионер ) . 
весь предложение финансовый специалист о усиление налогообложение отвергать руководство рейх " по политический соображение " . 
оборотный сторона этот политика быть повысить налогообложение буржуазия : 75 % внутригерманский военный налог вносить предприятие и получатель высокий доход . 
по оценка , исходить из деловой круг , в 1943 год от 80 % до 90 % предпринимательский доход изымать государство . 
даже если данные завысить , они отражать налоговый - политический тенденция нацистский государство . 
тот же забота о " благо народ " характеризовать и " генеральный поселенческий план Ост " , вырабатывать с 1939 год по 1942 год . 
в свой окончательный форма он предусматривать вытеснение из европейский часть СССР " в сторона Сибирь " до 50 миллион славянин , место который должен быть занять немецкий колонист . 
Гитлер мечтать переселить из Тюрингия и рудный гора " наш бедный рабочий семья , чтобы дать они больший пространство " . 
" немецкий рабочий фронт " предусматривать устранить такой путь " по меньший мера 700 тысяча . мелкий , убогий сельский хозяйство " . 
в 1942 год . немецкий ребенок играть " в вооружить крестьянин на черноземный пространство " , невеста солдат мечтать о сотня тысяча " рыцарский имение " на Украина . 
и даже Генрих Белль писать родитель в конец 1943 год . : " я часто думать о возможность колониальный существование здесь , на Восток , после выиграть война " . 
весь это , подчеркивать Али , планировать не ради прибыль юнкер и монополист , а как " конкретный утопия для каждый " немец . 
стыдливый память . 
расовый теория нацист справедливо расценивать как идейный подготовка и обоснование ненависть к " недочеловек " и массовый убийство . 
но для миллион немец она быть привлекательный другой свой сторона - обещание внутринемецкий равенство . 
нацизм , показывать Али , действительно обеспечить немец больший социальный равенство и больший возможность социальный мобильность , нежели иметься в кайзеровский рейх и Веймарский республика . 
нацистский идеология , подчеркивать различие вне нация , смягчать классовый различие внутри . 
это ощущать в организация " Гитлерюгенд " , Союз немецкий девушка , при прохождение имперский трудовой служба , в организация партия и , хотя более медленно , даже в вермахт . 
война ускорить демонтаж социальный перегородка . 
большой потеря командный состав заставить с октябрь 1942 год . открыть путь к офицерский должность человек без законченный школьный образование . 
и это быть встретить в широкий слой население " восторженно " . 
согласно нюрнбергский закон 1935 год . новый брак между " ариец " и еврей быть запретить , зато впервые в история Германия офицер мочь жениться на дочь рабочий , если не существовать , конечно , расовый противопоказание . 
итак , резюмировать Али , посредством грабительский расовый война неслыханный масштаб нацизм обеспечить немец невиданный ранее степень благосостояние , социальный равенство и вертикальный социальный мобильность . 
вот почему режим чудовищный массовый преступление быть в тот же время режим огромный популярность . 
отсутствие сколько-нибудь эффективный внутренний сопротивление , равно как и последующий чувство вина , Али объяснять этот исторический констелляция . 
новизна такой трактовка состоять именно в раскрытие органический связь " народный " ( " социальный " ) государство с преступление - в противоположность господствовать подход , отрывать чудовищный жестокость нацизм от тот акция режим , который делать он столь привлекательный для огромный большинство немец . 
центральный тема книга , как уже говорить , являться нацистский политика финансирование война . 
с нескрываемый сарказм Али отмечать , что в многотомный , стоить миллион евро и " становиться все более бесплодный " труд " немецкий рейх и второй мировой война " , подготовить военный - исторический институт бундесвер , этот проблема уделить минимальный внимание . 
представитель первый из этот коллектив заявить Али : " для мы , обычный историк , этот финансовый дело слишком сложный , мы не мочь это исследовать " . 
в противовес этот разговор приводить другой , иметь место в федеральный военный архив в Фрайбург . 
когда Али заказать там поисковый картотека ( крайне несовершенный ) к фонд " интендантский управление главнокомандование вермахт " , сотрудник архив сказать он : " господин Али , вы , конечно , хорошо разбираться в этот дело , но здесь , я казаться , вы ошибиться , этот документ обычно никто не заказывать " . 
тот немногое , что сохраниться из архив управление , быть описать в обзор фонд неправильно и не подготовить для использование . 
не устрашиться этот трудность , Али столкнуться и с другой . 
выясниться , что множество документ о чрезвычайный военный бюджет третий рейх , где подробно фиксироваться доход , получить из оккупировать страна , быть впоследствии сознательно уничтожить . 
это относиться прежде все к акт , касаться использование еврейский и " вражеский " имущество , с помощь который мочь быть детально расшифровать невероятно вырасти за год война статья бюджет " общий административный доход " . 
уничтожение они происходить как в ФРГ , так и в ГДР . 
общий мотив быть заинтересованность в исчезновение документ , из который без труд мочь быть вывести реституционный требование . 
" и тут , и там это делать в интерес весь немец " . 
сохраниться документ из архив Германия и другой страна лечь в основа его исследование . 
бюджетный политика Гитлер , как показывать Али , с самый начало быть авантюрный , ориентировать на ожидать будущий доход ( поэтому с 1935 год . он запретить обнародование госбюджет ) . 
перевооружение Германия , позволить ликвидировать безработица и повысить покупательный способность масса , осуществляться за счет гигантский кредит , привести к быстрый рост внутренний государственный долг . 
бюджет сводить с огромный дефицит , и к конец 1937 год . Германия стоять на порог банкротство . 
выход быть найти в внешний экспансия ( аншлюс Австрия , захват судетский область , а затем и остальной Чехословакия ) и экспроприация еврей ( путем наложить на они после " хрустальный ночь " " штраф " в размер 1 миллиард рейхсмарка , а затем " ариизация " еврейский собственность ) . 
грабеж как перпетуум-мобиле . 
финансирование начать в 1939 год война быть организовывать нацистский руководство при деятельный помощь менеджер государственный и частный финансы как огромный мошенничество . 
чтобы не лопаться , оно должен быть каждый раз покрывать выгодный победоносный мир . 
этот мир должен быть обеспечить удовлетворение " подвесить " потребительский спрос внутри страна и погашение военный долг . 
чем долго идти война и чем много средства она сжирать , тем большой должен быть быть добыча и , следовательно , тем бесчеловечный  обращение с покорить . 
нацист выжимать из оккупировать страна колоссальный контрибуция , разрушать это их национальный валюта , высасывать миллион тонна продовольствие для прокорм оккупационный войска и отправка в Германия . 
их лозунг быть : если во время война кто-то должен голодать , пусть голодать другой ; если военный инфляция неизбежный , пусть от она страдать в первый очередь население покорить страна . 
как уже отмечать , от немецкий военнослужащий идти в рейх миллион вещевой и продуктовый посылка . 
чтобы масштаб этот грабеж остаться тайна , статистика отправление , который вести почтовый управление вермахт , в конец война быть уничтожить . 
Али обратиться поэтому через газета " Цайт " к пожилой читатель и читательница с просьба описать содержимое этот посылка . 
результат : женщина ностальгически вспоминать о отличный продукт и промтовары , который получать от находиться в армия отец , муж , брат ; мужчина же - весь без исключение - утверждать , что никогда не отправлять посылка . 
помимо индивидуальный грабеж процветать коллективный . 
родственник , друг , знакомый , коллега объединяться для сбор " билет имперский кредитный касса " и марка , а также всякий барахло - старье , брак , дешевка . 
Украина в особенность превратиться в " блошиный рынок рейх " , где весь этот хлам сбывать в обмен на качественный продовольствие и другой товар . 
по слово немецкий наблюдатель , все этот напоминать " торговля " с негритянский племя и " обмен " стеклянный бусы на слоновый кость . 
на Украина , писать домой немец , деньги валяться на улица , в один ночь можно стать богач . 
чиновник оккупационный администрация прозвать в рейх " восточный гиена " . 
материальный стимулирование хороший настроение немец за счет другой составлять существенный цель режим на каждый этап . 
государство в целое превратиться в колоссальный машина для грабеж , а отдельный гражданин -  в извлекатель выгода и " пассивно подкупить " . 
в распоряжение простой человек оказаться вещь , о сам существование который они за пара год до то не подозревать . 
и это быть лишь предвкушение то , какой стать жизнь после война , какой благо она сулить . 
оборотный сторона быть нечистый совесть и ощущение , что после весь произойти быть лишь один альтернатива - победить или погибнуть . 
с редкий для обычный историк компетентность Али прослеживать финансовый - экономический механизм нацистский грабеж . 
прежде все он вскрывать механика валютный манипуляция финансист рейх , в частность роль пресловутый " билет имперский кредитный касса " , который оккупационный власть расплачиваться с местный население ( в основной в Западный Европа ) за реквизировать товар . 
вливаться в денежный обращение этот страна , немецкий бумажка ослаблять их валюта , естественно , к выгода Германия . 
жалованье немецкий военнослужащий и гражданский лицо в оккупировать страна выплачивать поначалу именно в " билет имперский кредитный касса " , а затем в местный дензнак , курс который по отношение к марка быть произвольно занизить ( в Западный Европа -  на четверть или треть реальный стоимость , а по отношение к рубль -  в четыре раз ) . 
это также резко увеличивать покупательный способность оккупант . 
Али указывать и на очень существенный различие . 
если в оккупировать страна Западный , Северный и Южный Европа вермахт ( за исключение хаотический неделя отступление в самый последний фаза война ) расплачиваться за реквизиция и закупка " билет имперский кредитный касса " или местный валюта , вследствие что масштаб они ограбление можно хотя бы приблизительно вычислить по величина расходовать денежный сумма , то на оккупировать территория советский Союз порядок быть иной : дензнак задействовать лишь частично , а значительный часть присвоить оформлять так называть " квитанция " или не оформлять вообще . 
большой место в книга занимать анализ финансовый - экономический последствие ограбление еврей в оккупировать и зависимый от немец страна . 
продажа отнять у они собственность позволять выбрасывать на рынок капитал , недвижимость , вещевой рынок и в розничный торговля дополнительный количество благо и такой путь частично удовлетворять повсеместно резко увеличиться спрос на товар повседневный обиход и ценный вещь . 
конечно , причинить война и немецкий ограбление Европа дыра в снабжение население не мочь быть закрыть полностью , но на какой-то время , в какой-то место , быть существенно уменьшить . 
на первый взгляд , финансовый средства , влиться в военный касса рейх в результат экспроприация европейский еврей ( 15 - 20 миллиард рейхсмарка , или 5 % военный расход Германия ) , быть не столь большой . 
однако , поскольку указать расход на 50 % финансировать за счет кредит , добавочный доход расширять рамка кредитование на равный сумма , и эффект , такой образ , удваиваться . 
а самый главное - этот вливание позволять справляться с пиковый нагрузка военный бюджет в кризисный момент , когда требоваться мобилизация весь сила и ресурс . 
они позволять руководство щадить подавляющий большинство немецкий налогоплательщик , замедлять разграбление оккупировать страна и при это хорошо оплачивать военнослужащий , финансировать закупка оружие и военный строительство . 
весь это способствовать поддержание внутренний стабильность в Германия , а также готовность к коллаборационизм в оккупировать страна . 
и веревочка пригодиться . 
на вопрос , куда деваться имущество грабить , депортировать и умертвить , Али давать четкий ответ : их золото , драгоценность , часы , украшение , их одежда , предмет обиход , оборудование их мастерская и лавка , их валюта и ценный бумага , их дом и хозяйственный постройка - весь это продать местный население ( основной ценность оказаться в рука биржевик и коммерсант ) . 
ну а денежный эквивалент различный , больший часть обходной , путь поступить в немецкий военный касса . 
получить такой путь национальный дензнак другой страна оккупант оплачивать местный товар и услуга , приобретать для нужда их войска и гражданский население рейх , выплачивать жалованье свой солдат . 
понятный , что экспроприация гражданин другой государство в польза Германия не должен быть документировать , весь относиться к она вопрос обсуждать , как правило , устно , в узкий круг . 
германский сторона уделять особый внимание то , чтобы представить соответствующий мероприятие как внутренний дело оккупировать более - формально независимый ) страна . 
чиновник оккупационный администрация тщательно заметать след , вести к источник средства , переводить они с один счет на другой , и вовлекать в этот практика финансовый ведомство и национальный банк зависимый и покорить страна , превратить они , по выражение Али , в " укрыватель краденое " . 
выручка от продажа еврейский собственность втекать в сборный резервуар госбюджет этот страна , а затем в очистить от след ее происхождение форма присваивать немец . 
в оккупировать страна этот присвоение быть стопроцентный , в страна союзный и вассальный , где оно оформлять как вклад последний в " совместный военный усилие " , достигать 40 и более процент . 
то не менее гешефт быть выгодный и для власть покорить страна . 
да , немец требовать в оплата оккупационный расход огромный , в конечный счет разорительный , сумма . 
но при это предлагать совместно грабить третий и делать так , чтобы он затем исчезнуть . 
в какой-то мера это уменьшать возлагать на они бремя . 
" такой увязка , - подчеркивать Али , - как правило , опускать даже в новый литература по " ариизация " , равно как и в очень подробный подчас отчет национальный комиссия историк относительно экспроприация еврей " . 
еще один способ эксплуатация и ограбление другой народ в польза немец быть рабский труд миллион иностранный рабочий в Германия ( часть вербовать туда добровольно , однако большинство составлять насильственно пригнать ) . 
не говорить уже о то , что труд этот человек оплачивать плохо равноценный труд немец ( рабочий из Польша и советский Союз за равный труд предприятие платить на 15 - 40 % мало ) , они облагать более высокий подоходный налог плюс особый налог в размер 15 % заработок . 
еврей , цыган и " остарбайтер " платить в итог в три раз много , нежели работать рядом с они немец . 
именно поэтому , а также за счет вольнонаемный польский рабочий поступление от подоходный налог в казна рейх в второй половина военный время увеличиться вдвое . 
то , что оставаться иностранный рабочий после вычет налог , социальный взнос и стоимость содержание в " трудовой лагерь " , принудительно отправлять на их " сберегательный счет " . 
деньги оттуда можно быть снять лишь по возвращение на родина , то быть после " победоносный " окончание война . 
" берлинский бюро центральный хозяйственный банк Украина " , куда предприятие переводить этот " сбережение " , быть , как отмечать Али , один из псевдоним касса германский рейх . 
такой образ , использование иностранный рабочий сила позволять почти полностью изымать ее заработок в польза рейх . 
это стабилизировать его финансы , щадить немецкий налогоплательщик и избавлять дефицитный потребительский рынок от давление покупательный способность . 
если бы вместо этот человек задействовать , сказать , немка или увеличить продолжительность работа тыловик - мужчина , в денежный оборот влиться бы много миллиард марка , для который не быть покрытие . 
это дестабилизировать бы марка и породить недовольство население . 
таков вкратце основной содержание книга Али . 
в тесный связь с оно находиться сюжет , также трактовать по-новому , - о отношение нацистский руководство и традиционный элита ( юрист , дипломат , генштабист , особенно экономист и финансист ) при проведение в жизнь описать политика . 
Али детально прослеживать роль , который руководство и ведущий специалист финансовый - хозяйственный ведомство - минфин , рейхсбанк , имперский кредитный касса , интендантский управление вермахт - играть в добывание деньги для ведение война и подкармливание немец . 
финансист и снабженец вермахт играть активный роль в осуществление геноцид . 
как профессионал они быть заинтересованный в максимально высокий контрибуция , чтобы финансовый дефицит по возможность редко и мало отражаться на стратегический план и моральный состояние войска . 
поэтому в много место они сам организовывать грабеж еврейский имущество ( в Бельгия , Салоники , на Родос , в Тунис и пр. . ) , в другой вынуждать местный власть делать это ( в Сербия , Франция , Италия ) . 
для последующий депортация грабить в лагерь уничтожение вермахт , как правило , предоставлять транспорт . 
делать это , как подчеркивать Али , не просто потому , что военный ненавидеть еврей , или в сила специфически немецкий рабский повиновение , вытеснить остатки совесть , а из-за реальный материальный интерес . 
ларчик просто открываться . 
между политический руководство и чиновник - специалист возникать иногда различие взгляд по вопрос о то , как быстро и какой метод Европа должен быть грабить . 
первый , как правило , ориентироваться на краткосрочный эффект , второй ориентироваться на среднесрочный эффект : они хотеть еще какой-то время доить корова и дать она принести теленок , прежде чем отправить на бойня . 
нацистский же главарь мыслить в категория политический выживание . 
они лейтмотив - любой цена добиться в краткий срок ( пара неделя или пара месяц ) соответствующий цель , чтобы удержаться на плав . 
этот противоречие , породить они трение и стычка ( картина насквозь авторитарный вождистский государство , по мнение Али , неверный ) в конечный счет идти на польза система . 
сохраняться возможность выявлять различие , ставить вопрос о оптимальный путь - весь это помогать добиваться высокий эффективность . 
без тонкий корригировать доводка , компетентный выверка подчас безрассудно рискованный импровизировать акция нацистский руководство , без этот " убийственный сплав политический волюнтаризм и функциональный рациональность " чудовищный преступление не мочь бы осуществиться . 
взаимодействие политик , эксперт и большинство население - вот что лежать , по Али , в основа свершиться . 
и здесь мы возвращаться к основной , наиболее болезненный вывод Али : " система быть создать для общий выгода немец . 
каждый принадлежать к " раса господин " ( а это быть не только какой-то нацистский функционер , но 95 % немец ) в конечный счет иметь какой-то доля в награбить : в вид деньги в кошелек или импортировать , закупить в оккупировать , союзный или нейтральный страна и оплатить награбить деньги продукт на тарелка . 
жертва бомбежка носить одежда убить еврей и приходить в себя в их кровать , благодарить бог за то , что выжить , а партия и государство  за оперативный помощь . 
" Холокост , - заключать Али , - оставаться непонятый , если не анализировать как самый последовательный массовый убийство с цель грабеж в современный история " . 
такой ответ на вопрос о причина произойти решительно расходиться с принять из " национальный - педагогический " соображение объяснение , возлагать ответственность на отдельный лицо или группа - безумный , якобы харизматичный диктатор и его окружение или на банкир , руководитель концерн , генерал и так далее . 
в ГДР , ФРГ , Австрия , констатировать Али , применяться различный стратегия самозащита , но  с один и тот же цель - обеспечить большинство население спокойный жизнь и чистый совесть . 
Али понимать , конечно , сколь ответственный делать он вывод : " когда я говорить о " немец " , этот понятие тоже относиться к число коллективистский обобщение . 
и все же при весь его несовершенство оно казаться я несравненно более точный , чем сильно сужать  " нацист " . 
ибо Гитлер снова и снова удаваться расширить база общественный согласие с его режим далеко за предел круг член и избиратель его партия . 
конечно , быть немец и немка , который оказывать сопротивление , страдать и гибнуть в борьба ; немецкий еврей тоже быть немец , понимать себя как таковой , зачастую не без гордость . 
и все же выгода из ариизация извлекать именно немец ( включая австриец ) , понимать под этот слово 95 % население . 
тот , кто заявлять , что это быть лишь отъявленный наци , уходить от реальный исторический проблема " . 
перифразировать слово известный философ Макс Хоркхаймер : " молчать о капитализм не должен рассуждать о фашизм " , Али завершать книга собственный максима : " тот , кто не желать говорить о выгода миллион простой немец , пусть молчать о национал-социализм и Холокост " . 
дьявол сидеть в все . 
несколько слово о реакция на книга научный сообщество . 
патриарх немецкий историография Ганс Моммзен вместе с большинство другой рецензент оценить она положительно . 
из видный историк лишь Ганс - Ульрих Велер занять иной позиция : по его мнение , Али впасть в " узколобый , анахроничный материализм " . 
оксфордский историк - экономист Адам Туз заявить , что автор ошибиться в расчет , вследствие что вклад немец в оплата военный расход оказаться занизить . 
в пересчет на душа население они платить в 1944 год . больше налог , чем , например , англичанин , а если учесть рост государственный долг , то их финансовый бремя быть еще тяжелый . 
Али , однако , возразить : подушный расчет не учитывать главное - то , что больший часть немец практически не платить прямой налог . 
путем налогообложение богатый и перечислить форма грабеж " чужак " военный расход покрываться действительно лишь наполовину , второй же составлять кредит , и в конечный счет немец расплатиться по они девальвация марка , обесценение банковский вклад , страховой сбережения и пр. . 
но , во-первых , такой исход не входить в план нацистский руководство , а во-вторых , человек тогда , как и сегодня , интересовать то , что изымать из их карман , а не рост государственный долг . 
но суть не только и не столько в экономический сторона : поощрять грабеж , нацистский руководство создавать впечатление " отеческий забота о человек " , давать они ощущение " маленький счастье посреди большой война " . 
коррумпировать эффект посылочный - мешочный эпидемия Али демонстрировать письмо домой солдат Генрих Белль . 
поначалу в они звучать критический нотка по отношение к поведение товарищ , но постепенно эпидемия захватывать и он . 
( " дьявол , - вздыхать он в письмо , - это действительно дьявол , и он сидеть в все " . ) 
под благосклонный покровительство " крестный отец " Геринг и Гитлер , - констатировать Али , - солдат Белль целеустремленно и вдохновенно купить и переправлять в Кельн родитель и жена масло , яйцо , шоколад , кофе , лук , пол поросенок , мыло , косметика , дамский чулок , туфля , безрукавка и так далее , просить прислать он для закупка весь иметься дома свободный деньги . 
" католический , чуждый нацизм политически семья Белль быть довольный . 
так возникать лояльность миллион человек , в случай Белль - безусловно пассивный . 
но для способность к политический функционирование режим больше и не требоваться " . 
значить ли сказать , что мы согласный с Али буквально в все ? 
нет . 
мы представляться , что он все же недооценить роль пропаганда и террор в поддержание нацистский режим . 
о первый он упоминать однажды и мимоходом как о известный , сам себя разуметься и отнюдь не решать фактор , второй же квалифицировать как проводить " пунктир на периферия ( немецкий ) общество " . 
этот последний тезис иллюстрировать цифра - на конец 1936 год . , когда начальный волна политический репрессия схлынуть , много противник режим эмигрировать , и он очевидный образ консолидировать , численность узник концлагерь составлять 4761 человек ( включать алкоголик , наркоман и профессиональный преступник ) на 60 с лишний миллион человек население . 
да , масштаб террор против собственный народ быть , конечно , несравнимый с сталинский . 
однако из 300 тысяча член компартия , который Германия иметь на 1932 год . , половина провести тот или иной время в заключение , а 20 тысяча платить за свой деятельность жизнь . 
и совсем не прав Али , когда для доказательство другой тезис - " подавляющий большинство ( немец ) не нуждаться ни в какой надзор " - приводить сопоставление : в ГДР для контроль над 17 миллион гражданин быть задействовать 190 тысяча штатный и столько же нештатный агент " Штази " , а гестапо в 1937 год насчитывать лишь 7 тысяча сотрудник , включая секретарша и хозяйственник , СД -  и то мало . 
здесь не учесть главный факт : в третий рейх действовать всепроникающий система официальный слежка за население . 
домовый и квартальный надзиратель докладывать о поведение жилец , их высказывание , посетитель и пр. . местный партийный руководство , низовой функционер который являться . 
тот же функция на рабочий место выполнять служащий " немецкий трудовой фронт " ( нацистский эрзац распустить профсоюз ) . 
общий число надзирать по должность составлять не менее 2 миллион . 
но главный тезис - " о удовлетворить режим средний ариец , который позволять совершать весь преступление и пользоваться их плод " , - обосновать в книга достаточно солидно . 
разве лишь следовать бы он дополнить - упомянуть о тот причудливый смесь из предчувствие катастрофа , надежда на чудо , страх перед возмездие победитель и перед террор власть , глухой недовольство , чувство бессилие и упрямый желание продержаться , который характеризовать настроение пресловутый " средний немец " . 
впрочем , упрек такой род Али отводить , заявлять : " мой книга не претендовать быть всеобъемлющий объяснение национал-социалистический период история " . 
в заключение - о реакция на книга рядовой читатель . 
Германия переживать сейчас нелегкий время . 
затянуться экономический застой , астрономический расход на интеграция бывший ГДР влечь за себя истощение ресурс , накопить за десятилетие экономический процветание . 
беспрецедентный для послевоенный Германия массовый безработица , страх работать перед завтрашний день , эрозия и демонтаж система социальный гарантия - весь это вести к снижение уровень и качество жизнь и , конечно , воспринимать болезненно . 
и в этот самый время Али напоминать соотечественник , что 95 % немец извлечь некогда личный выгода из гитлеровский режим . 
и в телевизионный интервью бросать : " если бы весь это ( награбить у иностранец и инородец ) нужный быть возместить с положенный за истечь время процент , наш зарплата и пенсия прийтись бы сократить вдвое " . 
мочь это понравиться ? 
александр ГОЛЬЦ . 
и поражение от победа никто не хотеть отличать . 
удивительный дело , в современный Россия сохраниться площадка , где Ирина Хакамада мочь всерьез спорить с Виталий Третьяков , а Владимир Рыжков   с Вячеслав Никонов . 
причем на этот площадка в отличие от отечественный телевидение сторонник официальный точка зрение отнюдь не гарантировать победа и симпатия аудитория . 
как ни странный , сохраниться общественный организация , где до сей пора возможный свободный соревнование идея , а не административный ресурс . 
речь идти о Совет по внешний и оборонный политика ( своп ) , который праздновать в минувший уик-энд свой 15-летие . 
пять год назад я уже писать юбилейный панегирик Совет и до сей пора мнение свой не изменить ( хотя , увы , за этот срок быть вынудить менять мнение о многое и о много ) . 
должен признаться , что это тот редкий , если не сказать , единственный случай , когда я полностью поддерживать и горячо одобрять Владимир Путин , который поздравить Совет с юбилей и отметить его немалый роль как один из первый авторитетный организация российский гражданский общество . 
а ведь еще совсем недавно некий сверхбдительный господин сляпать донос в вид аналитический доклад , в который утверждать : Совет - это инструмент влияние американский империализм . 
надо сказать , что Совет не быть бы Совет , если бы не подготовить к юбилей свой интеллектуальный провокация - доклад под название " мир вокруг Россия : 2017 " . 
из доклад следовать , что мир этот совсем не быть дружелюбный . 
после провал попытка США строить монополярный мир планета погружаться в хаос . 
оон , не говорить уже о прочий международный организация , лишаться какой бы то ни быть влияние . 
нарастать как снежный ком конфликт не удаваться разрешить мирный путь . 
и весь это происходить в условие , когда все много страна создавать ядерный оружие . 
и вот на юбилейный ассамблея Совет два высокопоставленный чиновник - министр иностранный дело Сергей Лавров и секретарь Совбез Игорь Иванов - быть вынудить комментировать пессимистический , не без фатализм , прогноз мировой развитие . 
но при это по должность оба они должен быть источать оптимизм . 
ведь , согласно официальный взгляд , как раз сейчас " Россия вставать с колено " , а " сокращение " гипертрофированный роль США в мировой дело " оборачиваться " прояснение действительный значение российский фактор в глобальный политика " . 
и Лавров с Иванов доказывать ( Лавров  более энергично , Иванов  менее  ) , что именно сейчас торжествовать прозорливо наметить в 2001 год и недавно обновить внешнеполитический доктрина Россия . 
какой конкретно внешнеполитический удача числиться ныне за Россия ? 
отношение с Белоруссия или Украина , портить попытка нефтегазовый давление ? 
бесконечный скандал с Грузия ? 
мочь быть , возвращение под рука Россия Узбекистан , чей лидер отвергнуть Запад как организатор резня в Андижан ? 
а , мочь быть , в качество победа следовать назвать попытка защитить Иран , который вместо благодарность раз за раз ставить московский благодетель в дурацкий положение , игнорировать ее компромиссный предложение ? 
или в качество успех следовать рассматривать дружба с Чавес ? 
оглашение бесконечный список претензия к США . 
конечно , никто не рискнуть произнести это вслух ( а Лавров и вовсе утверждать , что антиамериканизм " опасный и интеллектуально бесплодный " ) , но самоутверждение Москва как раз и происходить по мера ослабление США и усиление общемировой хаос . 
получаться , что если в качество главный внешнеполитический задача ставить просто утверждение " самость " , без какой-то ясный и конкретный цель , то неизбежно приходить к то , что Москва заинтересованный в нарастание общемировой хаос . 
чем плохой , тем хороший . 
и весьма закономерный , что , критиковать ошибочный действие Вашингтон , Москва практически не выдвигать конкретный предложение по разрешение конфликт . 
она стремиться фиксировать статус-кво . 
именно поэтому Игорь Иванов предлагать " остановить часы " и брать пауза в разрешение ситуация вокруг Иран , назначить новый спецпредставитель по Косово взамен Ахтисаари , который исчерпать свой возможность . 
что до неизбежный при такой подход провал , то Сергей Лавров объяснять они вполне по-советски : мол , гадить гад . 
оказываться , это враждебный сила " мы пытаться навязать сомнительный статус " энергетический сверхдержава " , что только способствовать бы закрепление Россия в " энерго-сырьевой ниша международный разделение труд " . 
господин Сурков , внимание , вы практически обвинять в работа на мировой империализм ! 
господин из общественный палата и Институт общественный проектирование , проводить прошлый лето конференция " Россия - энергетический сверхдержава " , вы , наверное , ЦРУ нанять для нанесение максимальный ущерб Отчизна . 
но это не все . 
все тот же зловредный Запад , по Лавров , пытаться запереть Россия в " региональный скорлупа " , использовать при это " тактика беспокоить действие " в ближний зарубежье . 
очевидно , весь скандал с Лукашенко провоцировать агент " Интеллидженс сервис " , а изгнание инородец с российский рынок предпринять в результат провокация западногерманский спецслужба . 
вообще же , утверждать глава внешнеполитический ведомство , недоброжелатель обнаглеть настолько , что в 90-й , пользоваться ее слабость , " Россия попросту списать как материал для новый территориальный - политический передел мир . 
перспектива , с который наш страна уже сталкиваться , например , в начало xviii век " . 
но тогда , слава Бог , " проблема быть решить на путь ускорить модернизация страна , что и составить главный содержание реформа Петр великий " . 
тот же путь , утверждать Лавров , идти и путинский Россия . 
" на нынешний вызов мы также отвечать на путь радикальный политический и экономический реформа , который , как и тогда , идти в русло европейский выбор , но с сохранение вековой традиция Россия " . 
если иметь в вид воспроизводство модернизаторский метод Петр с опора на вековой традиция , то слово министр выглядеть как откровенный угроза . 
мол , кто надо борода отрезать , а кто  и голова . 
в соответствие с вековой традиция , усилить позитивный петровский опыт . 
Илья Мильштейн . 
правда заложник . 
тираж доклад Юрий Савельев арестовывать в аэропорт Владикавказ . 
депутат фракция " родина " Юрий Савельев обнародовать свой доклад " Беслан : правда заложник " . 
название представляться не совсем точный . 
скорее , это просто правда . 
опираться на профессиональный опыт и свидетельский показание , звучать в зал суд над Нурпаша Кулаев , профессор Савельев провести собственный расследование обстоятельство один из самый ужасный теракт в мировой история . 
единственный в парламентский комиссия по Беслан эксперт в область физика горение и взрыв , он выступить с особый мнение по повод освобождение заложник . 
в доклад на 700 страница , щедро снабдить фотография и научный расчет , доказывать один простой вещь : ребенок и взрослый в школа погибнуть от граната и снаряд , выпустить по школа . 
стоить особо подчеркнуть : автор доклад по свой убеждение - патриот в современный значение этот слово . 
в фракция " родина " с ее известный представление о добро и зло он вступить по зов сердце еще в рогозинский время . 
данный " родина " тогдашний она лидер называть " спецназ Путин " . 
но , видимо , бывать в жизнь такой обстоятельство , когда почетный верный служба становиться поперек горло . 
здесь именно такой случай : узнать правда , какой она он открыться , бывший ректор питерский Военмех решить делиться она с общество . 
доклад безоценочный . 
никакой политический вывод автор не делать , нравственный  тоже . 
он просто излагать канва событие . 
согласно исследование Юрий Савельев , освобождать ребенок так . 
сперва с крыша пятиэтажка по спортзал , где находиться заложник , выстрелять гранатомет или огнемет . 
через 22 секунда с крыша другой дом в тот же спортзал полететь осколочный - фугасный граната . 
в огонь этот взрыв сгореть значительный число заложник . 
по другой помещение школа вести прицельный огонь из огнемет и танк , в результат что погибнуть много из тот , кто удаться вырыться из спортзал . 
убийство этот быть непреднамеренный , однако неизбежный . 
после первый взрыв , звучать 3 сентябрь в 13.03 по местный время , в школа начаться хаос . 
с этот минута в дело вступить закон выживание человек в толпа , попасть под ураганный огонь . 
доктор технический наука исследовать этот закон на практический пример . 
версия профессор Савельев не произвести сильный впечатление на российский социум . 
причина понятный . 
во-первых , пройти уже два год с тот пора как отзвучать последний взрыв в Беслан . 
во-вторых , ничто новый соотечественник депутат о теракт не узнать : в официальный версия о самоподрыв шахид вследствие их нервозность мало кто верить в Россия с первый день . 
в-третьих , население страна ставить в такой положение , когда он приходиться выбирать между бесчеловечность террорист и бесчеловечность власть - и большинство выбирать власть . 
точно , он убедить в то , что другой выбор не существовать . 
логика рассуждение тут довольно простой . 
в записка Шамиль Басаев , передать Путин , жизнь ребенок террорист предлагать обменять на вывод российский войска из Чечня . 
следовательно , у президент " не быть выход " . 
органически не способный вступать в переговоры даже ради спасение детский жизнь , то более подключать к они Масхадов , который 3 сентябрь должен быть приехать в Беслан , Путин одновременно бояться отдавать приказ о штурм . 
" норд-ост " на Кавказ нельзя быть повторять , дабы не взрыть в одночасье целый регион . 
так , вероятно , и быть изобрести план , предусматривать " бесконтрольный развитие " бойня - эксклюзивно для Кавказ . 
ради этот цель никто и не мешать слепнуть от горе местный житель вооружаться и прорывать слабый оцепление . 
сразу после то , как снайпер на крыша пятиэтажка , расположенный возле спортзал , получить приказ открыть огонь . 
этот приказ понятный большинство российский гражданин , голосовать за Путин . 
в ответ на бесчеловечный требование надо поступать бесчеловечно - примерно так он можно формулировать . 
мол , ничто другой не оставаться . 
ибо выводить войска или хоть даже имитировать вывод войска , спасать несчастный заложник , - это значить капитулировать . 
а террорист понимать только язык сила . 
классический образец подобный род аргументация - очередной контртеррористический опус Максим Соколов в газета " Известия " . 
ключевой слово тут - " война " . 
а ежели война , то в дело вступать цифра вместо человек : спасти целое , жертвовать часть . 
жертвовать ребенок в Беслан , чтобы спасти другой ребенок , который " тварь " - террорист не стать захватывать , заранее знать , что никто с они в переговоры отныне никогда не вступить . 
автор и он многочисленный читатель согласный в это : " в результат то ли принять в последний минута отчаянный решение о штурм , то ли непосредственный вмешательство свыше наступить ужасный конец , не дать развернуться бесконечный ужас " . 
альтернатива же этот ужасный конец не быть : разве что сдаваться на милость террорист . 
заложник в Беслан быть обреченный . 
вообще говорить , я не уверенный , что если бы от Максим Соколов или от он верный читатель , имя который легион , зависеть бы судьба захватить ребенок , они бы отдать такой приказ : стрелять оружие неизбирательный действие . 
как известный , пока человек живой - он не безнадежный , и случай с депутат партия " родина " то очень яркий подтверждение . 
однако логический ошибка тут , по-моему , заключаться в другой . 
точка зрение , будто бы террорист понимать лишь язык сила , давно устареть , и первый это понять сотрудник израильский спецслужба , на который ссылаться обозреватель " Известия " . 
на личный опыт они узнать , что террорист не понимать и этот язык . 
они вообще ничто не понимать . 
если они подельник гибнуть в Москва , они спешить погибнуть в Беслан . 
если власть отказываться вступать с они в переговоры , они взрывать бомба в самолет , в вагон метро , в подземный переход , на рок-фестиваль , возле кафе , в военный госпиталь . 
поэтому вопрос следовать ставить иначе . 
что важный для государство в каждый конкретный случай - жизнь свой гражданин или политический тщеславие ? 
кто защищать спецназ - заложник или честь мундир директор ФСБ . 
казаться , ответ очевидный . 
бывать безвыходный ситуация , но про теракт 1 / 9 такой не сказать . 
если бы в первый день захват вести переговоры о освобождение арестовывать участник нападение на Назрань , что требовать террорист в Беслан , то быть шанс обменять они на десяток заложник . 
на еда и питье для тот , кто оставаться в спортзал . 
если бы Аслан Масхадов дать возможность приехать в школа , то появиться бы возможность мирный разрешение кризис . 
да , в этот случай возникнуть бы слегка затруднительный для Кремль ситуация . 
но только слегка , ибо еще более безвыходный ситуация быть бы для Масхадов , который все равный оставаться бы президент , лишить власть и влияние на кадыровский Чечня . 
он не стать бы равноправный участник диалог ни с российский президент , ни даже с чеченский . 
обвинять Масхадов в то , будто бы он вместе с Басаев планировать теракт , можно быть бы и после освобождение заложник . 
спрашивать : что бояться наш вождь ? 
по-видимому , даже призрак Хасавюрт быть столь ужасный для Кремль , что перевесить и детский жизнь . 
но разве это иметь отношение к борьба с террор ? 
впрочем , дискутировать тут не о что главный образ потому , что подменять предмет спор . 
ибо начинать разговор надо не с Беслан , а с осень 1999 год , когда быть принять принципиальный решение о начало второй чеченский война . 
цена этот война быть известный уже тогда и заложить в сценарий наш бесконечный чеченский сериал . 
человек вменяемый , свободный от государственный расчет и патриотический формула , оставаться лишь роль объективный наблюдатель и летописец , рассказывать современник и потомок правда о этот война . 
они немного . 
на весь страна - лишь горстка правозащитник и журналист . 
на весь парламентский комиссия - один Юрий Савельев . 
его особый мнение вызывать понятный общий гнев у коллега . 
спецтираж доклад , который он намереваться раздать близкие погибнуть в Беслан , арестовывать в аэропорт Владикавказ . 
как можно догадаться , за клеветнический измышление , порочить наш государственный и общественный строй . 
подрывной литература , что и говорить . 
превратность развитие капитализм в Россия . 
И. ОСАДЧАЯ , доктор экономический наука . 
уже 15 год Россия строить капитализм . 
термин " строить " не случайный : капитализм в наш страна вырастать не спонтанно , не на почва , взрыхлить постепенный развитие рыночный экономика . 
у мы ее самый плодородный слой быть разрушить революция и уничтожаться в течение 70 год другой " строительство " ( строительство социализм , завершиться полный крах . ) 
современный капитализм в Россия возникать сверху , " строить " на фундамент государственный реформа , призванный создать экономический основа и институт , без который никакой рыночный экономика развиваться не мочь . 
но получить ли мы за 15 год переходный период экономика , хотя бы отдаленно напоминать экономика развитый капиталистический страна ? 
пока нет  . 
причина много , включать ошибка реформатор , разруха , вызвать распад социалистический лагерь и советский Союз , эксцесс , связать с приватизация и коррупция , ослабление государственный власть и многое , многое другой . 
однако весь назвать причина корениться в один , главный , на который хотеться бы обратить внимание . 
сровнять постепенный двухвековой эволюция капитализм западный страна и тот скачок , который должен быть совершить наш страна из один экономический формация в другой за очень короткий , по исторический мерка , время . 
такой различие исторический наследие предопределить устойчивый отставание Россия от страна Запад . 
долгий путь от " дикий " капитализм . 
проследить в самый конспективный форма тот изменение , который претерпевать капитализм развить страна примерно за два столетие свой развитие . 
социальный - экономический система современный страна Запад по традиция называть капитализм , поскольку главный ее черта - динамичность , основать на частный собственность , на непрерывный накопление богатство , на расширение как производство , так и потребление . 
однако в ход развитие капитализм трансформироваться до неузнаваемость . 
экономика современный развить страна превратиться , по суть , в смешанный система , в который сплестись воедино динамизм капитализм , основать на рыночный стимул , и социальный ориентация , носитель который выступать государство и иной общественный институт . 
к современный его форма капитализм прийти , миновать череда стадия развитие , когда складываться его правовой институт ( особенно тот , что защищать право собственность ) , закрепляться правило поведение в область ведение бизнес , формироваться привычка население и роль государство в экономика . 
что представлять себя этот стадия ? 
на первый этап это быть " классический " капитализм , основать на индивидуальный частный собственность . 
капитализм xix столетие , создать основа современный индустриальный производство , отличаться жестокий эксплуатация рабочий класс . 
не быть профсоюз , не быть законодательство , ограничивать рабочий день и использование детский труд , не быть даже минимальный социальный гарантия . 
именно этот стадия капитализм вдохновить К. Маркс писать свой знаменитый " капитал " , в который он , опираться на тенденция тот время , предрекать капитализм неизбежный революционный гибель . 
однако событие развиваться иначе . 
на рубеж xix и xx столетие " классический " капитализм стать претерпевать серьезный изменение . 
концентрация и централизация капитал породить первый крупный объединение - корпорация , гигантский трест и картель , способный монополизировать и производство , и отраслевой рынок . 
капитализм вступать в свой " монополистический " стадия при господство финансовый капитал . 
( именно этот стадия в свой время весь мы изучать по работа В. И. Ленин . ) 
монополизация вносить в экономика элемент предвидение , организация , планирование , но она же , удушать конкуренция и свобода ценообразование , грозить застой и загнивание . 
одновременно крепнуть позиция профсоюз , способный противопоставить натиск монополистический объединение сила организовывать рабочий . 
стать трудный манипулировать заработный плата , да и цена . 
экономический система утрачивать прежний гибкость и подвижность . 
итог оказаться плачевный . 
разразиться глубокий системный кризис 1929 - 1933 год , охватить весь развитый страна . 
как глубокий депрессия он тянуться вплоть до начало второй мировой война - не случайно он называть и " великий крах " , и " великий депрессия " . 
много казаться , в тот число и на Запад , что у такой капитализм нет будущее . 
однако будущее воплотиться в новый стадия развитие , который еще Ленин квалифицировать как " государственный - монополистический капитализм " . 
и хотя Ленин рассматривать этот стадия как " полный материальный предпосылка социализм " , к социализм западный капитализм не пойти . 
стать формироваться социально ориентировать смешанный экономика , связать с постепенный усиление экономический и социальный роль государство . 
такой усиление начаться под влияние потрясение 30-й год и продолжиться поздно из-за необходимость преодолеть послевоенный разруха в европейский страна . 
особый роль при это сыграть " новый курс " Ф. Д. Рузвельт в США , предложить новый форма вмешательство государство в экономика , и теория крупный английский экономист Д. М. Кейнс , обосновать необходимость и метод такой вмешательство . 
на протяжение " славный двадцатилетие " 50-й - 60-й , когда производство расти , как на дрожжи , быть заложить правовой основа " цивилизованный рынок " , не допускать чрезмерный монополизация и защищать право потребитель . 
создать обширный система социальный обеспечение и социальный страхование . 
так сложиться довольно эффективный тип рыночный хозяйство с высокий удельный вес общественный сектор ( включать весомый доля национализировать предприятие ) , а главное - с активный экономический политика государство . 
но и этот тип смешанный экономика , столкнуться в условие постиндустриальный общество и глобализация с новый проблема , с время подвергнуться существенный перестройка . 
в очередной раз капиталистический система демонстрировать способность к саморазвитие и самосовершенствование . 
с последний четверть прошлый столетие в весь развить страна начаться обратный процесс - широкий приватизация и дерегламентация хозяйственный жизнь . 
сократиться прямой форма государственный вмешательство в экономика ( хотя и сохраниться косвенный ) , более рациональный стать система социальный помощь и страхование : цель - предотвратить дальнейший она расширение . 
либерализация и принцип рыночный регулирование получить приоритет , не затронуть , однако , устой социально ориентировать смешанный экономика , где сочетаться рыночный и общественный - государственный регулятор . 
причем в разный страна , в соответствие с их прошлый наследие , этот сочетание по-прежнему различный . 
либерализация вовсе не " чесать все под один гребенка " . 
россия : прыжок из социализм в частный собственность . 
если на наш страна наложить калька развитие капитализм , о который идти речь , то первый стадия классический капитализм мы , конечно , уже миновать . 
не стоить забывать , что дореволюционный Россия пройти она в второй половина xix век , и весьма успешно . 
но русский капитализм быть смести ураган революция и строительство социализм . 
что же оставить мы в наследство социализм ? 
довольно развить , высоко концентрированный , хотя и не сильно конкурентоспособный промышленность , полуразоренный сельский хозяйство и разветвить всепроникающий партийный - бюрократический государственный структура , совершенно не приспособить для управление рыночный экономика . 
а также население , не приучить соблюдать правовой норма и закон , но привыкнуть к то , что оно работать на государство и вправе ожидать от оно соответствующий милость . 
весь этот обстоятельство , как и много другой , наложить отпечаток на начаться в 1991 год реформа , призванный вторично возродить в Россия капитализм . 
не быть говорить о трудность и перипетия переходный период - глубокий кризис производство , кошмарный инфляция и падение уровень жизнь население . 
важный показать , как в этот обстоятельство постепенно возникать контур новый экономический система . 
капитализм в постсоциалистический Россия не мочь вырасти естественный путь . 
и вот почему . 
не быть конкурентоспособный крестьянский хозяйство , мелкий частный промышленность и торговля , легальный предпринимательский деятельность ( хотя нелегально она существовать , невзирая на весь закон и репрессия ) . 
поэтому основополагающий роль должен быть сыграть приватизация 1992 - 1996 год . 
причем решать здесь выступать время , быстрота действие , чтобы противник приватизация не мочь повернуть процесс вспять . 
реформа собственность , как уже говорить , идти сверху . 
законодательно они быть плохо проработать , отсюда множество злоупотребление , колоссальный обогащение один ( прежде все , представитель быстро перестроиться партийный - политический верхушка и энергичный криминальный круг ) при обнищание другой . 
на первый этап ( 1992 - 1994 ) пройти так называть ваучерный приватизация . 
и хотя в результат этот действо каждый из 150 миллион гражданин Россия получить ваучер , то быть право на часть государственный фонд ( по суть дело , акция ) , обширный слой акционер ваучер не создать . 
они низкий рыночный оценка , их непонятный значение для большинство население , вложение в разрекламировать частный инвестиционный фонд , который быстро куда-то исчезнуть , привести к то , что подавлять часть ваучер концентрироваться в рука управленческий ядро акционировать предприятие . 
так появиться первый слой крупный , хотя и необязательно эффективный собственник . 
второй этап ( 1994 - 1996 ) получить название денежный приватизация . 
начаться продажа пакет акция предприятие , ранее закрепить за государство , в тот число предприятие топливный - энергетический комплекс . 
именно в этот время появиться новый юридический лицо в нефтяной отрасль , стать наиболее лакомый кусок для много близкий к правительственный круг лицо . 
крайне занизить цена , никакой конкуренция со сторона иностранный капитал ( он попросту не допускать ) и появиться уже достаточно крупный банк , способный финансировать такой покупка , - вот тот основа , на который возникнуть финансовый - промышленный группа , стать первый эшелон российский финансовый капитал . 
думать , ни для кто не секрет , что все происходить в условие коррупция , криминальный передел собственность , заложить основа много будущий конфликт . 
возникнуть в Россия , скорее все , напоминать ( в соответствие с периодизация развитие капитализм ) стадия монополистический капитализм ( господство финансовый капитал и сращивание собственность с власть ) , сдобрить специфически российский особенность . 
этот период становление капитализм в Россия ( до дефолт 1998 год ) часто называть олигархический , иметь в вид огромный влияние магнат финансовый капитал на властный структура . 
произойти взаимопроникновение финансовый и политический элита ( пресса тогда использовать более хлесткий термин : " семибоярщина " или " семибанкирщина " ) . 
дефолт 1998 год многое изменить . 
рушиться крупный российский банк : из первый двадцать после 17 август операция продолжать лишь четыре . 
вместе с банк начать рассыпаться и сфера их влияние ( включать крупный олигархия ) . 
сойти с сцена империя Гусинский и Березовский . 
их место начать занимать промышленный группа , получить некоторый конкурентный преимущество вследствие обесценивание рубль и расширение на этот основа экспортный возможность . 
это быть , прежде все , нефтяной компания , металлургический , лесоперерабатывающий , получить колоссальный сверхприбыль . 
но экономика Россия продолжать оставаться высококонцентрированный . 
в 2000 год на доля 23 компания приходиться , по данные всемирный банк , 36 % весь объем продажа в страна и 38 % занятость . 
формирование монополистический капитал не компенсировать ( по классический схема ) развитие малый и средний бизнес ( до сей пора это оставаться у мы большой проблема ) . 
если в развитый страна при господство мощный корпорация на доля малый бизнес приходиться до 70 % внутренний валовой продукт ( ВВП ) , то в Россия -  ничтожно мало ( всего 10 - 12 % ) . 
чтобы увеличить этот доля хотя бы до 35 - 40 % , число малый предприятие должен вырасти в течение пять год с нынешний 890 тысяча до 5 - 7 миллион . 
последний год ознаменоваться некоторый новый процесс , который много экономист и политолог склонный называть тенденция к " государственный капитализм " . 
начало класть " дело Юкос " . 
тут видный два тенденция . 
крупный нефтяной компания страна научиться за год реформа ловко уводить свой доход от налогообложение . 
но быть и стремление государство вернуть в лоно свой собственность ряд важный , рано приватизировать сфера производство . 
некоторый ретивый деятель стать даже призывать к пересмотр итог приватизация - к реприватизация . 
подобный действие иметь бы плачевный последствие , особенно для привлечение иностранный капитал . 
поэтому правительство прийтись внести некоторый нотка успокоение по повод дальнейший развитие капитализм в Россия . 
так , в известный доклад счетный палата ( 2004 ) , в который выдвинуть серьезный обвинение против залоговый аукцион и последующий перепродажа крупный собственность , говорить , что никакой претензия к действовать тогда нормативный база " не являться основание для отмена результат приватизация . 
ответственность за иметь место негативный последствие приватизация полностью лежать на публичный власть " . 
на совещание с представитель бизнес в март 2005 год В. В. Путин выступить с предложение ограничить срок давность по приватизационный сделка с десять до три год , а также уменьшить налоговый администрирование , сократить давление налоговый орган на бизнес . 
что плохой или вредный подобный тенденция ? 
и почему так важный уточнение , делать государство ? 
дело не в то , что государство и его налоговый орган стремиться более эффективно собирать налог и что какой-то часть экономика находиться или оказаться под контроль государство . 
подобный тенденция вредный другой , она проявиться , прежде все , как результат борьба за новый передел собственность , в который включиться бюрократический структура , тесно связать с силовой ведомство . 
а новый передел - это обязательно дестабилизация экономический обстановка , снижение приток капитал , его усилить вывоз за граница , а в конечный счет - ослабление рост . 
что и случиться на самый дело . 
но и абсолютизировать этот негативный тенденция вряд ли правильный . 
участие государство в развитие некоторый стратегически важный отрасль экономика - составной часть его промышленный политика . 
позитивный роль должен , например , сыграть недавно принять решение создать под эгида государство объединить авиастроительный корпорация , в который войти весь отечественный производитель самолет независимо от форма собственность . 
участие государство в капитал компания составить вначале 60 - 70 % , а позднее снизиться до 51 % . 
видимо , только так в современный условие можно создать гигантский компания , способный конкурировать на международный арена . 
другой пример . 
огромный значение быть иметь особый экономический зона ( ОЭЗ ) , организовывать с участие государственный финансирование . 
именно такой зона стать " инкубатор " современный технология и она внедрение ( по тип технопарк в развитый страна ) . 
не следовать забывать , что элемент госкапитализм существовать и в страна Западный Европа , когда значительный область экономика находиться в государственный собственность ( так , например , быть в Франция и в Англия в 50 - 70 год ) . 
такой же принцип сегодня присущий много быстро развиваться страна Юго-Восточный Азия . 
госкапитализм на определить этап развитие страна играть позитивный роль . 
реформирование государство . 
в ряд реформа , необходимый для переход к современный капиталистический экономика , важный роль отвести реформа государство . 
прежде все , она призванный кардинально изменить функция государственный власть по отношение к экономика . 
принять , например , закон , направить на защита право собственность и на создание правило игра на рыночный пространство . 
или сократить форма прямой участие государство в организация производственный деятельность , заменить они механизм экономический политика , основать на косвенный регулирование . 
и то снизить доля внутренний валовой продукт ( ВВП ) , поступать в распоряжение государство , то быть доля доход и расход государство . 
особый место тут занимать перестройка бюджетный система . 
она включать в себя федеральный бюджет и бюджет местный орган власть весь уровень ; в совокупность они составлять так называть консолидировать бюджет . 
такой перестройка затрагивать интерес много и много человек , начинать с государственный бюрократия и кончать многочисленный слой население , получать доход из бюджет . 
в рыночный экономика бюджетный система призванный выполнять три основной функция . 
перечислить они . 
фискальный функция . 
она обеспечивать поступление необходимый ресурс для правительственный деятельность - это расход на военный , экономический и социальный программа , а также на содержание сам государственный аппарат . 
функция экономический регулирование . 
в этот случай налог и государственный расход ( а порой и бюджетный дефицит ) использовать не только как рычаг управление хозяйственный деятельность , но и для достижение определенный цель в экономический политика , например для стабилизация экономика , ограничение инфляция , стимулирование экономический рост и то подобный . 
наконец , социальный функция . 
бюджетный система - эффективный инструмент перераспределение доход в польза развитие такой важный сфера жизнь , как образование и здравоохранение , страхование и проведение политика социальный обеспечение с помощь система трансфертный платеж пенсионер , бедный , безработный , инвалид , ребенок и то подобный . 
перестройка бюджетный система в наш страна начаться в условие галопировать инфляция , когда резко падать производство , сокращаться налоговый поступление , колоссально расти бюджетный дефицит . 
поэтому весь 90-й год прошлый век уйти , по суть , на преодоление бюджетный кризис ( как и кризис производство ) . 
однако в ход этот преодоление происходить и определенный трансформация сам бюджетный процесс : он приспосабливаться к новый рыночный условие . 
смотреть на цифра . 
из таблица видно , что в середина 90-й год серьезно падать государственный доход и все еще огромный бюджетный дефицит . 
в абсолютный размер это означать двойной спад объем ресурс , который мочь распоряжаться государство ( поскольку сам производство снизиться вдвое ) . 
можно себя представить , как такой ситуация отразиться на весь его обязательство , особенно в социальный область . 
однако к конец десятилетие картина начать выправляться . 
доход бюджет возрасти до треть ВВП , появиться значительный бюджетный избыток , позволить правительство почувствовать себя более уверенно ( особенно по отношение к уплата огромный внешний задолженность , накопиться в предшествовать год ) . 
итак , с первый из назвать функция , фискальный , бюджет начать справляться . 
что касаться второй функция , то бюджет еще и сегодня не стать подлинный инструмент экономический регулирование , способный стимулировать рост тот или иной направление в промышленность , особенно в наука и высокий технология . 
еще сложно дело обстоять с третий функция бюджет - социальный . 
куда идти бюджетный деньги в страна развитый капитализм ? 
в прежний время , отвечать на этот вопрос , наш пресса делать акцент на военный расход . 
да , это важный статья . 
в США и Англия военный расход достичь соответственно 6 и 4 % ВВП , в Япония и Германия их доля значительно низкий - 0,9 и 2,5 % . 
однако главный часть весь бюджетный расход развитый страна составлять социальный расход - общественный услуга ( образование , здравоохранение , жилищный строительство ) и социальный выплата . 
этот два категория в сумма составлять в США почти 18 % ВВП ( или половина весь бюджетный расход ) ; в Япония они составлять тоже 18 % ( то быть много половина весь бюджетный расход ) ; в Германия они составлять почти 30 % ВВП ( или два треть весь расход государство ) , в Англия они составлять 25,6 % ВВП ( почти 60 % весь расход ) . 
именно этот категория расход , обычно квалифицировать как вложение в человек или " человеческий капитал " , стать главный сила , способствовать колоссальный разбухание государственный финансы весь развивать страна . 
структура расход российский бюджет за год перестройка измениться . 
доля расход консолидировать бюджет снизиться примерно с 50 % от ВВП в конец 80-й год почти до 30 % в 2003 год . 
( этот доля значительно низкий , чем в страна Европа , что говорить о более низкий уровень развитие наш страна . ) 
измениться и структура государственный расход , приблизиться к структура расход страна с рыночный экономика . 
в она также после снижение доля военный расход и ассигнование на нужда народный хозяйство значительный место занять социальный расход ( смотреть таблица 2 ) . 
и по доля в ВВП , а то более по абсолютный величина этот показатель отнюдь не соответствовать европейский мерка . 
так , доля социальный - культурный расход в 2003 год составить всего 8,8 % ВВП . 
если добавить к этот цифра появиться в 2003 год строка расход на жилищно-коммунальный хозяйство , то получить всего 10,7 % ВВП . 
крайне маленький у мы расход на образование - в 2003 год всего 3,6 % ВВП . 
нищенский уровень социальный расход наряду с низкий уровень заработный плата , особенно в бюджетный отрасль , - главный причина то , что " строительство капитализм " в Россия сегодня привести к колоссальный разрыв в доход бедный и богатый часть население . 
если в развитый европейский страна доход 10 % высший группа население превышать доход 10 % низший группа примерно в 6 - 10 раз , то в Россия на доля высший 10 % доходополучатель приходиться в 23 раз много доход , нежели на доля низший 10 % . 
такой оценка дать всемирный банк в среднее для 90-й год . 
правда , согласно наш официальный статистика , этот разрыв между богатый и бедный составлять 14,9 . 
однако , если учитывать сокрывать доход , то разрыв равный именно 23 - 25 , о что и говорить цифра ВБ . 
единственный путь сократить столь вопиющий разрыв - повысить заработный плата , особенно в бюджетный сфера , и провести социальный реформа ( что , однако , возможный лишь при рост производительность труд и повышение эффективность использование государственный расход ) . 
дорога к социально ориентировать экономика . 
теперь смотреть на тот преобразование в сфера реальный производство , который должен быть бы способствовать переход к социально ориентировать экономика . 
когда-то коммунистический партия и правительство СССР неустанно призывать и обещать " догнать и перегнать " по весь экономический показатель наиболее развитый страна капитализм , прежде все США . 
не получиться . 
в конец 90-й год уровень ВВП на душа население составлять у мы 18 % от американский и примерно 25 % от среднеевропейский . 
в один из свой работа известный российский экономист Е. Гайдар выявить любопытный закономерность : примерно в течение полтора век между Россия и страна - лидер Европа упорно сохраняться дистанция в 40 - 60 год . 
в 2001 год по тот же показатель мы отставать от США на 75 год . 
" начать современный экономический рост на полстолетие поздно , чем Западный Европа , в 80-й год xix век , - писать автор расчет , - Россия на протяжение почти полтора век сохранять сложиться дистанция . 
из это нельзя , конечно , делать вывод , что соответствовать " лаг " задать навсегда . 
но анализ развитие социальный - экономический процесс в страна - лидер полезный и для оценка долгосрочный перспектива Россия " . 
с этот точка зрение вот что интересный . 
именно с уровень душевой ВВП , достичь в начало 50-й год , экономика развитый страна Европа начать приобретать социальный ориентация . 
период 50 - 70-й год стать в их история время создание " государство благосостояние " . 
именно тогда быть создать обширный государственный сектор - либо в результат национализация некоторый отрасль хозяйство , либо на основа образование государственный или смешанный предприятие в ведущий отрасль экономика . 
быстро увеличиваться доля национальный доход , перераспределять через бюджетный система . 
в большинство европейский страна к конец 70-й год она вырасти по сравнение с 1950 год более чем в 1,5 раз , примерно с 30 до 50 % ВВП . 
особенно быстро увеличиваться расход , обусловить система социальный страхование и помощь нуждаться . 
на 50 - 70-й год приходиться и начало в развитый страна современный научно-технический революция , когда наука прочно встраиваться в хозяйственный комплекс . 
экономический подъем тогда создавать автомобилестроение , судостроение , самолетостроение , машиностроение ( прежде все электротехнический ) и сопрячь с они отрасль - металлургия , нефтехимия и пр. . 
быстро расти производительность труд и в промышленность , и в сельский хозяйство . 
важный быть не только достичь к 50-й год уровень доход на душа население , но и тот качественный изменение в структура производство , который создавать материальный основа для более широкий участие государство в проведение социальный политика . 
а что у мы ? 
по уровень душевой доход мы сегодня подойти к тот рубеж , когда можно сказать , что страна " дозреть " до переход в новый стадия развитие - стадия социально ориентировать экономика европейский образец 50 - 70-й год . 
однако реальный переход требовать решение много задача , от который зависеть , создать ли мы условие для устойчивый экономический рост . 
наш ВВП в 2004 год все еще не достичь уровень 1990 год ( хотя экономика шестой год подряд , начинать с 1999-й , развиваться весьма высокий темп , приращивать 6,7 % в год ) . 
еще более важный изменение в структура ВВП . 
привести лишь некоторый показатель . 
в этот период в развитый страна резко расти сфера услуга ( транспорт , связь , торговля , финансы , образование , здравоохранение и пр. ) . 
к 70-й год она достичь 60 - 70 % ВВП . 
у мы в течение 90-й год этот сфера тоже неуклонно расти , увеличиться с 33 % в 1990 год до 54 % в 2004-й . 
но если в европейский страна такой изменение определиться высокий эффективность отрасль материальный производство , то у мы рост сфера услуга быть обусловить , с один сторона , падение уровень промышленный производство , а с другой - резкий опережение рост цена на весь услуга . 
не менее важный изменение должен быть бы произойти в структура промышленность . 
смотреть таблица , сравнивать важный структурный сдвиг , происходить в промышленность Западный Европа в период 1950 по 1970 год , с аналогичный показатель наш промышленность с 1992 по 2003 год . 
сравнивать разный период , мы , то не менее , видеть тенденция развитие . 
цифра показывать , как в Западный Европа стремительно снижаться удельный вес топливный отрасль , но так же стремительно расти машиностроение и металлообработка , несколько увеличиться доля металлургия , химия и нефтехимия . 
а каков структурный пропорция наш промышленность за десять год ? 
они , если и претерпеть изменение , то , как видеть ,   не в лучший сторона . 
в настоящий время экономический рост в Россия , как и прежде , связать в основной с добыча сырье или он первичный переработка . 
это - топливный - энергетический комплекс ( прежде все нефтедобыча ) , черный и цветной металлургия , добыча железный руда и уголь . 
конечно , назвать отрасль быть развиваться и далеко , сам природа дать мы в то определенный конкурентный преимущество . 
и , то не менее , основа стабильный рост мочь стать лишь отрасль высокий технология , где , увы , мы до сей пора не удаваться достичь нужный результат . 
а в промышленность добиться более быстрый рост машиностроение и металлообработка - неоспоримый свидетельство развитие экономика в более прогрессивный направление . 
не произойти существенный подвижка и в 2004 год . 
добыча энергоноситель , выплавка черный и цветной металл в стоимостной выражение составлять , как и прежде , 45 % промышленный продукция . 
а отрасль с высокий степень обработка и больший доля добавить стоимость составлять в машиностроение и металлообработка лишь 20 процент от общий объем промышленный продукция . 
вложение же в добывать промышленность , делать в тот же год , быть в четыре раз высокий , чем в машиностроение и металлообработка . 
занять ли создание экономика , основать на отрасль высокий технология , следующий 50 год ? 
не быть гадать . 
сегодня опередить мы страна сталкиваться с новый социальный проблема - проблема постиндустриальный общество . 
они уже невозможный решить с помощь государство , как это удаваться 50 год назад . 
ныне они весь приходиться проводить серьезный и весьма болезненный реформа в социальный сфера : поддержка социальный гарантия на прежний уровень требовать все больший государственный расход , а такой средства нет . 
стремительный рост социальный расход стать источник серьезный проблема ( не только финансовый , но и моральный ) для развитый страна . 
начинать с 80-й год прошлый век и по сегодняшний день правительство такой страна предпринимать огромный усилие , чтобы снизить темп рост социальный расход , уменьшить размер социальный выплата , сократить круг лицо , получать этот выплата . 
столь непопулярный мера вызвать объективный причина . 
это и старение население , и приток иммигрант , пополнять число семья с низкий уровень доход , и снижение стимул к поиск работа ( из-за довольно высокий пособие по безработица ) . 
но , с другой сторона , государство обязанный снижать налоговый бремя на тот , кто работать и платить налог в казна . 
начаться реформа встречать мощный сопротивление население , поэтому государство удаваться в лучший случай лишь затормозить дальнейший увеличение свой расход и прежде все - социальный выплата . 
институт социальный обеспечение прочно встроить в современный рыночный экономика , этот система можно ( и нужный ) реформировать , но без она современный развить экономика уже немыслимый . 
в данный случай у наш страна быть хотя бы один преимущество : анализировать происходить , заранее принимать в внимание опыт опередить мы страна . 
картофельный пушка и другой она легкомысленный собрат - реактивный машинка , настольный требушет и многое другой - объединять воедино хороший знание физика , наличие свободный время , желание он весело растранжирить и здоровый честолюбие в масштаб родной деревня . 
это и быть американский народный технический творчество . 
у вы быть лишний 30 бакс ? 
мы подсказать , как они тратить . 
глядеть на Такер Карлсон , телеведущий передача " глаз Такер Карлсон " на канал MSNBC , ни за что не сказать , что он большой любитель дезодорант Right Guard - тот , что уже сорок год выпускать компания Жиллет . 
впрочем , в этот химия он привлекать не запах знаменитый ароматизатор , а запах бутан . 
бутан ? 
в его дезодорант ? 
угадать . 
Карлсон не найти лучший горючее для свой самодельный пушка , который выплевывать картофелина с скорость больше 500 километр / час . 
" я нравиться запах дезодорант Right Guard по утро " , - говорить Карлсон . 
еще в 2001 год он однажды пригласить в гость к приятель в усадьба где-то в глушь штат Мэн , и там он впервые видеть , как стрелять картошка . 
" мой дружок попасть картофелина в березовый садовый скульптура , изображать олень в натуральный величина , и у тот разом отлететь весь четыре нога . 
тут-то - то я и понять , что это мой будущее " . 
вокруг Карлсон собраться большой компания из любитель пошвыряться картошка . 
этот скромный забава породить целый субкультура , энтузиаст непрерывно обмениваться идея , как модернизировать свой оружие и оптимизировать состав горючее ( дезодорант Static Guard ! ) 
освежитель воздух ! . 
много готовый жертвовать сотня час собственный труд ( а иной раз и сотня доллар ) , хотя удовольствие от стремительный полет продолговатый кусок крахмал можно получить почти бесплатно и практически без всякий хлопоты . 
" человек думать , что чем больше платить , тем хорошо быть стрелять , - говорить Джоэл Сапрайз , хозяин онлайновый магазинчик spudtech.com , - но это не всегда верный . 
самый простой конструкция , который обойтись вы в $ 25 , уже иметь дальность стрельба 200 - 300 метр " . 
для тот , кто этот дальность не устраивать , Сапрайз продавать пушка с длинный нарезной ствол и увеличить камера сгорание . 
некоторый в качество горючее использовать чистый пропан . 
" на он легкий достичь дальность 400 метр и скорость 650 километр / час " , - говорить Сапрайз . 
основа техника безопасность . 
попытка запустить картофелина в стратосфера выглядеть как детский забава - по суть , это и в самый дело детский забава , но ведь и детский игра зачастую таить в себя некоторый опасность . 
подумать хотя бы о то , что Сапрайз назвать " химический - термический эпиляция весь растительность на тело " . 
здесь мы приводить несколько подсказка , который помочь вы дожить до глубокий старость , не отказываться от этот экстремальный развлечение . 
покупать только труба ПВХ , расчесть на высокий давление ( " напорный " ) , с минимальный давление 4 - 6 бар ( желательный больше - сказать , 10 бар ) . 
у более дешевый стенка слишком тонкий и мочь разорваться при выстрел . 
не спешить стрелять из только что изготовить пушка . 
" растворитель ПВХ или клей , казаться бы , высыхать за считанный секунда , но шов полностью схватываться за 24 час , - пояснять Сапрайз . 
- склеивать деталь из ПВХ , вы , по суть , заниматься сварка с помощь растворитель . 
чтобы сварочный шов устояться , он требоваться не мало 24 час " . 
относиться к ваш игрушка с весь серьезность . 
" не целиться ни в что , если вы не собираться выстрелять , - предупреждать Сапрайз . 
- безответственность крайне опасный . 
обращаться с ваш пушка , как с настоящий оружие " . 
труба из ПВХ , соответствующий клей и отвердитель можно купить в любой магазин сантехника и стройматериал . 
иметь в вид , что клей обычно полностью схватываться не рано , чем через 24 час . 
в этот пушка в качество ствол использовать полуторадюймовый труба ( 37 миллиметр ) . 
через муфта - переходник " полтора на четыре дюйм " ( 37 / 100 миллиметр ) ствол соединять с камера сгорание диаметр 100 миллиметр и длина 250 миллиметр . 
в казенный часть механизм завершать адаптер для прочистка и хвостовой колпачок ( он снимать для то , чтобы добавить горючее ) . 
пьезозажигалка соединить провод с пара обычный шуруп , который ввинтить в стенка камера сгорание . 
а теперь - привет , искра ! 
прощать , картошка ! 
двухлитровый двигатель : реактивный автомобиль . 
молния в бутылка : научный редактор Popular Mechanics Дженнифер Бого в буквальный смысл слово играть с огонь . 
сейчас столько шумиха насчет автомобиль на альтернативный вид топливо , не пора ли и мы строить собственный ? 
и чтобы он работать на бутан , водород или спиртовой пар , а стоить не больше $ 20 ? 
самый безопасный путь - начать с дезодорант Right Guard ( или любой другой с бутановый пропеллент ) . 
так и поступать много любитель пошвыряться сырой картошка . 
прыснуть дезодорант в бутылка и завинтить колпачок ( предварительно в он нужный просверлить дырочка , который быть служить сопло ) . 
затем искра , и … вжжжик ! 
главное - подобрать оптимальный размер сопло для использовать вы горючее . 
так учить Сэм Баррос ( powerlabs.org ) , любитель всякий штучка , который способный взрываться . 
и еще он советовать остерегаться расположенный поблизости датчик пожарный сигнализация , поскольку " наверняка весь они сработать " . 
назад в Средневековье : Требушет . 
весь дело в спуск , говорить Кевин Гейзельман . 
выступ на рычаг требушет удерживать оба конец праща , пока она не миновать почти вертикальный положение . 
название говорить сам за себя - трре - бух - шшетт . 
в отличие от катапульта , который строить на основа торсионный пружина , требушет действовать по принцип неуравновешенный качели . 
большой груз тянуть вниз , маленький улетать вверх . 
бесценный штуковина на случай осада . 
" как только к крепость подкатывать этот машина , ее день быть счесть , - жизнерадостно говорить мастер по требушет Кевин Гейзельман . 
- требушет обладать страшный разрушительный сила " . 
это совсем не сложный . 
изобразить здесь модель ( благодарить Гейзельман за проявить участие ) способный перекинуть теннисный мячик через весь двор . 
потихоньку привести машина в боевой положение , а потом неожиданно запустить в приятель пачка макулатура . 
главное - не колебаться . 
" пока я не строить этот машина , я и в голова не приходить , как она можно использовать " , - рассказывать Гейзельман . 
спусковой крючок служить обычный гвоздь , вставлять наподобие засов в проволочный кольцо на основание требушет и конец рычаг . 
как только вы выдергивать гвоздь , теннисный мяч , картошка или снежок улетать через двор . 
после то , как мы решить провести тест пылесос для сухой очистка , в наш редакция стать подвозить любопытный модель - по один - два каждый день . 
первый появиться пылесос авангардный дизайн LG Kompressor . 
его визитный карточка - система прессование пыль , который позволять вместить в его контейнер в три - пять раз много пыль по сравнение с обычный пылесос . 
затем приехать Bosch Ergomaxx Professional - добротный немецкий аппарат с довольно-таки традиционный дизайн . 
его появление не сильно заинтересовать окружающие . 
зато когда на следующий утро появиться он " соотечественник " Karcher VC6300 , коллега оживиться : пылесос " цыплячий " цвет с удобный вынести на рукоятка управление и приятный тембр " голос " много полюбить с первый взгляд . 
однако вечер тот же день к мы привезти Samsung Stealth SC9560 - и Karcher разом лишиться часть свой поклонник . 
симпатичный Samsung , похожий на мобильный телефон , с шкала индикация самолетный стилистика оказаться самый тихий модель . 
к наш удивление , этот преимущество не быть оценить по достоинство окружающие . 
сразу возникнуть сомнение в эффективность этот модель . 
тут один из наш редактор вспомянуть , как несколько год назад для он организовывать экскурсия по лаборатория авторитетный американский журнал Consumer Reports , где эксперт проводить независимый тест бытовой техника . 
в акустический лаборатория с безэховый камера , где испытывать уровень шум бытовой техника , инженер по акустика делиться любопытный информация . 
" потребитель предпочитать бытовой техника , который работать тихо , - заявить он , - но существовать один исключение из этот правило - пылесос . 
много полагать , что , чем громко он работать , тем высокий его эффективность . 
хотя на самый дело между громкость шум и эффективность нет прямой связь " . 
на следующий день в редакция появиться Bork VCSHB9919BK , который приятно удивить серьезный мощность всасывание ( 440 Вт ) и разочаровать она регулировка . 
чтобы увеличить мощность , надо переместить ручка … влево - это что , модификация для тот , кто учить арабский ? 
в первый рабочий день после выходной привезти долгожданный dysondc08animalpro . 
долгожданный - потому что в наш редакция набраться достаточно человек , который с пиетет относиться как к сам английский изобретатель , так и к его произведение . 
ведь 15 год назад он совершить настоящий переворот в пылесосный область : благодаря он пылесосить начать тот , кто традиционно обходиться услуга домработница . 
но пиетет пиетет , а к Animalpro мы подойти максимально критично . 
в частность , не замолчать тот факт , что этот модель работать довольно шумно : особенность конструкция просто не позволять заметно снизить уровень шум . 
кроме то , Animalpro - самый дорогой пылесос на наш тест . 
Джеймс Дайсон сомневаться , что цена на его аппарат удаться снизить . 
это возможный только за счет снижение качество , на что английский перфекционист , разумеется , никогда не согласиться . 
в последний очередь на наш тест доставить Electrolux Oxygen+ + , который в целое все понравиться . 
в тот же день , чтобы наконец приступить к соревнование , я отобрать у свой тетушка пылесос " Урал " 1984 год выпуск . 
когда я учиться писать свой первый буква , этот пылесос уже чистить ковер тетин квартира , и он пылесосить они до сей пора ! 
консервативный тетя " Урал " довольный , мы же пробовать определить , что она лишаться , отказываться от приобретение новый пылесос . 
а заодно и оценить , как далеко шагнуть пылесос за последний два десятилетие . 
мощный ? 
а надо ? ! 
при выбор пылесос нередко можно слышать рекомендация - брать мощный . 
при это рядовой потребитель мощность обычно оценивать цифра , обозначить на корпус . 
на самый дело это мощность работа от сеть . 
то , что , действительно , важный , называться мощность всасывание : обычно она не указывать на корпус , а  только в технический характеристика . 
в этот план мы много все понравиться Dyson : он потреблять 1400 Вт и выдавать 330 авт . 
но Dyson " заточить " на режим постоянный максимальный мощность и экономить электроэнергия с он вряд ли удаться . 
но не спешить исключать дорогой Dyson из список интересовать вы модель . 
больше половина пылесос в наш тест обладать классический недостаток : по мера заполнение сменный пылесборник у они падать сила всасывание ! 
сегодня это не такой уж критичный недостаток : ведь современный модель снабдить избыточный мощность , так что даже при она потеря пылесос быть справляться с свой работа . 
совсем не так дело обстоять в 1978 год , когда с этот явление столкнуться Джеймс Дайсон . 
тогда пылесос быть не так мощный , и Джеймс быть так расстроить и возмутить , что бросить весь свой энергия и деньги на создание первый в мир пылесос , который бы не засоряться и не терять сила всасывание . 
после разработка более 5000 прототип он удаться конструировать пылесос свой мечта , а спустя несколько год расквитаться с весь долг и стать миллионер . 
подобно свой легендарный предок DC 01 , Animalpro не терять сила всасывание : существенный , но , на наш взгляд , не самый важный преимущество этот модель . 
Джеймс Дайсон не зря так упорно совершенствовать конструкция свой прототип . 
он понимать , что за счет разработать он циклонный система он мочь ликвидировать сразу два классический недостаток пылесос ! 
но о это  чуть поздно . 
в целое же , что касаться мощность , мы делать такой вывод : сегодня особенно гнаться за она нет смысл . 
это примерно как выбирать между автомобиль с 220 - и 250 - сильный мотор . 
у каждый современный модель , принять участие в тест , уровень мощность вполне приемлемый . 
искусство фильтрация . 
редакционный испытание пылесос " Урал " всегда собирать толпа любопытный . 
много слушатель заявлять , что , хотя это и самый громкий пылесос , шуметь он приятно весь остальной . 
дизайн машина тоже много по душа : по крайний мера , человек мой возраст сразу вспоминать приятный момент свой детство . 
но быть у " Урал " и чудовищно неприятный особенность . 
однажды я ошибиться с подключение шланг , и " Урал " начать выдувать из себя пыль . 
я уж и забыть , что в советский время пылесос быть многофункциональный техника - с их помощь , например , белить потолок и даже сушить волос . 
аппарат я тут же выключить , подсоединить шланг к нужный вход , но это не спасти : пыль из воздух не исчезать . 
вскрыться главный отличие ветеран от современник : пылесосить , он делать воздух более пыльный , тогда как новый модель , наоборот , он очищать . 
в " Урал " использовать обычный тканевый мешок : он задерживать крупный мусор , но пропускать мелкий пыль . 
в современный же модель стоять или одноразовый мелкопористый мешок , который куда хорошо задерживать пыль , или циклонный система , заставлять пыль отделяться от воздушный поток за счет центробежный сила . 
весь современный пылесос оснастить фильтр HEPA поколение Н12 или Н13 , который задерживать соответственно не менее 99,5 % и 99,95 % частица размер более 0,06 микрон . 
но они обычно надо менять . 
главный недостаток большинство современный модель в сравнение с предшественник - затратность в эксплуатация . 
в первый очередь это касаться модель с сменный одноразовый мешок . 
приятный исключение в ряд современник - пылесос Dyson . 
Джеймс Дайсон понимать , что циклонный система не только позволить сохранить мощность всасывание постоянный , но и обеспечить отличный фильтрация воздух . 
в модель Animalpro применить система с три степень сепарация : на мелкий частица пыль действовать столь сильный ускорение , что пыль отделяться от воздух , не доходить до выходной фильтр HEPA , так что он фактически работать вхолостую . 
быть еще моторный фильтр , который надо промывать раз в пол год . 
а вот в большинство другой пылесос циклонный тип на фильтр все же прийтись тратиться . 
необходимость их замена связать с то , что компания Дайсон защитить свой инновационный технология целый ряд патент . 
другой производитель приходиться изворачиваться , заново изобретать циклонный система , и далеко не всегда удаваться достичь наилучший результат . 
зато можно не тратиться на одноразовый мешок , а просто вытряхивать мусор из контейнер . 
это менее удобный , чем использование одноразовый мешок , но зато позволить разглядеть драгоценность , если вы случайно засосать она пылесос . 
двойной выгода ! 
немного теория . 
главный характеристика пылесос - мощность всасывание - вычислять как произведение разрежение ( Па ) и объемный расход воздух ( литр / с ) и по традиция измерять в аэроватт ( авт ) . 
каждый производитель пытаться найти оптимальный компромисс между расход воздух и разрежение . 
чемпионат " пм " по пауэрлифтинг среди пылесос . 
уровень шум ( дб ) . 
измерение произвести " популярный механика " 
публика аплодировать : на ковер выходить восемь спортсмен из шесть страна мир . 
сегодня мы предстоять узнать , какой из пылесос эффективно все всасывать пыль . 
но сперва - осмотр : мы проверять , весь ли спортсмен с мешок прочистить желудок . 
ведь у традиционный пылесос на этот счет быть даже поговорка : за один чистый два нечистый давать . 
англичанин Animalpro , а также кореец Stealth и Kompressor проверка не подвергать , хотя они явно не свежий : пыль не мешать они выступить достойно . 
отборочный тур : кандидат должен проявить себя достойный борьба за чемпионский титул . 
смотреть , весь ли они мочь поднять 1,5 литр вода ? 
да ! 
поднимать все , за исключение ветеран " Урал " . 
он явно переоценить свой возможность . 
он по зуб - только 0,75 литр . 
утешить старик " советский шампанское " ! 
страсть кипеть , зритель делать ставка . 
тот время соревнование начинаться . 
объем 1,6 литр . 
на этот раз выбывать кореец Samsung . 
он , очевидно , подвести система управление : бутылка он поднимать , но потом бросать . 
впечатление , что электроника автоматически снижать мощность всасывание . 
а жалко : в спортсмен чувствовать завидный потенциал . 
на ковер 1,7 литр , и сладкоголосый немец Karcher сходить с дистанция . 
после то , как два любить женщина пылесос покидать ковер , некоторый прекрасный половинка терять интерес к соревнование , но то не менее продолжать смотреть . 
объем 1,8 литр брать весь спортсмен , а вот на следующий этап - 1,9 литр - сдавать сразу двое : это немец с русский корень Bork и чистюля - швед Electrolux . 
итак , у мы уже быть три призер : британец , тренировать Джеймс Дайсон , немец Bosch и кореец LG . 
первый серьезный вес - 2 литр вода - брать все . 
причем настолько уверенный , что мы увеличивать объем сразу на 0,25 литр . 
снова справиться все . 
2,5 литр - все ! 
2,75 литр - снова брать все ! 
ай да богатырь ! 
3 литр ! 
воздушный шарик едва выдерживать такой нагрузка , и наконец у мы вылет . 
Ergomaxx не справиться ! 
итак , англичанин или кореец , христианство или буддизм , Запад или Восток ? 
на ковер - 3,25 литр , и кореец они брать . 
попытка ученик Дайсон тоже успешный ! 
ставка расти ! 
итак , 3,5 литр . 
мертвый тишина : кореец делать попытка : шарик визжать - пищать , и … вес не брать ! 
наступать самый напряженный момент соревнование : Dyson готовиться . 
вероятно , в этот момент он вспоминать свой великий соотечественник - адмирал Нельсон , герцог Веллингтон , Уинстон Черчилль . 
у Британия снова появиться шанс заявить о себя как о самый передовой индустриальный держава в мир , и … этот шанс не упустить . 
ученик Дайсон поднимать нужный вес . 
победа ! 
публика ликовать , каждый норовить пожать англичанин шланг . 
красивый девушка уже нести чемпион сахарный песок - сегодняшний альтернатива пыль . 
но судья не спешить поздравлять победитель . 
пока все следить за ход турнир , он бродить с штангенциркуль , замерять диаметр патрубок . 
ведь чем он большой , тем легко спортсмен даваться тяжесть . 
теперь судья подсчитывать площадь сечение , соизмерять она с поднять вес и оглашать итоговый список победитель . 
третий место - у Electrolux : обладатель самый высокий мощность всасывание подвести то ли автоматический система регулировка мощность , то ли низкий разрежение при высокий расход воздух . 
второй место делить между себя немец Bosch и англичанин Dyson , и , наконец , первый место доставаться модель Bork ! 
Сергей Шелин . 
распад СНГ ни в чей глаз не стать " крупный катастрофа xxi век " . 
возможный ли кризис в неживой организация ? 
только казаться , что нет  . 
еще как возможный , в что все мочь бы убедиться , если бы обратить внимание на драма , который в этот неделя переживать Содружество независимый Государство . 
с один сторона , СНГ явный образ мертвый . 
в всякий случай , именно из этот гипотеза исходить наш руководство , когда за защита от обидчица Грузия воззвать не к близкий и родной , не к Совет глава государство Содружество , а наоборот , к Совет Безопасность ООН , где один только недруг , наделить право вето , целый трое . 
и правильно делать . 
из Совбез удаться - таки выжать несколько желать фраза , в тот время как глава содружественный государство в столь трудный для старший брат час предпочесть залечь на дно . 
и напротив , мах дать грузинский политик , вообразить , что оппозиционный Россия фракция СНГ - ГУАМ ( Грузия , Украина , Азербайджан , Молдавия ) всерьез за они заступиться . 
хотя собраться в Кишинев на свой парламентский ассамблея гуамовец , отвечать на призыв госпожа . Бурджанадзе , согласиться в тактичный слово просить Россия мягко обходиться с Грузия , но одновременно напомнить тбилисский коллега , что на нос зима и огорчать поставщик газ и электричество как-то не к время . 
в этот смысл и " большой " , и " оппозиционный " снг стоить друг друг . 
то быть не стоить почти ничто . 
но в некий другой плоскость Содружество полный жизнь , хотя динамика этот жизнь наводить на мысль , что финал , о близость который говорить весь пятнадцать год , на этот раз близкий обычный . 
первый раскат раздаться еще в июль . 
так называть неформальный саммит глава государство СНГ ( лицезрение лошадиный гонка , вкусный обед плюс доклад Назарбаев о реформа Содружество ) собрать весьма неполный кворум : треть дружественный правитель в Москва не приехать . 
но подлинный гром грянуть только теперь . 
сначала Путин и Назарбаев отменить назначить на середина октябрь и долженствовать собраться в Минск пятнадцатый юбилейный саммит глава Содружество , даже не спросить гостеприимный хозяин - президент Лукашенко . 
формально говорить , сбор не отменить , а перенести на конец ноябрь . 
но демонстративный пренебрежение к коллега , весь этот нестандартный антураж подсказывать , что собрать полный комплект друг - президент быть непростой . 
то же самый засвидетельствовать и утешительный саммит министр иностранный дело СНГ , собрать 16 октябрь в тот же Минск взамен саммит первый лицо . 
большинство наш независимый государство прислать чиновник не министерский ранг . 
между то повестка встреча быть выдержать в привычный жанр и никто ничто огорчительный не сулить . 
кто , к пример , мочь бы расстроить документ под название " решение о создание рабочий группа по разработка проект межгосударственный целевой программа совместный работа по создание единый система учет гражданин третий государство и лицо без гражданство , въезжать на территория государство - участник СНГ " ? 
сообщество бюрократ , кормить вокруг СНГ , наладить поточный изготовление такой бумага и , видимо , потрясти перспектива крутой спад активность столь полезный они Содружество . 
причина это - два , и они друг с друг связать . 
на поверхность , конечно , российский - грузинский раскол . 
но непосредственный мотив перенос " большой " саммит считать желание карать Александр Лукашенко за его сентябрьский высказывание о неготовность Россия создать с Белоруссия союз равный , за его критика дороговизна российский газ , а главное , за общий непочтительный тон по отношение к Кремль . 
надо сказать , что перенос саммит выглядеть весьма академический и даже политкорректный реакция на белорусский демарш , если в качество альтернатива вообразить изгнание белорусский торговец с российский рынок , закрытие принадлежать белорус торговый точка , а также спуск на место разнарядка на арест вор в закон белорусский происхождение . 
не оценить , видимо , гуманизм Москва , минский президент развить свой заветный мысль уже непосредственно перед приехать на заседание Совет министр иностранный дело : " если хотеть пойти наш враг навстречу , то мы должен пойти на так называть реформирование СНГ " . 
если составить Астана и Москва проект " так называть реформирование СНГ " вообще иметь какой-то содержание , то оно таков : СНГ приспосабливаться к запрос страна - производитель газ и нефть , а его член четко разделяться на владелец труба и тот , кто на этот труба сидеть . 
как ликвидационный комиссия советский Союз СНГ исчерпать себя еще к середина 90-й , однако сохраниться после это , превратиться в клуб , где ритуально ностальгировать по прошлое , а старший брат в обмен на изъявление лояльность раздавать по дешевка газ и нефть . 
и вот старший брат с один - два помощник требовать от прочий уже не столько похвала , сколько передача местный энергосистема под свой контроль . 
к этот неприятный новация добавляться и второй : Москва все явственно заменять советский риторика дружба народ на расистский риторика борьба с засилье некоренной " . 
и то , и то сильно раздражать остальной собрат по Содружество , большинство из который действительно сидеть на труба , но при это за пятнадцать год успеть оценить и прелесть суверенитет . 
распад СССР в глаз наш президент явиться крупный геополитический катастрофа xx век . 
распад СНГ ни в чей глаз не стать крупный катастрофа xxi век . 
но при некоторый сноровка даже и этот естественный и назреть процесс можно все-таки превратить в череда вполне внушительный международный скандал . 
вероятно , первый установить привязной ремень в кабина свой самолет Адольф Пегу . 
пойти на такой осторожность французский пилот заставить неутолимый желание пролететь на свой аэроплан … вниз голова . 
без ремень акробат просто вываляться бы из открывать самолет . 
а с они 1 сентябрь 1913 год он удаться совершить первый в мир продолжительный полет вверх колесо . 
чуть поздно вслед за Петр Нестеров бесстрашный француз совершить " мертвый петля " , тоже пользоваться ремень безопасность . 
а вот русский пилот , насколько мы известный , ремень не закреплять свой тело , что в конечный счет привести к гибель . 
в ход первый мировой Петр Нестеров протаранить австрийский аэроплан , после что его самолет сорваться в штопор и из он выбросить пилот . 
если бы Нестеров удерживать ремень , то , скорее все , он остаться бы живой . 
однако ремень безопасность стать популярный среди пилот только в 1930-й год … 
а спустя еще два десятилетие ремень наконец спуститься с небо на земля . 
впрочем , первый конструкция ремень безопасность для машина разработать все-таки автомобилист . 
авиатор идти на помощь . 
в начало 1950-й год американский конструктор Кеннет Лигон и он брат Боб Лигон запатентовать быстросъемный ремень безопасность для автомобиль , который иметь два точка крепление и обеспечивать фиксация тело вокруг пояс . 
этот изобретение заинтересоваться на завод Генри Форд , и начинать с 1956 год ремень брат Лигон стать устанавливать в качество опция на автомобиль Форд . 
несомненно , автомобиль , оснастить двухточечный ремень , стать более безопасный , но в случай резкий замедление и то более удар этот конструкция не давать гарантия серьезный защита водитель , а иногда наносить он еще более тяжелый повреждение внутренний орган , воздействовать на брюшной полость . 
естественно , покупатель относиться к ремень безопасность скептически . 
до тот пора , пока не появиться шведский трехточечный ремень . 
он создатель стать Нильс Болин , а его скорый появление на автомобиль мы обязанный тогдашний президент Volvo Гуннар Ингеллау , который мечтать делать автомобиль Volvo заметно безопасный . 
в 1958 год Гуннар узнать , что в авиационный подразделение их главный конкурент - компания SAAB - работать талантливый конструктор , который уже много год заниматься разработка катапультировать кресло , в частность система удержание пилот . 
директор Volvo уметь переманить Болин в свой фирма , предложить внушительный оклад и пост первый инженер по безопасность . 
прийти в автомобильный промышленность из аэрокосмический отрасль , Нильс Болин прекрасно знать о тот перегрузка , который испытывать человеческий тело в момент быстропротекающий авария , понимать несостоятельность существовать система удержание пилот , который быть достаточно громоздкий , неудобный и трудный в использование для водитель . 
в тот же время Болин ни в кой мера не устраивать существовать автомобильный ремень безопасность . 
спустя год после крайне интенсивный разработка и испытание Нильс Болин понять , что максимальный эффективность удерживать система мочь быть достичь путем применение два ремень : один - верхний грудной ; второй - удерживать нижний часть тело водитель . 
для максимальный простота использование ремень быть объединить с помощь один застежка в область бедро водитель . 
такой образ , быть разработать трехточечный V - образный ремень безопасность . 
его конструкция быть чрезвычайно элегантный и настолько простой , что человек мочь управляться с новый система удержание один рука , а в процесс управление ремень не сковывать движение . 
в 1959 год запатентовать Нильс Болин трехточечный ремень быть впервые применить в вид штатный оборудование на автомобиль VOLVO P120 Amazon и VOLVO PV 544 только для шведский рынок . 
спустя всего несколько год ремень безопасность стать стандартный оборудование передний сиденье много автомобиль . 
но первый ремень Болин работать эффективно не в весь случай . 
ухудшение для улучшение . 
хотя первый трехточечный ремень Volvo быть достаточно удобный , не все пользоваться они правильно . 
дело в то , что для наибольший эффективность срабатывание первый статический ремень они необходимый быть регулировать так , чтобы между грудь и лямка с труд проходить два палец . 
при соблюдение правило ремень не сильно  , но жать , поэтому много пользователь распускать ремень , увеличивать зазор , и при авария человек набирать высокий скорость , прежде чем налететь на ремень . 
в такой случай ремень не всегда мочь уберечь человек . 
поэтому инженер по безопасность прийтись пойти на вынужденный компромисс : на смена статический ремень прийти заведомо менее эффективный инерционный  . 
инерционный ремень постоянно аккуратно поддерживать пользователь , а при столкновение срабатывать фиксатор и заклинивать катушка . 
общий длина лямка у инерционный ремень быть высокий , чем у статический при правильный регулировка . 
из-за это пользователь сильно вылетать из свой кресло при авария . 
но поскольку очень много водитель рано либо слишком ослаблять натяжение статический ремень , либо вообще он не пристегивать , эффект от нововведение в целое быть положительный . 
поэтому допотопный статический ремень сегодня можно встретить крайне редко - разве что на самый древний иномарка и некоторый отечественный автомобиль . 
порох для безопасность . 
но у жесткий фиксация тело человек ремень безопасность быть и свой минус . 
представить себя , что нагрузка в 2 тонна быть воздействовать на грудной клетка . 
результат такой воздействие трудный спрогнозировать . 
во избежание негативный последствие конструктор доработать ремень , оснастить они преднатяжитель и ограничитель усилие . 
этот мера помочь вернуть трехточечный ремень безопасность изначальный эффективность . 
задача преднатяжитель - своевременно реагировать на замедление автомобиль , притягивать водитель и пассажир ремень к спинка сидение , полностью исключать зазор между ремень безопасность и тело человек . 
данный функция реализовать два способ : первый и более простой способ - установка одноразовый механический преднатяжитель с пиропатрон , второй , более технологичный и современный способ - использование быстродействующий электрический сервопривод . 
электрический преднатяжитель входить в система подушка безопасность и получать управлять сигнал от центральный датчик SRS . 
такой преднатяжитель мочь срабатывать не только после удар , очень часто они использовать в система предупреждение столкновение : прижимать водитель к сиденье , они сигнализировать о вероятность возникновение опасный ситуация . 
пиротехнический механический преднатяжитель на старый автомобиль иметь свой встроить механический датчик , следствие что быть некоторый доля вероятность , что преднатяжитель в нужный момент не сработать . 
во избежание подобный ситуация пиротехнический преднатяжитель по аналогия с электрический получить управление от центральный компьютер SRS . 
у пиротехнический преднатяжитель быть и еще один минус , о который следовать помнить владелец автомобиль : в случай срабатывание они необходимый менять вместе с ремень безопасность . 
дополнительный элемент механизм преднатяжитель являться ограничитель усилие . 
его основной задача - снижение последствие воздействие ремень безопасность на грудной клетка человек во время столкновение . 
ограничитель усилие , ослаблять натяжение ремень , демпфировать перегрузка и обеспечивать щадить воздействие система пассивный безопасность на организм они владелец . 
но трехточечный ремень , даже оснастить преднатяжитель и ограничитель усилие , похоже , не вечный : сейчас много автомобильный производитель начать заниматься разработка еще более эффективный четырехточечный ремень . 
некоторый эксперт считать , что такой ремень появиться на автомобиль уже через 10 год . 
но это оптимистичный прогноз . 
робот - игрушка понемногу входить в быт человек . 
но настоящий революция произвести полезный домашний робот . 
первый из они - робот - пылесос . 
три год назад на встреча с редакция " популярный механика " легендарный изобретатель и директор лондонский музей дизайн Джеймс Дайсон рассказывать о проблема создание робот - пылесос . 
основной сложность заключаться в правильный ориентация в закрыть помещение - никакой спутниковый система навигация , помогать крылатый ракета попадать в форточка , потолок не " пробивать " . 
оставаться один - при помощь встроить датчик сам изучать помещение и строить оптимальный алгоритм оно уборка . 
первый всероссийский . 
если первый поколение пылесос выступать в роль простой демонстратор технология , то сегодня появиться коммерческий модель уже второй поколение . 
среди они " популярный механика " и решить устроить первый всероссийский чемпионат робот - пылесос . 
заявка на участие подать три робот , представлять разный школа уборка : американский , шведский и немецкий . 
правило соревнование довольно простой и понятный : на пол в небольшой помещение рассыпать 2 килограмм рис и давать весь пылесос одновременный старт . 
через тридцать минута по результат контрольный взвешивание и определяться победитель . 
а чтобы окупить редакционный расход на организация чемпионат , мы устроить самый настоящий тотализатор . 
несмотря на разный ценовой категория , победитель не выглядеть очевидный - ставка распределиться почти равномерно среди весь участник . 
старт ! 
румба ! 
быстро все очнуться самый дешевый Roomba . 
с завидный скорость ткнуться разок - другой в стенка , он бодро помчаться вдоль она , собирать самый " плодородный " первый слой рис . 
много зритель в этот момент жалеть , что ставить не на он . 
шустрость " Румба " объясняться легко : это самый простой робот , а потому и самый быстродействующий - у он мало " мысль " . 
он оборудовать всего один датчик касание в бампер , реагировать на препятствие по курс ( правда , он понимать , справа или слева прийтись удар по бампер ) . 
очень напоминать аналогичный детский машинка советский время , который при удар о стенка развертываться и продолжать движение в обратный сторона . 
однако мозг у " Румба " более продвинутый , все же он делать один из ведущий подрядчик Пентагон - компания Irobot . 
под бампер прятаться четыре инфракрасный датчик , не давать робот падать с ступенька ( в наш соревнование они бесполезный ) . 
а вот справа в бампер быть очень полезный датчик стена - именно благодаря он Roomba и помчаться сразу с старт параллельно плинтус , собирать рис специальный вращаться щеточка . 
в общий , американец самый первый заполнить свой бункер рис , причем , заметить , самый маленький бункер ( объем всего около 150 см3 ) , а затем стать просто ездить , разбрасывать рис в сторона вращаться щеточка . 
это первый недостаток . 
прийтись делать " пит-стоп " и пересыпать собрать из бункер в зачетный емкость . 
второй основной недостаток - из-за небольшой мощность всасывание за пылесос оставаться еще достаточный слой рис , который подбирать конкурент . 
хотя за тот время , пока они проходить расстояние от стенка до стенка , Roomba успевать прошвырнуться по этот же маршрут раз четыре . 
мочь быть , на это и рассчитывать конструктор ? 
делать с ум . 
второй в погоня за американец устремиться Electrolux . 
хотя " устремиться " - это неточный . 
скорее , вдумчиво поползти , оставлять за себя за счет большой мощность всасывание практически чистый ковер . 
к великий сожаление сотрудник редакция , ставить свой сбережения на он , поползти он по след Румба , доделывать его работа - самый " сливки " быть уже собрать американец . 
в довершение швед первый угодить под стол , где он ждать нога судья , ножка стул , тренога осветитель , связка провод и совсем мало рис - мы стараться он туда не сыпать . 
" трилобит " с честь выбраться , но несколько минута все же быть терять . 
швед к то же - самый вежливый пылесос . 
два он соперник при встреча сталкивать бампер и радостно разбегаться , а Electrolux притормаживать , пропускать конкурент , а если и ударяться , то  чрезвычайно деликатно . 
это он обязанный уникальный ультразвуковой система ориентация . 
в бампер робот интегрировать ультразвуковой излучатель , который посылать сигнал в сектор 1800 . 
стена , мебель и другой препятствие отражать сигнал , который улавливать восемь микрофон , расположенный два ряд непосредственно за пояс излучатель . 
" трилобит " ориентироваться в помещение как летучий мышь - при помощь ультразвук . 
поэтому , " видеть " соперник , он притормаживать , избегать столкновение . 
если " Румба " примерно раз в час приходиться подключать к розетка , то " Трилобит " это не требоваться - достаточно вплотную к стена разместить зарядный устройство . 
зарядка аккумулятор выглядеть трогательно - пылесос замолкать , переставать сосать пыль и начинать как слепой котенок двигаться вдоль стенка . 
нащупать зарядный устройство , он развертывать к оно круглый попка и пытаться совместить контакт , тыкаться в зарядка . 
девушка - зритель от умиление чуть не пустить слеза . 
Практиш гуд ! 
самый стильный " спортсмен " быть , безусловно , Siemens . 
плюс самый навороченный . 
например , мусор у конкурент собираться в съемный пластиковый бункер , который довольно быстро заполняться . 
умный немец оснастить несъемный бункер , тоже весьма небольшой - всего 200 см3 , но по он заполнение сразу начинать движение в сторона база , аккуратно парковать и " сдавать " мусор на база , где прятаться традиционный одноразовый бумажный мешок . 
правда , эффективность этот процесс оставлять желать лучший - после " сдача " мы высыпать из сам " круизер " еще добрый пол стакан рис . 
причем искать база Siemens без шведский суета вслепую - по инфракрасный луч , который , подобно маяк , излучать база . 
во время каждый свой визит Sensor Cruiser подзаряжать встроить аккумулятор . 
весь это и оказать наш " круизер " медвежий услуга - " наесться " в первый минута рис , он не торопиться отправиться на база сдавать добыча , а потом решить постоять и подзарядить аккумулятор . 
отметить , что Siemens - рекордсмен и по тишина работа ( обратный сторона - небольшой мощность всасывание ) , и по размер - его небольшой рост и габарит позволять протиснуться в самый отдаленный уголок . 
первый чемпионат завершить . 
этап контрольный взвешивание можно быть бы и пропустить - после то , как мы опустошить бункер для мусор , даже на глаз быть видный очевидный преимущество Electrolux Trilobite 2.0 - самый большой и мощный , а следовательно , и производительный пылесос . 
заметить , и самый тщательный - после его проход подбирать быть уже что . 
второй место занять шустрый " Румба " . 
хотя если бы мы ставить оценка за качество уборка , то он занять бы последний место . 
с другой сторона , только " Румба " мочь убирать мусор непосредственно у плинтус - спасибо датчик стена и специальный щетка . 
и по цена американец вне всякий конкуренция - в семь раз дешевый победитель . 
к то же он значительно низкий " Трилобит " и способный пролезать под мебель ( если она отстоять от пол хотя бы на 10 сантиметр ) . 
Siemens же совершенно точно проектировать не для подобный соревнование . 
основной , на что налегать конструктор , - незаметность работа аппарат : он самый маленький , тихий и требовать наименьший участие хозяин в свой работа . 
скорость - не его стихия . 
на что и указывать он конструктор - нормальный производительность Sensor Cruiser - 15 м2 в час . 
зато это единственный пылесос , способный в автоматический режим убрать несколько комната ; главное - не забыть открыть на ночь дверь и установить база в правильный место . 
будущее . 
несмотря на свой несерьезный внешний вид , весь три представить робот - пылесос являться сложный бытовой прибор : над создание каждый из они трудиться огромный коллектив физик - акустик и материаловед , инженер и химик , металлург и программист , специалист по искусственный интеллект и дизайнер . 
для много семья они уже стать что-то больший , нежели простой бытовой прибор . 
как рассказывать в сервисный центр Electrolux , много хозяин отказываться брать вместо неисправный пылесос новый , терпеливо ожидать починка именно свой домашний робот . 
мало то , большинство пылесос - робот хозяин давать персональный ласковый имя . 
что же , мы они понимать . 
жить , Машук ! 
в минувший суббота команда академик Скулачев заявить о создание первый в мир лекарственный препарат , замедлять старение животное . 
на очередь - человек . 
мерин по кличка Машук четыре год назад слепнуть на один глаз , а около год назад у он перестать видеть и второй . 
хозяин лошадь , каскадер , быть в отчаяние : макулодистрофия практически не вылечивать . 
он использовать весь доступный средство - ничто не помогать . 
в ветеринарный академия имя Скрябин он предложить пробовать капли для глаз , проходить там доклинический испытание . 
стать капать по один капля ( этот доза применять для собака ) - результат  никакой . 
тогда решить вкатить " лошадиный доза " - четыре капля . 
и уже через месяц в протокол испытание быть записать : " начать видеть и даже пытаться лягнуть ветеринар " . 
кроме Машук в клиника после успешный лечение прозреть девять собака , три кошка и шесть кролик . 
замечательный капли от академик Владимир Скулачев - средство для лечение один из первый признак старение : глазной болезнь . 
Скулачев выдвинуть гипотеза о то , что старение - это не накопление поломка в организм , вести к смерть , а запускать программа , который в принцип можно отменить . 
академик полагать , что программа связать с ядовитый форма кислород : в молодость они нейтрализовать в организм , но наступать момент , когда баланс яд и противоядие нарушаться . 
если гипотеза верный , можно пытаться создать средство , который быть бороться с этот яд . 
и старость отступить . 
в конец прошлый неделя в МГУ состояться презентация проект академик Скулачев . 
девятнадцать прозреть животное - по медицинский мерка еще и не окончательный результат , но испытание продолжаться . 
смерть как адаптация к жизнь . 
директор Институт физико-химический биология имя А. Н. Белозерский академик Владимир Скулачев убежденный в то , что старение - программировать механизм . 
он упоминать Альфред Рассел Уоллес , известный то , что он одновременно с Дарвин формулировать идея естественный отбор . 
по мнение Уоллес , родитель становиться помеха для потомство в конкуренция за пища , и естественный отбор давать преимущество тот вид , представитель который умирать сразу после произведение потомство . 
в конец xx век этот мысль развить известный биолог Август Вейсман : 
" я рассматривать смерть не как первичный необходимость , но как нечто приобрести вторично в качество адаптация . 
я полагать , что жизнь иметь фиксировать продолжительность не потому , что по природа свой не мочь быть неограниченный , а потому , что неограниченный существование индивидуум быть бы роскошь без какой-либо проистекать из она выгода . 
износить индивидуум не только бесполезный для вид , но даже вредный , поскольку они занимать место тот , кто здоровый " . 
идея Вейсман не получить поддержка . 
оппонент утверждать , что эволюция не мочь создать подобный механизм , и один из аргумент - в природа подавляющий большинство организм погибать до то , как окончательно стариться . 
однако поздно выясниться , что старение начинаться не с седина и боль в сустав , а задолго до это . 
" быть доказательство , что человеческий организм начинать стареть очень рано , - говорить Владимир Скулачев . 
- по один версия - после окончание рост , примерно год в двадцать , по другой - и вовсе год в двенадцать " . 
по слово Скулачев , быть еще немало предположение , зачем мочь бы понадобиться природа программировать старение и смерть . 
у некоторый вид смерть наступать сразу после половой размножение . 
так , сразу после откладывание яйцо погибать самка осьминог . 
бамбук жить год пятнадцать , пока размножаться вегетативно , но после созревание семя сразу погибать . 
и это подтверждать мысль о заложить программа самоликвидация . 
по мнение академик , природа нужный быть такой механизм и для то , чтобы защищать геном от повреждение . 
вероятность появление повреждение тем высокий , чем сложный организм и что он старший . 
не раз ученый быть показать , что даже небольшой количество особь с мутация мочь привести через несколько поколение к гибель популяция , поэтому природа мочь предусмотреть такой жесткий очистка от уродец популяция ради ее спасение . 
ведь действовать же подобный механизм в отдельный клетка ! 
впервые гипотеза о то , что в геном мочь быть заложить механизм программировать смерть на клеточный уровень , быть подтвердить в 1972 год . 
о это писать в свой работа Дж. Керр , А. Уилье и А. Курья . 
феномен быть назвать апоптоз . 
в 2002 год С. Бреннер , Г. Хорвиц и Дж. Салстон быть присудить Нобелевский премия по физиология и медицина за работа по идентификация ген программа апоптоз у червь нематода . 
ученый выяснить , что этот ген кодировать белок , запускать сложный каскад реакция , в результат что клетка буквально распадаться на мелкий кусочек . 
этот кусочек использовать в качество строительный материал другой клетка . 
апоптоз запускать для то , чтобы " убрать " лишний , неправильный или больной клетка , в тот число и раковый . 
апоптоз мочь распространяться на ткань и орган , когда от один клетка сигнал к самоубийство идти соседний клетка . 
это происходить во время сепсис , а также инфаркт . 
апоптоз использовать и для уничтожение целый орган в процесс индивидуальный развитие организм : так исчезать хвост у головастик . 
если быть клеточный апоптоз и апоптоз орган , так почему же не быть апоптоз весь организм ? 
впрочем , для начало академик Скулачев изучить апоптоз на внутриклеточный уровень . 
к пример , самоликвидация подвергать митохондрия ( органелла , окислять питательный вещество кислород и высвобождать энергия в вид АТФ ) . 
изучить этот процесс , Скулачев назвать он митоптоз . 
по его мнение , митоптоз мочь наступать , если в митохондрия образовываться слишком много так называть активный форма кислород - оксидант , весьма токсичный для организм . 
в организм быть свой антиоксидантный защита , но в какой-то момент вредоносный активный кислород становиться все много , а антиоксидант все мало . 
под воздействие большой количество АФК ( активный форма кислород ) у митохондрия открывать " пора " , при это между мембрана исчезать разность потенциал , что делать невозможный проникновение в митохондрия нужный для она вещество . 
и митохондрия принимать решение о самоубийство , причем из альтруистический соображение - чтобы спасти геном клетка от атака активный форма кислород . 
но иногда концентрация погибнуть митохондрия слишком большой . 
и тогда из они внутрь клетка попадать слишком много разный белок , часть из который вызывать апоптоз целый клетка . 
если в организм клетка гибнуть больше , чем рождаться , это и означать старение . 
" мышца не потому слабеть , что у они стареть клетка , - говорить Скулачев , - просто они становиться все мало " . 
если гипотеза верный и старение - это программа с свой механизм , то он можно остановить , ведь научиться же ученый останавливать механизм самоубийство клетка ( пресекать каскад реакция ингибитор один из важный для этот процесс белок ) . 
и если механизм старение работать с помощь ядовитый активный кислород , то можно придумать вещество , который бы нейтрализовать этот яд . 
встреча под Павлов . 
до Скулачев подобный вещество год пять - шесть назад предложить Майкл Мэрфи из Кембридж . 
однако и здесь без Скулачев не обойтись . 
еще в 1969 год он вместе с Ефим Либерман установить , что некоторый катион ( положительно зарядить ион ) легко проникать сквозь мембрана не только клетка , но и митохондрия . 
причем в последний  гораздо резво , потому что в митохондрия электрический разность потенциал в три раз высокий , чем в клетка , а это способствовать то , что положительно зарядить ион легко втягиваться именно туда . 
а значит , к этот катион , как к электровоз , можно прицепить вагончик ( к пример , антиоксидант ) . 
важный именно такой конструкция - катион плюс антиоксидант , иначе проблема можно быть бы решить поглощение большой количество природный антиоксидант тип витамин E . 
но , оказываться , организм стремиться к баланс : как только в он появляться много лишний витамин , активировать фермент , убирать лишний . 
а антиоксидант с катион избегать фермент - уборщик , поскольку стремительно втягиваться в митохондрия , а там этот фермент нет . 
Мэрфи первое использовать этот принцип ( впервые изложить в публикация С. Северин , В. Скулачев и Л. Ягужинский еще в 1970 год ) и прицепить к " электровоз " известный антиоксидант - коэнзим Q . 
коэнзим Q способный придавать свободный радикал ( ядовитый кислород ) лишний электрон и такой образ восстанавливать он до безвредный кислород . 
" после опыт Мэрфи я тоже вернуться к этот конструкция , который мочь помочь в решение мой задача " , - продолжать Скулачев . 
быть и еще один стимул вплотную заняться проверка гипотеза . 
почти одновременно с опыт Мэрфи немецкий и французский ученый делать открытие , который Скулачев страшно вдохновить . 
немец с француз выяснить , что замена лишь один буква в геном гриб - подоспора вызывать любопытный последствие . 
изменить ген переставать кодировать белок , участвовать в клеточный дыхание . 
казаться бы , гриб должен умереть . 
но оказаться , что у гриб быть запасной механизм . 
включаться другой ген , который кодировать еще один белок , участвовать в клеточный дыхание , но при это гриб начинать жить по-другому : процесс образование энергия замедляться , гриб переходить с половой на вегетативный размножение , но самый поразительный - он переставать стареть ! 
гриб - подоспора обычно жить 25 день , а с изменить ген жить уже несколько год и не иметь никакой признак старение , он все расти и расти . 
" и что знаменательный для я , - продолжать Скулачев , - при включение запасной механизм клеточный дыхание практически не образовывать ядовитый форма кислород " . 
налицо явный влияние активный форма кислород на старение . 
у Скулачев созреть идея о гораздо более эффективный , с его точка зрение , вещество , чем использовать Мэрфи коэнзим Q , однако средства на он синтез и проведение испытание не хватать . 
трудный сказать , как развиваться бы исследование наш ученый при " базовый " финансирование , если бы не случай . 
на один из совещание в МГУ Скулачев в разговор с декан высший школа бизнес МГУ Олег Виханский сетовать , что быть хороший идея , а деньги нет . 
на встреча известный выпускник МГУ , который проводить по инициатива ректор МГУ В. Садовничий , Виханский свести Скулачев с Дерипаска . 
Скулачев вспоминать : " встреча быть назначить в холл актовый зал , и когда я туда выйти , видеть Олег Владимирович под громадный мраморный скульптура Павлов . 
смешной , но у я мелькнуть мысль , что это хороший знак . 
когда я подойти , я браться за нога Павлов и так держаться за она , пока в течение пять минута излагать свой гипотеза " . 
Дерипаска гипотеза понравиться , и он советовать подать заявка на грант в его благотворительный фонд ( тогда он называться " паритет " , сейчас -  " вольный дело " ) . 
Скулачев грант получить . 
грантовый деньги позволить приступить к реализация идея . 
ученый сразу же синтезировать вещество - тот самый антиоксидант , который они подсмотреть в природа , прицепить он к молекула - " электровоз " и стать испытывать сначала на клетка , потом на животное . 
стареть совсем необязательный . 
уже первый опыт на крыса , который проводить коллега Скулачев в новосибирский Институт цитология и генетика , дать интересный результат . 
в этот институт завлаб Наталья Колосова исследовать так называть прогерия - ускорить старение . 
оно вызывать окислительный стресс : организм не успевать бороться с активный форма кислород . 
" мы быть удобный подключиться к этот опыт , поскольку Наталья Колосова использовать линия быстро стареть крыса : не нужный долго ждать , когда у крыса появиться старческий заболевание , - рассказывать Владимир Скулачев . 
- этот крыса начинать стареть уже через несколько месяц после рождение " . 
первый признак старение - глазной болезнь : катаракта и дистрофия сетчатка . 
опыт показать , что с помощь новый вещество можно быть не только предотвратить этот заболевание , но и вылечить . 
потом ученый перейти на мышь , кролик , собака , кошка . 
этот исследование проводить совместно с ученый и специалист ветеринарный академия имя Скрябин . 
" один дело , когда ты за лабораторный стол смотреть , сгинуть у ты митохондрия или нет  , - комментировать Скулачев , - совсем другой -  когда от слепота избавляться любимый домашний животное " . 
с каждый прозреть животное расти уверенность , что уже можно подумать о создание лекарственный препарат для они . 
" и тогда я обратиться к наш спонсор с более привлекательный для бизнесмен предложение - начать инвестиционный проект , поскольку мочь появиться нечто , что можно продавать , - говорить Скулачев . 
- он выслушать я и согласиться , резко увеличить финансирование " . 
сразу после этот решение быть создать компания " технология " . 
научный руководитель проект - Владимир Скулачев , генеральный директор - Андрей Григоренко , который курировать проект от русский - Азиатский инвестиционный компания ( раинко ) , подконтрольный Олег Дерипаска . 
проект быть начать в конец 2004 год . 
пока у он нет окончательный срок , каждый год заключаться договор о определенный финансирование , и ученый не встречать ограничение по запрашивать сумма . 
первый несколько миллион доллар пойти на ремонт лаборатория , закупка оборудование , а также на жилье для " возвращенец " из США и Швеция , специалист с российский периферия и , конечно же , на исследование . 
уже в декабрь 2004 год провести новый опыт . 
на обычный мышь . 
они проводить группа председатель геронтологический общество Владимир Анисимов в Питер . 
четыре группа мышь : три группа давать разный доза препарат , четвертый - контрольный ( они препарат не давать ) . 
в природа мышь жить приблизительно два год , но быть и долгожительница - около три год . 
скоро мышь в эксперимент стукнуть по два год . 
впрочем , не все дотянуть до этот срок . 
в контрольный группа остаться в живой всего четыре старушка из двадцать пять . 
в группа , где сухарик для кормление мышь сдабривать новый препарат , - в живой остаться гораздо больше ( от семь до тринадцать ) . 
эксперимент показывать , что под действие новый препарат старческий болезнь отступать , причем не только глазной . 
уже удаться замедлить , остановить , а в отдельный случай даже обратить вспять двенадцать различный патология старение . 
продолжаться опыт и в ветеринарный академия . 
зрение вернуться уже к девятнадцать животное . 
и когда прозреть Машук , у группа Скулачев состояться маленький праздник . 
" мы это чрезвычайно вдохновлять , - говорить Скулачев . 
- когда я год назад излагать вы свой гипотеза , у я еще быть немало сомнение . 
сейчас появиться уверенность , что у мы быть шанс прорыться если не в глобальный задача - остановка механизм старение , то хотя бы в решение один из ее составляющая " . 
" я надеяться , что к весна мы уже получить патент , - говорить Скулачев . 
- мы уже планировать начать в следующий год строительство заводик . 
быть выпускать лекарство для животное " . 
на регистрация ветеринарный препарат мочь уйти мало год . 
так что вполне возможный , что уже через полтора - два год капли для глаз , а возможно , и другой препарат для животное уже появиться не только на российский , но и на внешний рынок ( заявка на международный патент тоже уже подать ) . 
а как же человек ? 
Скулачев вытаскивать из стол баночка с десяток коричневатый таблетка . 
однако показывать издалека : принимать они пока нельзя . 
" быть еще кое-какой технологический проблема , - объяснять Скулачев . 
- а потом еще нужный пройти весь цикл клинический испытание . 
конечно , мы мечтать делать таблетка от старость вообще , но , как я говорить рано , быть довольный уже то , что мы удаться чистить самый грязный место в организм - митохондрия . 
а сейчас уже мочь добавить - и лечить , по крайний мера , от некоторый старческий болезнь " . 
от мысль , что человек мочь жить столько , сколько захотеть и при это чувствовать себя прекрасно , дух захватывать . 
и если появиться такой таблетка - это быть событие мировой значение . 
Скулачев пока не склонный задумываться над то , а нужный ли такой прорыв человечество и природа . 
он считать старость ненужный атавизм : коль скоро человек перестать полагаться на эволюция и подстраивать природа под себя , стареть совсем необязательный . 
Галина Костина . 
зоя СВЕТОВА . 
случай для Большой жюри . 
заявление Николай Патрушев , высказаться накануне День чекист по повод датский совет по беженец и его вредоносный деятельность на Северный Кавказ , не случайность . 
оно вполне укладываться в целенаправленный кампания по дискредитация неправительственный организация вообще ( вспомянуть история с " шпионский камень " ) , а особенно тот , кто работать на Северный Кавказ и , в частность , в Чечня . 
представитель датский совет по беженец уже возразить директор российский ФСБ , пытаться оградить себя от столь серьезный обвинение . 
к сожаление , не весь общественный организация в состояние себя защитить . 
даже когда в причастность к дело терроризм они обвинять не Николай Патрушев , а совершенно независимый российский телевидение . 
более два месяц пройти с тот пора как сотрудник работать в чеченский Республика организация " спасти поколение " послать руководство телеканал НТВ письмо с требование " публичный извинение за клевета , ложь и покушение на добрый репутация " . 
ответ так и не следовать . 
13 октябрь в программа " чрезвычайный происшествие " быть показать документальный фильм , посвятить " нехороший " неправительственный организация , работать в Чечня . 
там , в частность , говорить о руководитель НКО " спасти поколение " Мурад Мурадов , который , по данные правоохранительный орган , якобы являться член незаконный вооружить формирование и якобы быть уничтожить во время спецоперация в Грозный . 
" 15 апрель 2005 год во время проведение военный операция в город быть оцепить несколько квартал . 
спецназ ФСБ блокировать один из квартира девятиэтажный жилой дом . 
по оперативный информация , там находиться несколько боевик , среди они - связник Шамиль Басаев . 
на предложение сложить оружие бандит отвечать ожесточенный огонь . 
спецназ приступать к штурм . 
в ход операция получить смертельный ранение пять сотрудник ФСБ . 
потом в квартира начаться пожар . 
у один из бандит взорваться так называть пояс смертник . 
на место вызвать пожарный . 
когда тушить огонь , выясниться , что все , кто находиться в квартира , погибнуть . 
говорить начальник управление общественный связь ФСБ по ЧР Юрий Росинский . 
" уничтожить шесть участник незаконный вооружить формирование , в число который являться сам Мурадов . 
следственный группа обнаружить труп Мурад Мурадов , на который находиться кобура , прикрепить к пояс . 
несколько магазин быть еще не отстрелять . 
пистолет лежать рядом с он . 
понятный , что этот человек отстреливаться " . 
таков заботливо изложить НТВ версия сотрудник ФСБ ЧР , охотно давать комментарий в этот программа . 
между то , если выяснить некоторый подробность , можно быть бы усомниться в официальный версия гибель Мурад Мурадов . 
да , руководитель организация " спасти поколение " снимать квартира в тот самый дом 141 по улица Богдан Хмельницкий , в который 15 апрель 2005 год быть провести спецоперация . 
более то , снимать он квартира находиться на тот же этаж , что и квартира , в который силовой структура блокировать неизвестный вооруженный человек . 
но вот Общество российский - чеченский дружба провести собственный расследование . 
опираться на свидетельство очевидец , удаться установить , что Мурад Мурадов и он друг Исмаил Кадаев пытаться выйти из квартира Мурадов уже после то , как начаться спецоперация . 
на улица они быть задержать оцепить дом представитель силовой структура и увезти в неизвестный направление . 
с тот пора ни тот , ни другой в живой больше никто не видеть . 
но , быть мочь , корреспондент НТВ не удаться раздобыть никакой информация , который побудить бы они усомниться в официальный версия ? 
отнюдь . 
корреспондент НТВ встречаться с юрист организация " спасти поколение " Муса Джабраилов , брать у он интервью . 
неужели они не слышать этот , неофициальный версия исчезновение и гибель Мурадов , в корень отличаться от версия ФСБ ? 
в организация " спасти поколение " корреспондент НТВ показать документ , получить из официальный чеченский структура . 
этот документ подкреплять версия правозащитник . 
однако в передача " чп " о они не говорить ни слово . 
почему корреспондент " чп " предпочесть поверить слово представитель ФСБ о то , что в квартира быть найти труп Мурадов с пистолет и магазин патрон , а не официальный ответ , подписать начальник Департамент административный и правоохранительный орган Аппарат президент и правительство чеченский республика В. Х. Гакаев ? 
отвечать на письмо коллега Мурадов , этот высокопоставленный чеченский чиновник сообщать , что " по данные МВД Чечня Мурадов 27.04.05 . отпустить " . 
из этот бумага следовать не только то , что 27 апрель 2005 год Мурад Мурадов быть еще живой - подобный род ответ нередко получать родственник " исчезнуть " человек : " забрать , но выпустить , где он теперь - не знать " . 
важный то , что правоохранительный орган и спецслужба не иметь к Мурадов никакой претензия ! 
куда более существенный доказательство непричастность Мурадов к террористический подполье служить письмо из прокуратура чеченский республика от следователь по особо важный дело О. Б. Терещенко . 
оно датировать 21 февраль 2006 год и адресовать начальник судебно-медицинский лаборатория в ростов-на-дону . 
Терещенко разрешать выдать для захоронение труп , принадлежать , согласно судебно-медицинский и молекулярный - генетический экспертиза от 14.09.2005 год , гражданин Мурадов Мурад Хамидович . 
согласно получить информация из УФСБ РФ по ЧР , компрометировать материал в отношение Мурадов М. Х. , в тот число , что он являться участник НВФ , нет . 
данные о причастность Мурадов З. Х. к совершение преступление террористический характер не иметься " . 
как известный , тело террорист для захоронение родственник не выдавать . 
раз тело Мурад Мурадов родственник выдать , значит , он - не террорист . 
неужели автор передача " чп " не знать о это ? 
а если знать , то почему показать в передача заведомый ложь , опровергать официальный документ ? 
посметь и показать . 
потому что быть уверенный , что никто они за рука не схватить . 
сотрудник НКО " спасти поколение " после исчезновение Мурадов пережить несколько обыск в сам организация , они неоднократно допрашивать , он угрожать . 
семья Мурадов также сильно напугать . 
он сестра даже не подать заявление в прокуратура . 
единственный , на что отважиться в организация " спасти поколение " - послать письмо в редакция телеканал НТВ . 
впрочем , случай с Мурадов не единственный . 
иллюстрировать история Элина Эрсеноева , внештатный сотрудница газета " чеченский общество " , который некоторый источник называть один из жена Шамиль Басаев и который быть похитить в август этот год , автор программа " чп " показать интервью она мать Маргарита . 
при это стыдливо умолчать о то , что сам Маргарита быть похитить 2 октябрь и до сей пора о ее судьба , так же , как и о судьба дочь , ничто неизвестный . 
когда передача готовить к эфир , Маргарита Эрсеноева уже исчезнуть . 
и , то не менее , ее интервью оставаться в передача . 
очевидный , что интервью мать нужный для сюжет о Элина . 
ссылаться на она , диктор " чп " намекать на похититель она дочь : " она мать считать , что такой образ бандит решить себя обезопасить . 
Элина мочь знать слишком многое " . 
если бы телезритель узнать о то , что и сам Маргарита похитить неизвестный , то разрушиться бы " стройный " версия похищение дочь . 
как признаваться мать в интервью НТВ , она ничто не знать ни о дочь , ни о то , что ее зять - Шамиль Басаев . 
между то , по данные Центр " демос " , за два день до свой похищение Элина Эрсеноева обратиться в международный хельсинкский федерация с просьба о помощь . 
она утверждать , что она сам и ее семья уже некоторый время преследовать местный силовой структура - " кадыровец " . 
судить по все , программа " чп " должен стать предмет изучение Большой жюри Союз журналист . 
в его компетенция разобраться с автор этот программа и заставить они отвечать за свой слово . 
ведь мертвый и похитить не в состояние себя защитить . 
строго говорить , делать они не всегда из олово , да и сейчас в чистый вид этот металл использовать редко - обычно речь идти о его сплав . 
но уж очень памятный все с детство сказка Ганс Христиан Андерсен . 
помнить : " у старый оловянный ложка быть двадцать пять сын " ? 
самый первый маленький солдатик быть и вовсе деревянный или глиняный . 
в всякий случай , именно из дерево быть делать найти в гробница сын фараон Емса миниатюрный армия , мастерски вырезать и раскрошить более сорок век назад . 
принц и король играть солдатик из драгоценный металл - например , в 1610 год Людовик xiii получить в подарок 300 серебряный фигурка работа немецкий ювелир Н. Рогер . 
но что же олово ? 
этот материал стать применять для игрушка публика простой . 
столетие посуда и столовый прибор из олово служить большинство население Европа . 
но в конец xviii век появиться дешевый фаянсовый посуда , более изящный и гигиеничный . 
много литейщик , лишиться массовый заказ , переключаться на производство оловянный миниатюра . 
после появление германский империя рынок наводнить фигура солдат и полководец прусский армия весь эпоха . 
как только они не изображать : и на парад , и в поход , и на бивуак . 
близко к первый мировой война появиться и всевозможный аксессуар : артиллерийский орудие , грузовик , военный корабль и даже цеппелин . 
впрочем , армия дело не ограничиваться : так , дрезденский фирма Георг Хайде предлагать на зарубежный рынок фигура король Великобритания с парадный конвой , Робинзон Крузо , персонаж библейский сцена рождение Христос и даже целый антарктический экспедиция ! 
оловянный чума . 
с Антарктида связать еще один страница из история олово . 
в 1912 год погибнуть отправиться на штурм Южный полюс экспедиция Скотт . 
среди снежный пустыня человек остаться без горючее , поскольку керосин вытечь из разрушиться по неизвестный причина жестяной бак . 
оказаться , что олово паяный шов превратиться в серый порошок - он поразить " оловянный чума " . 
полиморфный превращение " белый олово " в " серый " быть известный давно - на склад много армия , бывать , не досчитываться то пуговица на шинель , то котелок . 
однако далеко не сразу разобраться , что развиваться этот явление только в условие низкий температура - быстро все процесс идти при - 33 градус С . 
причем , если поразить вещь соседствовать с целый , происходить заражение " здоровый " металл , прямо как при настоящий " человеческий " чума . 
" оловянный чума " губить много ценный коллекция солдатик . 
например , в запасник питерский музей Александр Суворов превратиться в труха десяток фигурка - в подвал , где они храниться , лопаться зима батарея отопление . 
сегодня в мир десяток фирма делать солдатик из пластмасса , а вот оловянный миниатюра постепенно стать высокий искусство и предмет вожделение коллекционер - массово она теперь почти не производить . 
проволочный кость . 
изготовление миниатюрный фигурка начинаться с эскиз - ведь необходимый точно знать , что именно хотеться бы получить в финал . 
кроме прочий , эскиз помогать заблаговременно понять , какой элемент будущий солдатик быть отливать вместе , а какой удобный изготовить отдельно и монтировать на фигура уже после отливка . 
в прежний время форма для отливка полуобъемный фигура мастер гравировать на мягкий пластина сланец , но для трехмерный миниатюра получить сразу форма не получиться , прийтись сначала делать модель . 
простой все лепить она из скульптурный пластилин - он более тугоплавкий и более твердый , чем тот , что продаваться для детский лепка . 
сначала предстоять согнуть проволочный каркас , который быть играть роль скелет пластилиновый скульптура , а заодно согласно эскиз задать правильный пропорция . . 
алюминиевый проволока скручивать такой образ , чтобы скрутить участок примерно равняться высота туловище с голова , а свободный конец соответствовать длина нога плюс еще 1,5 - 2 сантиметр . 
для удобство лепка нога можно прибить к деревянный брусочек . 
рука , как правило , лепить и отливать отдельно - и удобный , и готовый фигурка с такой рука смотреться естественно . 
для рука тоже нужный каркас , но простой - кусочек проволока , должный образ согнуть " в локоть " . 
здесь тоже оставлять небольшой свободный " хвост " проволока , за который держать при лепка . 
пластилиновый мышца . 
для работа с пластилин понадобиться некоторый инструмент : стек - пропитать горячий машинный масло ( чтобы мало прилипать ) лопаточка из твердый дерево , всевозможный иголочка и небольшой нож с острый конец . 
пластилин постепенно наращивать на каркас с разный сторона . 
сначала вылеплять основной крупный объем в вид простой геометрический фигура . 
на этот этап уточнять по эскиз пропорция , мастер с весь сторона рассматривать фигура - где-то отсекать лишний , где-то , наоборот , добавлять материал . 
до тот пора , пока основной элемент точно не соответствовать замысел при взгляд с любой ракурс , увлекаться проработка мелкий деталь нельзя - большой вероятность , что любовно огладить участок прийтись переделывать . 
особый внимание уделять , конечно , лицо и кисть рука персонаж , но важный обозначить и колено , локоть , запястье - ведь даже под одежда они контурировать . 
самый рельефный складка одежда продавливать на внутренний поверхность локтевой и коленный сгиб , самый большой и плавный продавливать на пола длинный одежда , шинель или накидка . 
куда отлить . 
не стоить стремиться вылеплять абсолютно весь мелкий деталь - многое удобный быть делать уже на металлический отливка . 
когда пластилиновый модель максимально проработать , можно заняться формовка . 
форма для литье делать из гипс или виксинт - силиконовый резина химический полимеризация . 
виксинт бывать разный марка - для литье из оловянный сплав хорошо все подходить термостойкий У - 2 - 21 и У - 2 - 18 . 
простой все делать форма из два половина . 
самый сложный - отлить первый часть форма . 
модель отделяться от подставка , острие нож легонько наносить линия разъем половина форма . 
затем на кусок стекло организовывать некий подобие кювета , для что объем будущий форма ограничивать пластилиновый бортик . 
теперь можно залить туда гипс , развести из расчет 1 / 3 порошковый гипс на 2 / 3 вода . 
погружать часть модель промазывать до линия разъем развести гипс при помощь кисть ( чтобы на место мелкий углубление рельеф модель в форма не образовываться полость от воздушный пузырек ) . 
после это модель притапливать в гипс , совмещать линия разъем с уровень раствор . 
если модель норовить утонуть , можно подержать она некоторый время , пока гипс не начать густеть . 
когда гипс начинать схватываться , на его поверхность вырезаться небольшой полусферический углубление - они понадобиться для совмещение половина форма . 
перед заливка второй половина необходимый кисть нанести разделительный слой из смесить с жидкий машинный масло мыло или консистентный смазка . 
сначала он быть довольно активно впитываться в пора гипс , но постепенно этот процесс замедлиться , и можно быть промокнуть излишек смазка , добиваться ровный матовый блеск весь поверхность разделение форма . 
заливка гипс для второй полуформа происходить аналогично первый , и вот уже гипс " встать " , и настать волновать момент извлечение пластилиновый мастер - модель . 
теперь форма можно немного доработать - отгравировать мелкий деталь , что невозможный быть делать в пластилин . 
например - процарапать игла кант , тесьма , пряжка , имитировать фактура мех и так далее . 
оставаться прорезать в гипс литник , куда быть заливать металл , и выпор для выход воздух . 
перед отливка оловянный солдатик гипсовый форма обязательно должен несколько день сохнуть , чтобы в она не остаться и след влага . 
при работа с виксинт технология изготовление форма отличаться не принципиально . 
разве что первый этап на модель намазывать слой этот материал толщина 1 - 2 миллиметр , а уж потом готовить для весь получиться " кокон " гипсовый корка по описать высоко технология . 
при разделение половина готовый гипсовый форма " кокон " разрезать и извлекать пластилин . 
получаться виксинтовый формообразующая , заключить в жесткий гипсовый " корсет " . 
перед заливка металл рабочий поверхность гипсовый форма желательный закоптить над свеча ( для виксинт это не требоваться ) . 
чистый олово для литье не применять - и " чума оловянный " на горизонт всегда маячить , и металл этот в расплавить вид не настолько текучий , как некоторый его сплав , что сказываться на точность передача мелкий деталь . 
сам процесс литье простой : половина форма скреплять струбцина , металл разогревать на газовый плита до образование на его поверхность пленка соломенный цвет и вливать в форма ( обычно литник делать со сторона нога фигура ) . 
приделать рука . 
по металлический отливка можно выполнять финальный отделка : имитировать тонкий гравировка стежок нитка на шов одежда , мелкий фактура войлок и мех , отверстие для игла пряжка на ремень амуниция и так далее . 
металл мягкий и пластичный , легко резать острие нож или штихель , полировать стержень стальной игла . 
к готовый фигура приклеивать цианакрилатный клей рука и другой отдельно выполнить деталь . 
нужный имитировать и подшлемник каска , и вентиляционный отверстие в она , и подбородочный ремень . 
конечно , степень проработка зависеть от масштаб фигурка - один дело - миниатюра высота 120 миллиметр , совсем другой - 54 или 30 мм . 
Make - up . 
прежде чем фигурка красить , необходимый она загрунтовать - иначе краска быть плохо держаться . 
можно использовать любой грунт для металл , например - фирма Humbrol . 
и , конечно , нужный укрепить солдатик на временный подставка - иначе за что он держать ? 
самый сложный - роспись лицо . 
вначале наносить очень жидкий красно-коричневый краска - так , чтобы она затечь в весь складка рельеф и выявить черта лицо . 
излишек краска смахивать сухой кисть . 
затем на выступать участок - нос , щека , лоб , подбородок - наносить более светлый по тон краска . 
при это на щека , губа , ухо краска должен быть чуть розовый ; на подбородок , под нос  чуть холодный ( степень " холодность " зависеть от то , когда последний раз бриться персонаж ) . 
белок глаз можно не выделять - это смотреться " по-кукольному " , ведь глаз человек скрыть в глазной ниша и вдобавок почти всегда щуриться - от ветер , пыль , громкий звук - как раз тот фактор , который на поле битва более чем достаточно . 
белок глаз видный только при прямой взгляд , глаз в глаз , но и тут достаточный чуть " трогать " они не белый , а светло-серый краска с теплый оттенок . 
зрачок можно наметить игла , окунуть кончик в черный масляный краска . 
лицо и открытый кисть рука хороший все расписывать художественный масляный краска - только она допускать нежный полупрозрачный лессировка , столь удачно передавать цвет тело живой человек . 
неплохой результат давать художественный же водорастворимый акриловый краска . 
одевать . 
главный требование при окраска униформа - матовость покрытие . 
здесь важный правильно выбрать подходящий краска . 
специальный краска для моделист выпускать много зарубежный фирма ( сказать , тот же французский Humbrol , германский Revell или итальянский Model Master ) . 
один неудобство - сохнуть они относительно быстро , поэтому мочь оставаться след кисть , а при подчеркивание складка одежда трудный растушевать граница тон . 
поэтому и здесь " тонировка " - выделение более светлый тон базовый цвет выступать участок рельеф и зрительный " углубление " более темный тон складка - выполнять художественный масляный краска . 
по уровень блеск весь участок униформа выравнивать потом , когда фигурка покрывать из аэрограф ( художественный краскопульт для мелкий и точный работа ) слой матовый лак . 
ремень и другой предмет амуниция хороший окрасить акриловый краска , иметь мягкий восковой блеск , так удачно имитировать кожа . 
сапог - самый живописный часть костюм . 
в они , как в зеркало , должен отразиться специфика конкретный театр военный действие , время год и погода . 
на парад они начистить до зеркальный блеск , лето пыльный , в распутица облепить грязь , зима припорошить снег . 
металлический часть оружие вначале красить полностью в черный цвет или какой-либо из темный " металлик " ( и такой краска для моделист выпускать ) . 
затем выступать деталь и грань протирать серебрянка - для это по они слегка проводить кисть с след серебряный краска ( кисть предварительно вытирать о салфетка до сухой состояние ) . 
подобный обработка делать оружие " потертый " , боевой . 
описать весь тонкость процесс " очеловечивание " оловянный солдатик в один статья невозможный . 
процесс это творческий , и каждый художник искать свой средство для достижение наиболее убедительный результат . 
здесь быть и свой Шилов , и Церетели , и даже свой Ван Гог . 
В. Дубнов . 
современный мутация . 
цикличность - признак эволюция , на каждый новый виток опыт накапливать , с его высота былой сюжет обнаруживать новый поворот и неожиданный нюанс . 
кто-то это мочь казаться повод для римейк . 
кто-то -  мутация . 
улыбка президент . 
шесть год назад мы уже слышать от президент , что журналист - враг страна и власть . 
рассуждать " от первый лицо " о Андрей Бабицкий , Путин не сдерживаться точно так же , как не сдерживаться в американский эфир по повод " Курск " . 
теперь весь то же : несколько день после выстрел на лесной он словно раздумывать и что-то ждать , чтобы потом из Германия выдать исполнить в тот же жанр посмертный рецензия на творчество Политковская . 
если пытаться этот слово анализировать хладный рассудок ( для это , правда , прийтись отвлечься от то , что такой слово звучать фактически у гроб ) , то , как и в случай с " Курск " , они прийтись счесть бесстрастный констатация . 
все действительно так . 
никто никакой иллюзия на тема всенародный внимание и любовь к пресса давно не питать . 
дело не в то , что сказать президент . 
дело в то , как он это сказать . 
с тот же интонация он мочь , к пример , сказать : " эксперт это подтвердить , зима на российский простор продолжаться не три , а пять месяц " . 
в общий , не беда , а данность , из который следовать исходить . 
как климат . 
ведь рассуждать о несчастье гражданский общество , Путин мочь придать лицо сокрушить выражение и заверить , что построение и развитие таковой являться для власть куда больший головной боль , чем весь , вместе брать , национальный проект . 
конечно , никто бы не поверить . 
но это быть бы , по крайний мера , по правило . 
так хотя бы можно быть обойтись без никто вроде бы не нужный эпатаж . 
шестилетний давность улыбка , сопровождать президентский сообщение о то , что " она утонуть " , некоторый время давать повод полагать , что она довольно дорого обойтись Путин . 
но все как-то улечься . 
мочь быть , и в самый дело никакой такой цинизм и не быть , а быть некоторый растерянность неискушенный человек , еще не научиться ни самостоятельно выходить из ситуация , в который надо демонстрировать сострадание , ни привлекать к это грамотный политический стилист . 
с тот пора , как известный , президент больше не давать повод заподозрить себя в недооценка магия пиар . 
приходиться , брезгливо морщиться , признавать , что весь особенность лексика и юмор президент иметь вполне логичный политтехнологический обоснование . 
текст насчет Политковская поначалу тоже пробуждать привычный соблазн анализировать он с тот же точка зрение . 
конечно , сказать в такой форма чрезвычайно обидеть либеральный интеллигенция , однако арифметика говорить о то , что этот потеря совсем небольшой по сравнение с тот приобретение , который непременно обнаружиться в другой , куда более широкий народный слой . 
однако анализ выпасть примерно на тот же срок совпадение порождать совсем другой подозрение . 
операция " грузин " . 
примерно в этот же время разыгрывать операция , который в один из российский область назвать без всякий политкорректный обиняк - " грузин " . 
как уверять осведомленный человек , на ее исход , который произойти так же слаженно , как и ее старт , на государственный телеканал прийти распоряжение отдельный перегиб трактовать как проявление идиотизм . 
к этот время призыв прекратить кампанейщина уже звучать и из общественный палата , и из уста Михаил Фрадков . 
власть с некоторый опоздание решить хоть как-то вернуть пробудить она всплеск народный негодование в сколь-нибудь цивилизованный русло , пытаться показать мир , что весь проблема сводиться к традиционный русский разногласие между мудрый государственный замысел и разгильдяйский исполнение . 
и здесь вроде бы тоже ничто новый . 
сейчас уже как-то подзабываться , как власть , утюжить в Чечня все , что подавать признак жизнь , уста вверить она пропагандист уже задаваться вопрос : да быть ли в Чечня вообще мирный житель ? 
и если они голосовать за тот , кто отрезать голова заложник , то виновный все . 
этот точка зрение тоже чрезвычайно приветствовать , и следовать вскоре тезис , немедленно выбить на скрижаль сортирный юмор , тоже выдавать глубокий политтехнологический проработка . 
отлов грузин в грузинский церковь Москва предшествовать Кондопога . 
можно впасть в морализаторство и указать на очевидный связь давешний лингвистический открытие с тот страсть , который , наконец , прорыться в душа настоящий патриот , но быть вещь куда менее общий и намного более интересный . 
с Кондопога ведь тоже иметься вариант . 
хотя бы формально выдержать уголовный линия обычный , в общий - то , поножовщина , не особенно фокусировать внимание на национальный состав он участник , а уж потом провести никто и ни к что не обязывать проповедь о необходимость межнациональный согласие . 
и по-тихому успокоить русоволосый кондопожанин , без лишний реклама на некоторый время закрыть карельский рынок для приезжий . 
один слово , пойти по проверить путь любой режим , стесняться свой склонность к ксенофобия . 
конечно , никто бы тоже не поверить , но опять же мочь получиться не столь вызывающе . 
однако президент , по обыкновение так долго не выдавать свой отношение к карельский событие , будто бы ждать грузинский . 
так вот удачно все сложиться : отвечать грузин , он делать все , чтобы этот ответ слышать и весь остальной , цвет кожа и волос много похожий на они , чем на мы . 
и если кто-то не понять , к кто обратить президентский напоминание о " право коренной население " тот внятно все объяснить про " неуважение менталитет коренной народ " в кондопожский акцент . 
и в день большой грузинский депортация милицейский и прокурорский чин Карелия снимать с работа с тот же лейтмотив : не за то , что проглянуть , а за то , что покрывать некоренной . 
и это тоже можно быть бы объяснить особенность вертикаль власть - стоить иерарх сурово и недвусмысленно нахмурить бровь , исполнительский реакция вертикаль , усиливаться на каждый нижеследующий уровень , превосходить весь ожидание . 
можно быть бы опять же счесть борьба за солидарный с этот идея избиратель . 
если бы совпадение не продолжаться . 
катастрофа проходить мимо . 
германский экспромт на тема Политковская разрабатывать в самый сжать срок - никто ведь не думать , что этот сюжет сужден быть омрачить блистательный проект , с который Путин ехать к Меркель . 
незадолго до визит Москва , с середина 90-й изыскивать средства и сила для освоение нефтегазовый месторождение " Сахалин - 2 " на основа Соглашение о раздел продукция , вдруг извлекать один из свой главный политический мортира . 
прибыть Олег Митволь , который выступить с предвидение неминуемый экологический катастрофа на Сахалин - если , конечно , не приостановить разбой инвестор . 
такой заявление звучать особенно остроумно на фон претензия Путин к эколог , который только и ждать прибыльный для Россия проект , чтобы свой диверсионный тревога он зарубить . 
впрочем , к нынешний осень неприязнь к эколог уже быть преодолеть , и тот , кто мы мешать , при правильный постановка дело обернуться верный помощник . 
а суть история простой , как взаимоотношение хозяин коммерческий палатка и крышевать они крепкий ребята . 
в тот время когда мучительно искать инвестор , в тот число и на " Сахалин - 2 " , еще , конечно , никто не догадываться , какой чудо случиться с цена на нефть . 
и , конечно , еще никто не приходить в голова формулировать стратегический новация в дух энергетический концепция . 
и тут - такой внезапный счастье , с официозный сдержанность именовать выгодный конъюнктура на мировой рынок . 
" газпром " , то быть , можно сказать , сам великий государство , почувствовать себя поистине грабить , и в этот место не надо улыбаться . 
это вообще очень важный место в наш повествование . 
конечно , никто к мы не прийти и ничто не отнять . 
не провести никакой хитроумный комбинация , подрыть наш национальный безопасность . 
просто если правильно понимать , в что на самый дело этот безопасность состоять , то школьник становиться очевидный , какой угроза подвергаться страна при проплывание какой бы то ни быть деньги мимо газпромовский казна . 
договор , обязательство , справедливость , в конец конец - это весь быть актуальный при 18 - 20 доллар за баррель . 
а какой справедливость при 60 ? 
и можно себя легко представить , как ходить желвак у высший государственный чиновник при воспоминание о былой договор и они сопоставление с биржевой сводка ? 
в общий , Митволь обнаружить явственный признак надвигаться катастрофа . 
только-только возглавить японский правительство Синдзо Абэ поначалу готовый быть подтвердить репутация жесткий защитник северный территория . 
поведение Россия в проект " Сахалин - 2 " мочь негативно отразиться на весь комплекс российский - японский отношение , заявить он . 
Москва не испугаться . 
однако спустя всего несколько день , все вдумчиво взвесить , японский сторона решить , что для принципиальность время еще настать . 
Shell тоже особенно не упрямиться . 
в общий , весь заинтересованный сторона уже почти согласиться , что " Газпром " иметь право на свой доля . 
экологический катастрофа счастливо обойти Сахалин сторона . 
энергетический концепция сработать . 
рифма для пакт . 
однако сахалинский эпопея , как выясниться , быть лишь пролог и репетиция . 
штокмановский месторождение , жемчужина и главный источник газ для североевропейский газопровод , Москва , как выясниться в Германия , быть разрабатывать самостоятельно . 
весь прежний обещание , в соответствие с который уже быть обговорить участие француз и норвежец , отменять . 
последний , впрочем , никто не запрещать выступить в качество подрядчик , сказать , при строительство завод по сжижение газ . 
мир замереть . 
и тут же - второй , еще более впечатлять ход . 
пусть неудачник плакать , дать понять Путин мир и , главное , Германия , но ведь не случайно Russland и Deutschland , по многолетний наблюдение президент , так явно рифмоваться . 
Россия готовый удвоить объем поставлять в Германия газ , в результат что она стать главный европейский газовый дистрибьютор . 
к этот время газовый друг в Европа у Россия не остаться . 
уйти в прошлое вместе с премьер Берлускони тесный сотрудничество с ENI . 
обидеться Total и даже не заинтересоваться возможность поработать в Россия в качество подрядчик . 
норвежец негодующе заявить , что Москва с штокмановский месторождение сам не справиться , что ставить под угроза сам североевропейский проект . 
но именно в это и заключаться приманка для немец и казаться неодолимый соблазн : Германия становиться эксклюзивный друг Россия и монополист в Европа . 
взамен - пустяк : Германия отказываться от поддержка европейский энергетический хартия . 
основание рассчитывать на податливость Берлин иметься . 
положение о то , что Москва должен предоставить свободный доступ к свой магистральный газопроводный система , не получать при это доступ к система газораспределение в Европа , бить по интерес " Газпром " . 
но и Германия , второй игрок в дело снабжение Европа газ с восток , тоже от этот ничто , мягко говорить , не выигрывать . 
Москва затаить дыхание : новый пакт с весь фантастический экономический и политический бонус вот-вот должен быть стать реальность . 
Германия отказаться . 
пространство безнаказанность . 
совпадение , конечно , для беллетрист , но весь три история происходить практически одновременно : один в жанр человеческий трагедия , другой как будто бы про дипломатический скандал , третий вроде бы про экономика . 
ничего , казаться бы , общий , и , повторить , все по отдельность уже не раз случаться . 
но как-то не так . 
то более что при весь разножанровость отчетливо просматривать причинный - следственный связь . 
драматургия момент чрезвычайно помочь : развязка мучительный и долгий история с штокмановский месторождение случиться чрезвычайно вовремя . 
газовый сюжет - единственный , в который нельзя быть лукавить . 
там не быть выбор между вариант словесный прикрытие , там все в отличие от история с грузин и Политковская надо быть говорить открыто : никто и ничто . 
но власть позволить себя такой открытость и там , где это быть легкий избегнуть . 
два триллион кубометр газ - это многое объяснять . 
для мутация необходимый не только накопление соответствующий особенность до критический количество , но и определенный условие . 
долгий тепловой воздействие , или , сказать , радиоактивный . 
для мутация наш власть все сложиться самый благоприятный образ . 
признак , свидетельствовать о предрасположенность к тяжелый душевный болезнь , быть достаточно с самый начало , и власть инстинктивно догадываться о то , что в приличный общество все-таки надо они скрывать . 
и так же инстинктивно срываться в период обострение , закрывать НТВ и разрушать ЮКОС . 
не любить она журналист , но все-таки полагать , что в какой-то степень себя надо сдерживать . 
даже с юкос и Ходорковский она сочинять пропагандистский тезис на тема ответственность олигарх перед народ . 
здесь , правда , недуг уже быть налицо , а в дело изъятие " Юганскнефтегаз " все быть уже почти откровенный . 
власть нащупывать путь расширение пространство безнаказанность , преодолевать препятствие за препятствие . 
этот безнаказанность , усугубить новость с сырьевой биржа , стать тот самый необходимый продолжительный воздействие , который делать мутация необратимо случиться . 
можно быть сказать что-нибудь , приличествовать трагический случай на лесной улица , но окончательно переродить организм уже не считать нужный заботиться о приличие . 
переродить организм , который и рано не быть сильный в принятие принципиальный решение , теперь реагировать исключительно на уровень рефлекс . 
так же , как и предыдущий история болезнь , жизнь после перерождение политический анализ поддаваться с труд . 
но теперь все становиться совершенно понятный с точка зрение психология примитивный . 
перебраться в другой состояние , уже довольно трудно исходить из то , что в другой мир странный образ жить совсем по иной правило . 
представление о устройство весь сущий в полный мера начинать соответствовать самый незамысловатый истина . 
интрига с штокмановский месторождение - ключ к окончательный понимание то , что случиться с наш власть . 
если кидать партнер для мы совершенно органичный и естественный , то что бы упираться другой пацан ( в данный случай немец ) , который мы предложить такой классный схема - кидать весь остальной так же , как кидать они мы . 
сам искренний вера в то , что Меркель согласиться , - это уже диагноз . 
который исчерпывающе объяснять и весь остальной . 
конец политтехнология . 
строго говорить , мутация подверженный любой власть . 
для борьба с этот явление давным-давно придумать довольно простой , но эффективный метод профилактика : ограничение срок пребывание у власть , и , если какой-то власть найти себя способ оставаться безнаказанный , она просто не успеть он в полный мера пользоваться . 
а для то , чтобы при передача власть не передаваться генетически накопить признак , придумать нормальный выборы . 
власть , который уже уверенный , что все успеть , тоже мочь мутировать по-разному - в полный соответствие с мотивация власть . 
таковой мотивация , как известный , всего два : честолюбие и алчность . 
в первый случай эволюция трагичный и величественный , хотя , как мы знать , мочь сопровождаться всепобеждающий маразм . 
честолюбивый тиран грезить мировой господство , их победа изучать спустя век , их злодейство входить в история и энциклопедия злодейство . 
они обречь на крушение , менять устройство мир , такой история мочь кончиться остров святой Елена , Нюрнберг , а при благоприятный стечение обстоятельство и грамотный подход -  Нобелевский премия мир . 
нынешний российский власть ни на что подобный не тянуть . 
вместо трагедия - трагифарс и зловещий пародия на все , что коснуться ее рука . 
она честолюбивый предшественник , смешной сказать , порой в что-то даже верить . 
нынешний прагматичный тот прагматика , который когда-то позволить они бурно стартовать с пара вагон итальянский сапог или хитрый банковский проводка . 
с этот багаж знание они воля судьба заполучить страна - как в другой ситуация мочь бы заполучить какой-нибудь нефтеперерабатывающий заводик . 
а тут - два триллион кубометр . 
стать быть , мы - великий страна , мы не позволить разговаривать с себя язык шантаж и провокация . 
а какой еще рефлекс мочь проснуться ? 
мы защитить интерес коренной население . 
кто сказать , что так нельзя говорить ? 
если на Сахалин ребята одуматься и не роптать , то все можно . 
и не надо выстраивать никакой берлинский стена , можно даже , поражаться собственный изобретательность , ошарашить мир в Лахти : из то , что Грузия собираться устроить в свой мятежный провинция кровопролитие , следовать , что абхаз и осетин нужный запастись терпение и строить с Грузия общий государство . 
то быть , когда надо , наш рефлекс мы все-таки мочь облекать в правильный и ничто не значить слово . 
то более что по главный государственный телеканал о это можно не упоминать ни слово , ограничиться лишь склонность Тбилиси к людоедство . 
не согражданин этот сенсация преподнести президент , а тот , кто искать все-таки возможность поучаствовать хоть в какой-то качество в наш баренцев море , сокровище который сам мы никак не осилить . 
суверенный демократия пережить свой политтехнолог . 
их совет , казаться , уже не нужный . 
можно позволить себя самый простой человеческий реакция . 
такой вот выйти политический счастье . 
а газ мы хватить еще не на один президентский срок . 
собраться покупать широкоформатный телевизор ? 
бросить этот идея ! 
у мы для вы быть гораздо лучший предложение . 
до недавний время проектор для домашний кинотеатр стоить как отечественный автомобиль и никак не пересекаться с основной средство просмотр видео обычный человек - телевизор . 
в пройти год по непонятный для редакция причина на рынок кинотеатральный проектор произойти обвал цена - наиболее популярный DLP проектор дешеветь в 2 - 2,5 раз . 
вдобавок в розничный продажа появиться проектор на основа новый технология 3LCD ( более подробно  " пм " № 12 , 2005 ) . 
и весь это по цена от $ 1500 - малый , чем стоить хороший широкоформатный телевизор . 
мочь , прийти пора отправить телевизор на кухня ? 
но низкий цена оказать проектор и плохой услуга : если рано , при цена в $ 10000 , вы мочь долго сидеть в шоурум , придирчиво выбирать , просматривать любимый DVD - диск и получать удовольствие от общение с обаятельный консультант , то сейчас за пара тысяча доллар продавец разве что выписать вы чек . 
редакция " популярный механика " решить облегчить вы выбор , отсмотреть основной претендент , а в качество любезный консультант выступить эксперт авторитетный журнал " What Hi-Fi ? " . 
двое из ларец . 
мы остановить свой выбор на три проектор - типичный представитель три разный группа в ценовой диапазон до $ 3000 . 
мы интересовать исключительно кинотеатральный проектор с широкоформатный матрица размерность 16 : 9 . 
Epson EMP - TWD1 ( $ 1700 ) представлять новый группа проектор - комбайн - в один корпус расположиться собственно 3LCD - проектор , DVD - плеер и акустический стереосистема . 
кстати , объемный звук и проигрыватель диск заниматься компания JVC , большой специалист по высококлассный малогабаритный акустика . 
Epson EMP - TW600 ( $ 2000 ) выступать за группа " чистый " 3LCD - проектор . 
а честь DLP - проектор отстаивать Screenplay 5700 ( $ 3000 ) . 
почему именно этот проектор ? 
потому что они один из лучший в свой класс и широко продаваться в наш страна . 
для справедливость заметить , что изделие другой уважать компания , делать по аналогичный технология и в аналогичный ценовой диапазон , показывать примерно так же - разница мочь заметить разве что специалист . 
комбайн . 
первый мы распечатать коробка с комбайн Epson EMP - TWD1 . 
простой белый куб установить на стол объектив к стена , подключить к сеть , вставить дивиди - диск и быть поразить прекрасный звук - мы и забыть про встроить акустика . 
настройка изображение простой - с она справиться и блондинка : масштаб , резкость и сдвиг вправо - влево . 
для наиболее продвинутый через пульт управление возможный компенсировать трапецеидальный искажение - мы не стать себя это утруждать . 
первый впечатление от просмотр - сильно хороший наш домашний широкоэкранный телевизор . 
второй - глубокий сожаление , что купить телевизор рано , чем смотреть проектор . 
третий - если присмотреться , то становиться видный строка на картинка . 
но на телевизор они видный всегда . 
зато - полноценный кино на весь стена . 
что быть дальше ? 
цифра против аналог . 
второй коробка содержать Screenplay 5700 . 
тут уже требоваться некоторый квалификация по подключение к DVD - плеер и наличие необходимый кабель . 
для полноценный тест мы подключить проектор как по цифровой интерфейс HDMI , так и по аналоговый компонентный кабель . 
просмотр начать с аналоговый сигнал . 
строка , заметный при просмотр через Эпсон EMP - TWD1 , исчезнуть . 
изображение настолько хороший , что все забыть о тестирование и начать смотреть фильм . 
Terminator 3 , кстати . 
минута через десять опомниться , переключиться на HDMI . 
изображение стать более пастельный , но появиться оттенок , о который при предыдущий просмотр мы и не догадываться . 
мнение , какой метод хороший , разделиться , прийтись несколько раз переключать проектор из один режим в другой . 
вердикт : при HDMI видно больше деталь , но при компонентный подключение более насытить картинка . 
молодость против опыт . 
итак , главный интрига - Эпсон EMP - TW600 . 
молодой технология 3LCD против ветеран DLP . 
к то же Эпсон иметь больший разрешение , чем Screenplay , а стоить на тысяча доллар дешево . 
распаковывать , включать ( конечно , HDMI ) , смотреть . 
картинка просто великолепный ! 
приходиться вновь доставать из коробка screenplay и смотреть он . 
потом вновь  Epson . 
итоговый вердикт - картинка все же чуть-чуть хороший у Screenplay . 
но не на тысяча доллар . 
в итог наш выбор - Эпсон EMP - TW600 . 
хотя любой из три проектор класть на лопатка любой телевизор за этот цена . 
рекомендация . 
основной вывод из наш тест - пора отправлять телевизор на кухня и в спальня . 
они великолепно справляться с программа новость , но не более . 
но если вы собраться смотреть фильм - тогда только проектор . 
проектор - комбайн " все в один " идеальный решение для дача - привезти в багажник , натянуть простыня на свежий воздух и устроить коллективный просмотр . 
восторг ребенок и зависть сосед гарантировать . 
для большой квартира более подойти Screenplay 5700 с он длиннофокусный объектив - при небольшой расстояние до экран размер картинка не хватать . 
для помещение малый подойти Эпсон EMP - TW600 . 
он короткофокусный объектив позволять даже на небольшой удаление от экран проецировать огромный великолепный изображение . 
и еще . 
если лишний деньги у вы нет , мы бы не рекомендовать гоняться за дорогой модель - качество изображение улучшиться не настолько , насколько  цена . 
то более что технология проектор находиться еще в самый начало путь и стремительно дешеветь , что и показать пройти год . 
Татьяна Щербина . 
терпение лопаться . 
хватить делать вид , что мы хороший . 
Россия вроде и согласный с то , что она - личный собственность царь , но бывать и срыв , терпение лопаться . 
разин , Пугачев , лжецарь , декабрист . 
наконец получиться - октябрьский революция . 
получиться , правда , резня , разбой и грабеж - без абсолютный монархия Россия не мочь продержаться и день . 
прийтись террорист ( как они квалифицировать бы сегодня ) Ленин и Сталин становиться царь . 
грозный , кровавый . 
не по злоба , а потому что , если подданный и соратник не подчиняться , то как они управлять ? 
только физический ликвидация . 
начать договариваться , прислушиваться - счесть слабак и скинуть . 
опять все порушить , найти новый кумир , более грозный , сильный . 
в зависимость от душевный состояние народ , у который депрессивный период чередоваться с маниакальный , российский правитель дозировать сеять он страх . 
когда все все до лампочка ( застой ) , страх можно поубавить , чуть в население просыпаться энтузиазм - гайка надо завинчивать крепко . 
с что браться перемена , что на наш память ? 
помереть один преемник Брежнев , потом помереть второй ( закономерно для геронтофильский , почти неподвижный царство ) , нефть обесцениться ( катастрофа для сырьевой страна ) , не говорить о то , что , какой ни появляться хороший вещь - все быть импортный , западный . 
к перемена российский народ готовый всегда , даже в период спячка . 
слишком плохо он жить , слишком мало стоить его жизнь , чтобы не быть он готовый менять она на что-то другой . 
" другой " - это надежда на лучший , а перемена сам по себя - увеселение . 
так что весь вопрос в расположение звезда . 
Горбачев невольно стать последний царь советский империя . 
дать слабина . 
как только российский народ видеть лазейка , терпение его в одночасье лопаться , и он идти напролом . 
десятилетие свобода , называть теперь трагический и катастрофический , создать Путин немало трудность при возвращение к привычный для Россия жизнь . 
то быть к то , что она - вотчина самодержец , сам он - вне критика , поскольку Россия , государство , власть и лично самодержец - синоним , а главный задача этот синоним - расправляться с враг , внутренний и внешний , кой у Россия без счет . 
из-за они народ плохо и жить . 
Путин прийтись претерпеть много унижение : оправдываться , что не мочь дозвониться генпрокурор , сочинять небылица про хозяйствовать субъект , про низкий рейтинг живой слово на телевидение , отвечать на американский допрос : " она утонуть " , лгать про Чечня и " Норд-Ост " , устанавливать логический связь между Беслан и отмена губернаторский выборы , при это твердить про закон , который повелевать съесть ЮКОС и отправить Ходорковский в вечный мерзлота . 
если бы не xxi век , не глобализация и цивилизация , то можно быть бы ликвидировать и экспроприировать без всякий церемония . 
терпение Путин быть близкий к то , чтобы лопаться , когда он повести атака на правозащитник . 
они быть клеймить как пятый колонна и пособник иностранный разведка да и отпустить с мир . 
вроде бы пронести . 
но так только казаться . 
поскольку для широкий народный масса этот и без то чуждый они человек ( право нет , нечего и защищать ) терять последний легитимность , к то же попасть в список " враг Россия " нелегитимный в тот пора фашист . 
в тот пора ! 
это же быть год назад , а казаться - эпоха пройти . 
потому что нынешний октябрь принести новый революция . 
фашизм стать новый государственный идеология . 
этнический чистка , защищать коренной население , - это обыкновенный фашизм , коричневый чума , который пол век пугать ребенок и взрослый . 
день , когда это начаться , быть тот самый день , когда терпение царь и царедворец лопаться . 
хватить миндальничать , сказать они себя и мир , хватить делать вид , что мы хороший . 
как сказать в один из последний передача В. Соловьев : " когда мы плохой , мы хотя бы бояться , а когда мы хороший - о мы вытирать нога " . 
так пусть хорошо бояться . 
власть решить отринуть стыд , приличие и всякий такой . 
терпение лопаться оттого , что нефть и газ уже оказаться в рука " государство " , то быть несколько соратник Путин , и потому , что без нефть и газ остальной страна , обделить этот дар , никак не обойтись . 
пусть бояться , презирать , ненавидеть - все равный быть стоять с протянуть рука за наш сырье , а если они прижать , то и на колено встать . 
этот качественный скачок копиться давно : население , полностью отстранить от участие в политический жизнь и ставить на свой обычный место статист , хоть и пропитаться кислотный пар , который он обрабатывать телевидение , но не полностью анестезироваться . 
один закономерный чувство остаться , если ты не участник процесс : от ты ничто не зависеть , ты ни на что не мочь влиять , а только наблюдать деградация страна , из который словно дух выйти - ни совесть , ни мораль , ни ценность , ни надежда . 
начальник пилить бабки и называть это интерес государство . 
простой человек оставаться один вид участие в жизнь страна - национальный принадлежность . 
она можно оперировать , чувствовать себя былинный герой , защищать родина от враг , наступать изнутри , с запад , восток , юг , - прикрыть только северный тыл ( лед , чукча , Абрамович ) . 
стать внутренне былинный герой , замечать одобрительный взгляд милиция на улица и государственный муж в телевизор . 
они , правда , вынудить говорить , что бороться с национальный и расовый нетерпимость ( для Запад стараться ) , но и без слово ясный , в что заключаться общий наш борьба ( Mein Kampf по-немецки ) . 
насчет Запад народ долго путаться , пока не вернуться к привычный свой ненависть , хотя если о какой жизнь русский человек и мечтать , то это , чтобы жить как на Запад . 
но это традиционный российский противоречие . 
быть враг и среди русский , их список составить депутат Курьянович , быть там и Политковская . 
если враг не сдаваться , он уничтожать - формула этот вряд ли грозить забвение . 
и вот - Политковская застрелить . 
кто персонально отдать приказ , мы никогда или долго не узнать , но если бы и знать , персоналия особый значение не иметь . 
потому что причина в то , что лопаться терпение у Путин , а следом и у весь страна . 
произойти цепной реакция . 
мочь и у Кадыров лопаться ( в юбилейный день , после который он , считать , президент ) , мочь и у много другой . 
в смысл , что враг пора показать . 
выбрать Политковская . 
день рано власть перейти важный психологический грань . 
сначала ставить вопрос так : если мы дружить с Грузия , пусть россиянин пить их отравить вино и поддельный боржоми , пусть грузинский криминал процветать в Москва с свой казино , а если нет  - тогда вино и криминал долой . 
до этот поворотный момент весь время приходиться ссылаться на закон , суд , прокуратура - то быть придумывать оправдание . 
и вдруг понять : перед кто оправдываться - то ? 
и объявить : свой  зеленый свет , чужой  черный метка . 
если фамилия - достаточный основание для то , чтобы стать изгой , то среднестатистический россиянин , который и прежде сочувствовать скоро скинхед , чем его жертва , теперь мочь сам поучаствовать в этнический чистка , к что немедленно и приступить , переписать школьник с грузинский фамилия для выяснение их родословная . 
список инакомыслящий позиционировать на нацистский сайт как расстрельный , но это быть виртуальный реальность , мочь , настать пора действовать ? 
что-то ведь такой звучать из уста владелец страна : пора , хватить , терпение лопаться . 
быть такой фильм Р. Олтмен . 
он по случайный совпадение показать по телевизор в день похороны Политковская . 
там происходить убийство , и вроде бы все двигаться по схема Агата Кристи : у каждый быть мотив убить , но кто же убийца ? 
в конец выясняться , что убийца - весь подозреваемый : один - отравить , другой - нож воткнуть , третий - выстрелять и так далее . 
если в прошлый заказной убийство заказчик быть более или менее ясный ( Холодов - военный , Листьев - финансист ОРТ ) , то тут диапазон столь широкий , что глаз разбегаться . 
я почитать комментарий пользователь интернет к статья , касаться убийство Политковская . 
комментарий шквал , три четверть из они выражать солидарность убийца . 
мочить враг Россия , наймит Запад . 
быть и другой : в ответ на пассаж автор статья о то , что Политковская понимать угрожать она опасность и все же продолжать свой честный расследование , быть один выразительный комментарий : " значит , дура " . 
и я сразу стать вспоминать российский история . 
если народ желать нацизм , он он получить . 
не поддержать немец в 30-й год нацистский идеология , Гитлер оказаться бы бессильный . 
на место Гитлер мочь оказаться более образованный и цивилизованный человек , но завести он тот же песня Deutschland , Deutschland , uber alles , Россия все равный прийтись бы затянуть : " вставать , страна огромный " . 
хороший говорить про другой , это не больно . 
представить , прибегнуть правозащитник с Гаити и стать вопить на весь мир : у мы такой случиться , грабить , убивать ! 
можно он ответить : " а у вы всегда так " . 
я быть стыдно , что по повод убийство , в который можно подозревать все , от Кремль до окраина , Путин не мочь выдавить из себя ни слово . 
дескать , не думать , что мы убить . 
тот самый проклятый Запад прийтись что-то говорить , к русская же обращаться необязательный - они до лампочка , хоть пол страна к стенка ставить , а кто не все равный , тот между себя и повздыхать . 
прокремлевский издание не сомневаться : заказать враг Путин - чтобы он навредить . 
Ходорковский , Невзлин , Березовский , на они же намекать и Путин ( " скрываться за граница от российский правосудие " ) . 
пусть бы он быть в этот время на Гаити и не говорить ничто . 
там никто и не спросить бы . 
а то я начинать думать , а не взрывать ли Москва Кремль , чтобы навредить Масхадов ? 
пара год назад " московский комсомолец " провести эксперимент : они дать двусмысленный объявление тип " требоваться человек с собственный инструмент " . 
мочь иметься в вид и слесарь , и столяр . 
но народ понять однозначно : требоваться киллер . 
от желать не быть отбой . 
предложение быть опубликовать , за небольшой вознаграждение человек быть готовый убить кто угодно , даже если никогда не держать в рука пистолет . 
нож , топор , справиться . 
но то за деньги . 
сегодня готовый убивать бесплатно - за Россия , от один упоминание о который все должен столбенеть от ужас . 
я не быть знакомый с Политковская и хотя до сей пора ходить на похороны только близкий , тут - пойти . 
у я тоже лопаться терпение . 
наш журнал не раз писать о радиоуправляемый модель автомобиль и самолет . 
но ни тот ни другой не мочь сравниться с модель вертолет по сложность конструкция и управление . 
в что мы , собственно , и убедиться … 
почти два год назад мы рассказывать о электрический вертолет . 
вердикт быть неутешительный - электровертолет годиться разве что для получение базовый навык управление . 
но за пройти время ситуация измениться - стремительный прогресс в область бесколлекторный электродвигатель и аккумулятор привести к появление на рынок модель , напрямую соперничать с вертолет , оснастить двигатель внутренний сгорание . 
модель современный вертолет по свой сложность не уступать полноразмерный родственник , а часто и превосходить они . 
например , на большой модель практически всегда применять двухлопастный схема с управлять лопатка , что не встретить на настоящий вертолет цена дешевый 1,5 миллион . 
применять на модель также гироскоп , автопилот и автомат поддержание оборот ( гувернер ) , что также встречаться не на каждый большой вертолет . 
если вы хотеть , чтобы вертолет летать не один - два раз , настоятельно рекомендовать покупать максимально большой модель , который только мочь себя позволить . 
управляться же с малюсенький вертолет удаваться с труд даже признанный профессионал . 
как устроить электровертолет . 
остановиться на новинка - Align T - Rex 600 . 
в Москва вертолет в вид набор для самостоятельный сборка продаваться за 20000 рубль . 
правда , чтобы он купить , нужный звонить в магазин каждый день - партия расходиться в момент . 
основной элемент конструкция вертолет - рама . 
как правило , она делать из пластик , усилить металлический элемент ; более легкий и дорогой углепластиковый продаваться опционально . 
у T - Rex 600 рама изначально карбоновый - большой плюс . 
двигатель на такой вертолет - современный бесколлекторный , причем каждый год появляться новый , все более легкий и мощный . 
самый мистический деталь - ротор и автомат перекос , как раз и обеспечивать вертолет способность двигаться в любой направление . 
еще один полезный устройство - электронный гироскоп , позволять автоматически удерживать курс вертолет . 
ни сервомашинка , ни приемник , ни аккумулятор , ни гироскоп , ни пульт управление в комплект поставка не входить . 
весь это поднимать стоимость готовый вертолет почти до $ 1500 . 
вот она , цена входной билет в небо . 
летать . 
сначала мы хотеть устроить некий аналог гонка Red Bull Air Race - полет между надувной конус . 
оказаться , что так пролететь никто не мочь . 
сам - то вертолет мочь , они более маневренный , чем они полноразмерный брат , - проблема в пилот , стоять на земля . 
попасть в ворота даже опытный пилот мочь лишь при условие , что он стоять перпендикулярно плоскость ворота - как футболист , собираться бить пенальти . 
если же стоять в створ , как при боковой удар , такой попадание проблематичный . 
пробовать ради интерес с точность до пара метр определить дистанция на 50-метровый удаление . 
после это мы решить устроить поединок между электрический автомобиль - монстр и вертолет . 
увы , соревнование не получиться - вертолет летать в десяток раз быстро . 
поэтому ограничиться " простой " высший пилотаж , фигура который , кстати , и принести Владимир чемпионский звание . 
наш вертолет носиться над тушинский аэродром , делать бочка и петля , зависать в сантиметр от земля и тут же стремительно исчезать вдали . 
выполнить даже самый эффективный трюк " газонокосилка " , когда вертолет зависать в 10 сантиметр над земля вверх нога . 
комплект аккумулятор хватить минута на десять , вполне достаточный . 
итак , подводить итог . 
за пара год произойти настоящий революция - электрический вертолет догнать свой бензиновый брат . 
никакой копоть и возня с горючее - успевать только менять аккумулятор . 
прямо-таки светлый экологический будущее . 
В. Шушарин . 
ценность не представлять . 
наиболее героический сотрудник прокуратура уволить . 
потом подыскать они работа . 
и все гадать : что бы это значить ? 
а ничто . 
вспоминаться старый анекдот о человек , раздавать на красный площадь чистый лист бумага . 
когда он задержать , он заявить , что это листовка . 
а не писать на они ничто , потому что и так все ясный . 
иногда казаться , что впору заняться то же самый . 
особенно когда посидеть несколько час в Интернет и изумиться , сколько же текст и какой объем появляться ежедневно . 
и все на один тема : что происходить в страна . 
реакция на многословие естественный . 
однако чистый лист можно раздавать и совсем по другой причина . 
когда неясный ничто . 
линейный логика , толкование причинный - следственный связь , основать на политический опыт другой время , более не работать . 
самый последний пример - отставка и перемещение в генеральный прокуратура . 
разуметься , причина для многословие много . 
можно вспомянуть и приход Берия в НКВД , избавление от герой ежовщина . 
можно позлословить насчет мавр , делать свой дело . 
можно делать вывод , что власть зачищать фасад . 
но множественность толкование свидетельствовать о отсутствие понимание . 
и самый простой вывод : этот отставка не означать ничто . 
просто ничто , как обмен кресло меж Устинов и Чайка . 
и так  с все . 
с Литва продолжаться возня вокруг нефтепровод " дружба " , но , слышать я , нефть исправно гнать танкер . 
Путин говорить о отказ от название " ядерный сверхдержава " , но гонка ядерный вооружение возобновляться , а в новый военный доктрина Россия США и НАТО приравнивать к международный террорист . 
если судить по телерепортаж и слово буйный телекомментатор , Россия вот-вот присоединить Приднестровье . 
но все понимать , что это не быть . 
инвестор звать в Россия осваивать новый месторождение нефть и газ , но при это разгораться скандал вокруг сахалинский проект - проблема возникать у Shell . 
а еще рано они появиться у тнк-bp . 
большой достижение ( и справедливо ) объявлять приход западный автомобилестроитель в Россия , но налоговик постоянно держать они под прицел . 
" единый Россия " вот-вот объявить себя КПСС , но тут появляться " родина пенсионер жизнь " ( этот название вполне соответствовать заявить намерение сохранить в новый партия название прежний образование ) , который еще неизвестный кто поддерживать и для что создать . 
появляться публикация о то , что из ФСБ уволить приближенный Патрушев и он скоро тоже просить , но он сын укрепляться в " Роснефть " . 
о вялотекущий конфликт между тот же " Роснефть " и " Газпром " сказать уже много . 
но это хоть логически объяснимый . 
объяснимый и то , что игра в возрождение империя ограничить зависимость монокультурный экономика от внешний мир . 
пожалуй , этот монокультурность - единственный , что открыто декларировать и соответствовать действительность . 
остальной же все трудный интерпретировать и в рамка логика принимать решение , и в контекст другой решение . 
и , разуметься , при соотнесение с декларация . 
да и кто быть соотносить ? 
политология сдохнуть . 
остаться лишь пиаровский озвучка . 
Эрнст Неизвестный в самый начало перестройка напомнить , что монументальный скульптура расцветать только при поддержка власть , в тот число ( и прежде все ) тиранический . 
политология тоже нуждаться в властный заказчик , только с точность до наоборот - прежде все в она нуждаться власть демократический . 
сейчас же непонятный , кто заказчик , кто и что быть власть . 
и это не показатель слабость власть . 
и не прямой показатель ее сила . 
это проявление принципиально новый качество нынешний власть , который ставить в тупик все , кто браться рассуждать о ее природа . 
отсюда и многословие , и молчание . 
и отсюда сила власть , который по существо абсолютно неуязвимый . 
если внимательно приглядеться к то , какой тема являться для власть нежелательный , не рекомендовать к публичный обсуждение , то легкий обнаружить исключительно личный мотив гласный и негласный запрет . 
это нечто личный неприятный , причем вовсе не всегда обязательно  первый лицо . 
другой дело , что в этот список оказываться столь значимый тема , как разгром " юкос " и подробность бесланский трагедия , но мотивация прежде все личный . 
при это власть безличный . 
атомизировать и дисперсный . 
и в это тоже ее сила . 
в Россия возникнуть наисовременнейший властный система - сетевой . 
член этот система клясться в верность президент и прославлять он , но в общий - то знать все и все цена . 
и чем громко и остро этот система обличать как мало соответствовать государственный и национальный интерес , тем хороший для она . 
обличитель приятный - система полезный . 
человек , заниматься исключительно устройство свой дело , полезный , когда они судить с точка зрение государственный . 
так у они , у обличитель и у наблюдатель , создавать иллюзия то , что они и в самый дело служить что-то более высокий . 
система опередить язык , на который она пытаться описать . 
она принципиально бесценностный , а потому мочь имитировать любой идеология и нравиться все . 
и держаться она быть до тот время , когда от она наконец требовать соответствовать хоть какой-то декларация . 
и потому она мочь быть изменить и использовать любой внешний сила . 
а внешний для она являться общество . 
и кто оказаться сильный вне система , в общество , - это уж зависеть от много фактор . 
системный и несистемный . 
впрочем , пока я весь это писать , выясниться , что делать серьезный заявка на новый политический язык . 
два молодой перспективный эксперт , Фалин и Евстафьев , по секрет рассказать депутат государственный дума о злодейский план США привести к власть Касьянов . 
и грамотно организовывать утечка . 
ужели слово найти ? 
ужели усилие творческий молодежь система обретать язык и ясный толкование ? 
у человек быть правый ухо , левый ухо , средний ухо , внутренний ухо … 
а еще быть пятый точка . 
именно она предлагать использовать создатель устройство с красноречивый название buttkicker для прослушивание низкочастотный спецэффект в компьютерный игра , кино и музыка . 
что же такой Buttkicker ? 
во-первых , это бесшумный вибрационный сабвуфер , который , по утверждение производитель , способный качественно донести до слушатель низкочастотный составляющая звук без свойственный обычный сабвуфер всепоглощающий грохот . 
по сравнение с традиционный низкочастотник , buttkicker занимать мало место ( в идеал он вообще не видно ) и создавать гораздо мало неудобство многострадальный сосед снизу . 
во-вторых , это мощный устройство обратный связь , который дополнять слуховой ощущение в игра и фильм осязательный . 
причем в отличие от джойстик или руль с Force Feedback , который представлять себя всего лишь вибрировать предмет в рука пользователь , Buttkicker создавать ощущение сотрясение весь окружать пространство . 
кость человек , в частность череп , отлично передавать звуковой колебание , особенно низкочастотный . 
к пример , экспериментальный Bluetooth - гарнитура , встроенный в зубной имплантат ( патент регистрировать в США ) , отлично справляться с свой обязанность в качество микрофон и динамик даже в условие сильный шум . 
конечно , " интерфейс " контакт человек с buttkicker находиться несколько далеко от орган слух , нежели зуб . 
и все же мы сразу заинтересоваться этот необычный устройство и решить испытать он на собственный опыт . 
архитектурный тонкость . 
набор buttkicker LFE Kit включать все необходимый для дополнение домашний кинотеатр бесшумный сабвуфер . 
прежде все это сам Buttkicker - относительно небольшой , но впечатляюще тяжелый ( более 5 килограмм ) прибор с четыре проушина для крепление и 1000 - ваттный усилитель . 
основной составляющая успех при установка buttkicker - размещение вибросабвуфер . 
прибор рекомендовать устанавливать вертикально , так как именно вертикальный колебание человек воспринимать наиболее остро . 
сабвуфер мочь быть привинтить непосредственно к пол на максимальный удаление от стена , если пол обладать достаточный гибкость ( например , второй этаж деревянный загородный дом ) . 
он мочь быть прикрепить к специальный помост для кресло домашний кинотеатр . 
наконец , можно прикрепить прибор непосредственно к диван или кресло . 
для испытание LFE Kit мы использовать набор быстрый установка , входить в комплект . 
сабвуфер привинчивать к жесткий подставка с резиновый ножка - амортизатор . 
на она ставить один из ножка диван . 
под остальной ножка подкладывать дополнительный резиновый прокладка , обеспечивать устойчивость и подвижность диван . 
это компромиссный , но изящный решение . 
нет диван - нет проблема ! 
набор buttkicker Gamer позиционировать как решение для любитель компьютерный игра , при это выполнить он не менее качественно , чем старший брат для домашний кинотеатр . 
меньший размер и мощность вовсе не означать , что Buttkicker Gamer обеспечивать менее интенсивный спецэффект . 
в тот время как Buttkicker LFE предназначить для крепление к большой кресло , диван или даже пол , струбцина Buttkicker Gamer закреплять он на шток газовый амортизатор обычный офисный кресло . 
как бы ни быть хороший LFE , как бы детально ни воспроизводить он вибрация в диапазон от 5 до 200 Герц , мягкий диван способный поглотить больший часть эффект , оставить от они лишь невнятный толчок . 
офисный кресло , как правило , достаточно жесткий , чтобы точно передавать человек даже мелкий вибрация . 
чтобы осчастливить спецэффект один человек , расположиться в жесткий кресло , с лихва достаточно мощность Buttkicker Gamer . 
при это нет необходимость думать о тонкость установка - достаточный просто затянуть струбцина и подключить кабель . 
плакать и смеяться невпопад . 
использовать Buttkicker в кино и игра , нужный отдавать себя отчет в то , что вибросабвуфер , в отличие от компьютерный устройство Force Feedback , реагировать лишь на низкочастотный звуковой сигнал , а отнюдь не на сюжетный момент . 
как правило , наиболее сильный низкочастотный эффект в кино соответствовать момент , в который уместный " домашний землетрясение " : это взрыв , выстрел , порыв ветер , драка , автомобильный погоня . 
то не менее иногда Buttkicker мочь сыграть невпопад : к пример , величественный спокойствие озерный гладь на экран мочь сочетаться с буйство кресло , повиноваться удар оркестровый литавры . 
при все этот просмотр кино и компьютерный игра с Buttkicker доставить мы большой удовольствие . 
в " Ил - 2 Штурмовик " мы ощущать сотрясение фюзеляж от каждый вражеский пуля . 
самолет начинать нервно трястись , когда резко падать оборот ломать двигатель , а в " штопор " кресло передавать предельный напряжение крыло . 
Buttkicker органично вписаться в симулятор ралли и шутер от первый лицо . 
и , конечно же , ни с что не сравниться ощущение , когда многотысячный армия орк в " властелин кольцо " ритмично бить оружие по щит , сначала далеко , а затем все близко и близко , и приближение великий битва ощущать на собственный шкура . 
отдельный история - это прослушивание музыка с Buttkicker . 
быть немало сторонник чистый стерео , который считать , что даже обычный сабвуфер в музыка неприменимый . 
то не менее применение Buttkicker иметь как минимум два серьезный плюс . 
прежде все , устройство способный настолько точно воспроизводить партия барабан и бас - гитара , что в вибрация хорошо различаться отдельный нота . 
именно барабан и бас зачастую плохо прорабатывать даже на сравнительно неплохой акустика . 
а когда они воспроизведение брать на себя вибросабвуфер , их партия очень хорошо читать . 
недаром модель Buttkicker Concert применяться в некоторый звукозаписывающий студия - если не для отстройка звук , то для тщательный контроль исполнение . 
с другой сторона , ощущение дрожание сидение в такт барабан и бас хорошо знакомый посетитель стадионный рок - концерт . 
просмотр концертный дивиди с Buttkicker отчасти воссоздавать зарядить концертный атмосфера и делать зрелище захватывать . 
среди аудиофил вопрос о способность Buttkicker детально воспроизводить музыка вызывать спор . 
для проверка свой ощущение мы поиграть в " угадать мелодия " с выключить колонка . 
результат оказаться стопроцентный . 
быть или не быть . 
по итог испытание можно делать два основной вывод . 
во-первых , благодаря мощный усиление , грамотный коммутация и качественный исполнение Buttkicker действительно хороший . 
но особенно хороший он в сочетание с мощный сабвуфер , а не в качество он замена . 
осязательный эффект , который качественно воспроизводить Buttkicker , должен иметь соответственный звуковой сопровождение . 
если же под сиденье взрываться бомба , а из колонка раздаваться жалобный щелчок , слушатель сразу чувствовать подвох . 
во-вторых , Buttkicker наглядно демонстрировать , что качественный вибросабвуфер вполне уместный в домашний кинотеатр и игровой система , а значить , заслуживать отдельный канал вибрационный спецэффект в звуковой дорожка к фильм и игра , как однажды свой канал получить сабвуфер . 
под земля все почти так же , как и на земля , только руль нет и светофор синий . 
машинист должен безошибочно разбираться в сигнал светофор и принимать правильный решение насчет то , с какой скорость можно ехать и стоить ли двигаться вообще . 
то же самый относиться к многочисленный табличка и указатель . 
на разный ветка правило мочь несколько отличаться , в зависимость от установить система контроль скорость . 
самый быстрый транспорт . 
весь поезд метро ездить на основание график движение . 
ни один поезд , соблюдать график , не догнать другой , не быть мешать остальной и ждать свой очередь на проезд . 
график предусмотреть скорость движение , время стоянка на станция , количество поезд на линия , достаточный для то , чтобы они перевезти весь человек и не стоять в " пробка " . 
скорость и количество поезд на линия меняться в зависимость от время и день неделя . 
например , на Филевский линия в выходной день можно прождать поезд больше три минута , а средний скорость передвижение составить около 35 км/ч . 
зато на калининский и замоскворецкий ветка в час пик поезд прийти моментально и промчать вы с " ветерок " , а точно - с средний скорость 45 - 48 километр / час , что для забить пробка город просто здоровый . 
с средний скорость , на который стоить рассчитывать пассажир , планировать свой передвижение , мы разобраться . 
но гораздо интересный понять , на что способный метрополитеновский Шумахер . 
любой пассажир мочь узнать , с какой скорость быть проходить его поездка , смотреть на маленький табличка в начало тоннель . 
если она не видно в темнота , можно подождать , пока она осветиться фара прибыть поезд . 
если особый затруднение на перегон нет , то разрешить скорость обычно составлять 75 - 80 километр / час , а если впереди крутой спуск или много резкий поворот ( они называть кривая малый радиус ) , то дозволить скорость снижаться до 60 и низкий . 
но , как говорить , правило для то и существовать , чтобы они нарушать . 
на линия , оборудовать новый поезд с система автоматический локомотивный сигнализация ( АЛС ) и автоматический регулирование скорость ( АРС ) , превысить скоростной лимит затруднительный . 
а поездка по арбатский - Покровский или Филевский линия в опаздывать поезд мочь превратиться в захватывать аттракцион . 
и хотя старый поезд серия " е " , который там еще обитать , не мочь разогнаться свыше 90 километр / час даже под горка , поездка даже с скорость 70 километр / час по извилистый берег Москва - река между " кутузовский " и " Фили " запомниться надолго . 
новый же вагон , называть еще " номерной " , без проблема разгоняться до 80 километр / час даже в горка , после что их пыл остужать система безопасность . 
если же она не работать или отключить , достичь 110 километр / час вполне реальный . 
жаль только , что с пассажир такой поездка не производить . 
на новый бутовский линия поезд быстро 60 километр / час не ходить , а явный аутсайдер - это монорельс , тоже входить в система метрополитен . 
" делать " он мочь любой обладатель дорожный велосипед , ведь больше 45 километр / час монорельсовый поезд не разгоняться . 
вот вы и транспорт будущее ! 
если светофор синий . 
хороший , конечно , ехать с ветерок , но быть опасность , что впереди на рельс оказаться не такой ас . 
объездить он не получиться , а оказаться сплюснуть между два 300-тонный " колбаска " не слишком заманчивый перспектива . 
поэтому почти на весь линия метро работать светофор . 
если гореть зеленый свет , это значить , что предыдущий поезд уехать очень далеко и можно смело отправляться в путь и разгоняться до 80 километр / час . 
желтый с зеленый означать , что мы он немножко нагнать и следовать снизить скорость до 60 километр / час . 
просто желтый огонь говорить , что за следующий светофор скрывать хвост предыдущий поезд и больше 35 километр / час хороший не развивать . 
красный , как и на автомобиль , запрещать движение . 
причем его показание смениться на разрешать не по истечение какой-то время , а когда впереди идти поезд действительно освободить дорога . 
желать полихачить ждать разочарование : светофор и поезд устроить так , что при малейший превышение скорость или попытка проездить " красный " поезд вообще остановиться . 
гениальный хакер просить не беспокоиться : устройство этот механический и вирус не подверженный . 
на станция " сокол " и " партизанский " при отправление в сторона окраина на светофор можно видеть два желтый огонь . 
они предупреждать машинист о то , что поезд должен уходить в сторона по стрелка . 
кстати , стрелка из поезд на железный дорога вообще и в метро в частность из кабина не переводить , а здоровенный штурвал , стоять в кабина старый поезд , приводить в действие ручной тормоз . 
на серпуховской - тимирязевский , калининский , Люблинский и сокольнический линия основной светофор обычно отключить , ведь поезд на они оборудовать система АЛС - АРС , который сам выбирать безопасный скорость движение с учет дистанция до впередиидущий поезд . 
при это в качество основной средство сигнализация использовать специальный светофор с синий сигнал . 
синий огонь оповещать о нормальный работа система и разрешать движение с скорость , указать на информационный табло . 
если же на линия с АЛС - АРС захотеть заехать состав без соответствующий оборудование , везти болт - гайка местный ремонтник или просто ехать из ремонт в родной депо , стоить только просить , и основной светофор включиться . 
в депо , отстойный корпус и тупик в конец линия устанавливать маневровый светофор с белый огонь . 
по их сигнал машинист выполнять маневр на малый скорость . 
поезд метро не развертываться в полный смысл этот слово . 
машинист специальный маневровый бригада заводить поезд в тупик и покидать рабочий место . 
последний вагон становиться первый , и поезд по стрелка выводить на соседний путь . 
иногда светофор использовать не по прямой назначение . 
например , на крутой спуск между станция " аэропорт " и " Динамо " они постоянно светиться сочетание желтый и зеленый огонь . 
такой способ машинист напоминать о ограничение скорость на участок . 
кроме светофор в метро существовать разный табличка с знак : это указатель конец разгон , начало и конец торможение , уклон , забавный желтый фонарик временный ограничение скорость . 
подземный пилот . 
абсолютный большинство поезд на железный дорога и чуть мало половина в метрополитен управлять локомотивный бригада , состоять из машинист и помощник . 
место помощник находиться слева . 
в его обязанность входить следить за сигнал , открывать и закрывать дверь и с помощь магнитофон объявлять остановка . 
закрыть дверь и убедиться , что никто в они не застрять , помощник говорить машинист " вперед " , и поезд отправляться . 
перед машинист слева располагать рукоятка контроллер , а справа -  нагромождение красный трубка с ручка , именовать " кран машинист " . 
кран машинист предназначить для управление тормоз поезд с помощь сжать воздух . 
тормозной эффект при он использование наступать не сразу , а усилие непредсказуемый . 
пользоваться тормозной кран машинист , особенно начинать , не рекомендовать , в тот число по причина быстрый износ тормозной колодка . 
несмотря на это , стоять в первый вагон , часто можно слышать шипение воздух из кабина , после что поезд , скрипеть тормозной колодка , останавливаться . 
умение управляться с тормозной кран - дело честь для машинист . 
гораздо удобный работать с контроллер . 
он управлять двигатель поезд и разделить на несколько ходовой и тормозной положение . 
убедиться , что съемный реверсивный рукоятка на место и повернуть в положение " вперед " , ставить ручка контроллер в нулевой положение - это посередине , между " ход " и " тормоз " . 
если это старый поезд арбатский - Покровский или Филевский линия , тормоз опуститься сразу , а на остальной линия  после перевод ручка в первый ходовой положение . 
поезд на оно еле тащиться , да и длительный езда на " первый " вредный для он оборудование . 
если после отправление не предвидеться ограничение скорость , перемещать контроллер вперед до упор . 
разгоняться быть до знак " сбросить тяга " . 
больший часть путь проездить накат , а едва впереди показаться станция , начать тормозить , ведь длина тормозной путь с скорость 90 километр / час лишь немногое менее 300 метр даже при экстренный торможение . 
если перемещать ручка контроллер между тормозной положение , скорость быть плавно снижаться , а если перевести контроллер до упор назад , поезд полностью остановиться . 
профессия машинист один из самый требовательный к физический и психический здоровье . 
за смена машинист столичный подземка накатывать по темный тоннель восемь - девять колесо - полный маршрут по линия в оба направление . 
чтобы часы сохранять спокойствие и выдержка , отвечать за тысяча пассажир , нужный иметь железный нерв . 
машинист регулярно проходить тест у психолог , который мочь длиться более четыре час . 
в кабинет врач можно войти машинист , а выйти уже безработный . 
крутой олдтаймер . 
любой техника принятый оценивать по степень крутость , который равный произведение максимальный скорость на мощность и масса . 
много человек считать , что 3,5 тонна вес , 400 " лошадь " и полный привод американский внедорожник - это верх крутизна . 
насколько же тогда крутой поезд метро с его восемь 34-тонный вагон , 32 электродвигатель общий мощность под 5000 л с и постоянный полный привод на пуленепробиваемый железный колесо ? 
а если учесть , что возраст много вагон приближаться к 40 год , то 15 рубль за часовой поездка в крутой олдтаймер - это почти подарок . 
много из мы расти , считать свой отец носитель истина в последний инстанция и неиссякаемый источник ответ на весь традиционно мужской вопрос . 
папа всегда быть рад подробно объяснить , как забить гвоздь , как отбиться от хулиган , как включить телевизор и , конечно же , как обращаться с автомобиль . 
к сожаление , далеко не весь автомобильный назидание папочка соответствовать современный действительность . 
не сказать про хулиган и гвоздь , но автомобиль с время его молодость значительно измениться . 
для примерный сын и дочь мы рассказать о самый распространенный автомобильный заблуждение . 
прогреть двигатель на место перед поездка в холодный погода . 
прогревание двигатель на холостой ход лишь расходовать его ресурс и топливо впустую . 
лес Райдер , ведущий специалист компания Ford по трансмиссия , утверждать : " двигатель работать наилучший образ на свой расчетный температура " . 
чтобы достичь этот температура быстро , стоить начать движение , поначалу избегать резкий ускорение и высокий скорость . 
интеллектуальный система впрыск автоматически регулировать состав смесь , делать он оптимальный для данный температура , а современный масло , сохранять свой свойство даже на мороз , обеспечить нормальный смазка и охлаждение . 
заводить мотор в холодный погода , топить газ в пол . 
это быть справедливый для карбюраторный автомобиль : открыть дроссельный заслонка в сочетание с прикрыть воздушный делать смесь богатый , облегчать старт . 
двигатель сразу выходить на высокий оборот и не мочь глохнуть . 
добавочный эффект придавать ускорительный насос , впрыскивать в цилиндр дополнительный порция топливо . 
современный система впрыск топливо автоматически подстраивать состав смесь в соответствие с температура воздух . 
так что нажатие на педаль не влиять на смесь , а мочь лишь ненадолго сбить с толк компьютер . 
заправляться 98-й бензин через каждый несколько заправка . 
если в инструкция к автомобиль нет соответствующий рекомендация , то вы просто напрасно тратить деньги . 
95-й бензин , предназначить для ваш автомобиль , уже содержать необходимый присадка , поэтому никакой дополнительный профилактический действие заправка 98-й не оказывать . 
точно так же машина , регулярно потреблять 92-й бензин , не преобразиться от заправка 95-й . 
в настоящий время существовать совсем немного автомобиль , работать только на бензин с октановый число 98 . 
в весь остальной случай вы мочь смело выбирать между динамика и экономичность . 
возить в багажник балласт , чтобы не буксовать . 
этот совет помочь трогаться на скользкий дорога или взобраться под уклон в случай если вы передвигаться на пикап : при пустой кузов его задний ось мочь оказаться недостаточный загрузить . 
для легковой машина , даже заднеприводной , этот совет относиться к категория вредный . 
конструктор всегда стараться добиться равный распределение вес между ось незагруженный автомобиль . 
даже если балласт увеличить сцепление ведущий ( задний ) колесо с дорога , разгрузить передний ось обернуться сильный дефицит поворачиваемость автомобиль . 
на переднеприводной авто ведущий колесо и так загрузить - над они располагаться двигатель . 
не следовать забывать и о повысить расход топливо в случай избыточный загрузка машина . 
когда оставлять машина надолго , отключать аккумулятор . 
даже когда автомобиль стоять в гараж без движение , он все равный потреблять некоторый количество энергия : не дремать сигнализация , час , память бортовой компьютер . 
за несколько месяц аккумулятор мочь полностью разрядиться . 
однако отключать батарея на современный авто - себя дорогой . 
если машина с отключить сигнализация все еще быть находиться в гараж , когда вы захотеть вновь прокатиться , она понадобиться время на восстановление конфигурация бортовой компьютер и , скорее все , вы прийтись заново устанавливать время на час , регулировать электрический сидение и зеркало , заново составлять список радиостанция в магнитола . 
кроме то , блок управление двигатель требоваться некоторый время для адаптация " с нуль " . 
простой заводить автомобиль время от время , а если это делать лень - подключить зарядный устройство с функция поддержание заряд малый ток . 
в мороз заливать радиатор концентрированный антифриз . 
ни в кой случай ! 
большинство охлаждать жидкость делать на основа гликоль , избыточный концентрация который мочь повредить шланг . 
вопреки папин ожидание , чистый гликоль замерзать при более высокий температура , чем он водный раствор , поэтому именно правильный концентрация смесь обеспечивать наилучший защита от холод . 
наконец , вода отводить тепло от двигатель намного хорошо , чем гликоль . 
моторный масло не требовать замена , достаточный лишь регулярно доливать он до нужный уровень . 
собственно масляный основа не терять свой свойство с время . 
однако , по слово Роберт Сатерлэнд из компания Pennzoil , присадка , определять значительный часть потребительский свойство масло , с время расходовать . 
кроме то , периодический замена масло и фильтр позволять избавиться от накопиться внутри мотор вредный отложение . 
повторный запуск двигатель требовать больше топливо , чем длительный работа на холостой ход . 
современный суперэкономичный гибридный автомобиль выключать мотор на каждый светофор . 
чтобы завестись , прогреть двигатель достаточный буквально " понюхать " бензин . 
если ваш старый машина заводиться с труд , потому что ее карбюратор постоянно " переливать " , то тогда в этот старомодный утверждение быть доля правда . 
сейчас оно абсолютно неактуальный . 
зимний шина - пустой трата деньги , всесезонка все хороший . 
когда всесезонный шина только начать появляться в продажа , производитель тратить море время и деньги , чтобы убедить все в их исключительный способность как на летний , так и на зимний трасса . 
неудивительный , что и папа поверить в сказка . 
сейчас никто не скрывать , что только зимний шина мочь быть по-настоящему хороший в холод . 
инженер Bridgestone Марк Куйкендал пояснять : " протектор зимний шина оставаться мягкий даже в сильный мороз , поэтому зимний резина отлично держать дорога " . 
всесезонный шина с усреднить характеристика жесткость оказываться слишком мягкий в летний жара и слишком жесткий в суровый зимний мороз . 
мы рекомендовать использовать шиповать зимний резина : она обеспечивать наилучший управляемость не только на лед , но и на асфальт . 
не выбрасывать старый дворник , просто протереть они растворитель . 
растворитель на бензиновый и ацетоновый основа разъедать резина , а силикон пока не слишком распространенный . 
периодический протирание щетка действительно удалять с они грязь , однако с время они разрушаться , в тот число под воздействие солнце и перепад температура . 
так что они все равный прийтись регулярно заменять . 
быстрый заморозка . 
от чучело до стол . 
в 1930-й год свежезамороженный продукт считать элитный . 
и цена на они быть соответствующий . 
Кларенс Бердсай рождаться в 1886 год в Бруклин , штат Нью-Йорк . 
детство и юность его пройти на семейный ферма на Лонг-Айленд , где он заинтересоваться биология ( анатомия животное изучать на практика - охотиться и набивать чучело ) . 
в 1908 год Кларенс поступить в колледж в Амхерст , штат Массачусетс , где учиться на биолог . 
после два год обучение ( на больший не хватить деньги ) Бердсай поступить на правительственный работа в качество натуралист . 
а в 1912 год , решить заняться торговля мех , он отправиться на канадский полуостров Лабрадор . 
один из основной продукт питание на побережье быть рыба . 
зима абориген - эскимос рыбачить не каждый день , предпочитать делать запас на неделя вперед . 
чтобы улов не портиться , рыбак выкладывать только что поймать рыба на лед , а арктический ветер за несколько минута замораживать она . 
Бердсай видеть этот способ впервые , но еще больше он поразить то , что после приготовление заморозить рыба практически не отличаться от свежий . 
новый идея захватить Кларенс . 
вернуться в 1917 год в Нью-Йорк , он начать экспериментировать с способ заморозка . 
в 1922 год он учредить собственный компания Birdseye Seafoods , который пытаться торговать свежемороженый морепродукт . 
однако покупатель не оценить нововведение . 
компания опередить свой время - ведь тогда еще не быть ни домашний холодильник , ни охлаждать витрина , ни вагон - рефрижератор , - что и привести она к банкротство . 
но Бердсай не опустить рука и уже в следующий год основать в прибрежный Глочестер , Массачусетс , новый компания General Seafoods , который с помощь новый изобретение Кларенс - двойной охлаждать конвейер - вскоре заняться заморозка мясо , овощ и фрукт ( и сменить имя на General Foods ) . 
в 1929 год Бердсай с большой прибыль продать компания , остаться глава исследовательский отдел . 
6 март 1930 год в восемнадцать магазин Спрингфилд , Массачусетс , General Foods запустить в продажа 26 товарный позиция под марка Birds Eye Frosted Foods - заморозить мясо , рыба , овощ ( в основной шпинат и горошек ) и фрукт . 
поначалу покупатель осторожничать , но к начало лето торговля ходить вполне успешно . 
в 1934 год компания принять активный участие в расширение розничный торговля , предложить магазин недорогой охлаждать витрина , а в 1944-й впервые использовать вагон - рефрижератор для перевозка на большой расстояние . 
а в 1950-й год , когда в дом появиться бытовой холодильник , свежезамороженный продукт окончательно стать повседневный явление . 
Анатолий начать с то , что выкинуть из свой комната весь мебель . 
потом заказать у профессиональный моделист подмакетник размер 3 на 3,5 метр , с гора , тоннель , мост . 
сам сажать дерево , строить дом , поселить в они человек . 
теперь по периметр комната бегать американский паровоз в масштаб 1 : 87 . 
благодаря встроить электронный плата он воспроизводить звук отсечка ( просто говорить , характерный пыхтение ) , скрип тормоз и другой звук . 
в центр макет остаться немного место для письменный стол , над который проложить железнодорожный мост . 
человек и паровоз мирно сосуществовать . 
дверной проем тут тоже не помеха . 
он закрывать съемный модуль . 
войти - баррикадироваться . 
когда Анатолий запускать железный дорога , то жена сюда вход закрыть . 
на российский рынок квадратный метр такой макет мочь стоить от $ 1 до 6 тысяча - все зависеть от сложность исполнение . 
модель , от который взрослый мужчина впадать в состояние транс , отличаться исторический достоверность и степень детализация . 
состав бывать разный страна и эпоха . 
ребенок это не игрушка . 
хотя впервые миниатюрный железный дорога выпустить в 1892 год немецкий фабрика Marklin , начинать с всякий утварь для кукольный домик . 
тот весна зевака , заглянуть на лейпцигский выставка - ярмарка , быть поразить : маленький паровоз заводить ключик и сам бегать по собственный железнодорожный колея . 
очень быстро у Marklin появиться конкурент . 
теперь фабрика , выпускать все для железнодорожный макет , быть в много страна Европа и даже в Россия . 
на каждый из они целый штат сотрудник разыскивать старый фотография и чертеж локомотив и вагон . 
важный даже то , на какой завод и в какой год в последний раз ремонтировать настоящий состав . 
надпись на модель должен соответствовать реальность , даже если такой локомотив больше не существовать . 
достоверность прежде все . 
продаваться лошадь . 
в специализировать магазин для моделист можно приобрести и католический костел , и африканский верблюд , и даже фигурка мужчина и женщина в момент любовь . 
но главное в железнодорожный моделизм , разумеется , техника . 
чем детальный , тем дорогой . 
для первый знакомство с моделизм стоить платить около $ 100 за стартовый набор фирма Bachmann . 
в он входить паровоз , пара вагон , круг рельс , который раскладывать прямо на пол , и блок питание к они . 
самый дорогой модель у фирма Lemaco - до $ 15000 за паровоз в масштаб 1 : 32 . 
это довольно большой модель . 
круг рельс для она в квартира не влезть , но для сад быть в самый раз . 
очень модный ставить в паровоз такой размер настоящий паровой машина , работать на сухой спирт . 
в самый популярный комнатный масштаб H0 ( 1 : 87 ) локомотив фирма Lemaco стоить около $ 10000 , зато с помощь пинцет можно открыть дверца в кабина , а внутри она -  дверца топка . 
пуговица у машинист раскрошить . 
на приборный панель - нужный количество стрелочка и циферблат . 
под лупа видный даже маленький винтик на ящичек , в который лежать гаечный ключ . 
если у модель фирма Piko такой ящик быть состоять из один деталь , то у модель Lemaco   из 50 . 
секрет фирма - в применение ювелирный технология . 
трава из опилки . 
когда-то советский моделист быть лишить весь этот радость . 
из ГДР к мы привозить простой стартовый набор . 
но самый разборчивый моделист делать из подручный материал буквально все : от рельс до сложный деталь паровоз . 
например , в московский Дворец пионер до сей пора вести секция железнодорожный моделизм Карл Прохазка , чех по происхождение . 
под его руководство советский пионер вручную вытачивать на токарный станок колесо из металлический болванка и отливать из пластмасса сложный деталь состав . 
отечественный фабрика заинтересоваться моделизм только в 1980-й . 
в Курск и Белгород выпустить небольшой партия миниатюрный локомотив . 
однако в тот время промышленный моделизм в Россия не прижиться . 
лишь в начало 1990-й европейский мода на макет по-настоящему прорыться к мы . 
теперь в Россия около десяток фирма , выпускать отечественный подвижной состав , но в основной это мелкосерийный производство , который не мочь сравниться с конвейер европейский фабрика . 
в настоящий время русский макет составлять как из заводской , так и из самодельный деталь , и хороший доверить этот дело профессионал . 
в Москва работать около пять макетный студия , примерно столько же работать в Петербург . 
" быть коллекционер , который просто покупать локомотив и ставить на полка , а быть моделист , который все делать свой рука . 
" это как художник , который писать картина , и коллекционер , который они собирать " , - объяснять моделист Алексей Смирнов . 
с открытие для мы мировой рынок благополучно уйти в прошлое наивный елочка из туалетный ершик и трава из крашеный опилки . 
но кое-какой полезный навык востребовать до сей пора . 
давно заметить , что покупной водоем , от лужа до океан , имитировать поверхность вода гораздо плохо , чем жидкий стекло ( продаваться в канцелярский магазин как конторский клей ) , эпоксидный смола или лак . 
с помощь спитой чай , высушить и измельчить в кофемолка , удаваться имитировать грунт . 
на переносной макет он наклеивать , чтобы не осыпаться . 
миниатюрный дерево получаться из настоящий ветка и кусочек раскрошить поролон . 
до сей пора жизнь у русский моделист тяжелый , чем у европейский . 
сказать , привод для стрелка иногда приходиться делать из мотор от старый CD - плеер . 
если заказывать такой же в Германия , выслать мочь только партия из 10 тысяча моторчик по доллар каждый , а лишний $ 10000 быть не у каждый . 
национальный характер . 
мечта моделист , работать над отечественный тематика , - специфический натурализм : разбить бутылка и обрывок туалетный бумага вокруг рельс . 
или хулиган , кататься позади состав на сцепка . 
а где вы видеть отечественный полустанок без грязь и мусор ? 
особый технология представлять себя " застаривание " модель . 
аэрограф с коричневый краска можно красить новенький , только что с завод , состав в цвет свежий русский грязь , хотя часто это делать с миниатюрный танк и самолет . 
уважать себя моделист практиковать также " заржавливание " фабричный рельс . 
для это они обжигать над газовый плита . 
для макет в масштаб H0 ( 1 : 87 ) трогать ржавчина рельс выпускать на фабрика . 
для более редкий масштаб Z ( 1 : 220 ) , в который весь локомотив размер с черный клавиша пианино , фабрично " застаривать " рельс найти гораздо трудный . 
московский клуб любитель железный дорога тратить на макет , воспроизводить российский железный дорога , более 10 год . 
на вкус педант в макет быть огрех , зато российский ландшафт исторически безукоризненный . 
чуть ли не самый реалистичный , что быть на макет , - забор с фанатский надпись " мясо " и " конь " . 
подробность сельский местность - как настоящий , только в 87 раз малый : парник с полиэтилен , натянуть на дуга , мертвый , забросить церковь , деревянный столб , разбитый машина . 
православный церковь и советский образец забор ни на западный , ни на российский фабрика не делать . 
они моделист из клуб сам проектировать и клеить из пластик , дерево , бумага , отливать из эпоксидный смола . 
так что на макет все как в жизнь . 
только хороший . 
деньги нет . 
разминка кризис уже случиться . 
в февраль российский банк остаться без деньги и готовый быть занимать средства под огромный процент . 
в личный разговор банкир , не стесняться в выражение , обрисовывать ситуация просто : " деньги нет ! 
нигде ! " 
ведь работать банк , грубо говорить , как ростовщик . 
занимать под низкий процент , ссужать под большой или же пускать в оборот . 
а когда приходить время расплачиваться по кредит , занимать еще и рассчитываться с первый долг . 
еще год назад дешевый деньги российский бизнесмен снабжать иностранный финансист . 
но ипотечный кризис в США заставить заграничный банк быть осторожный . 
в итог получить кредит за бугор оказаться сложный , плюс ставка по они вырасти . 
проблема с ликвидность не означать , что нужный срочно бежать и забирать из банк весь деньги , это вовсе не банкротство . 
на бытовой уровень это можно обрисовать так . 
представить , у вы за неделя до зарплата заканчивать деньги ( делать крупный покупка , отдать долг ) , и занять не у кто , потому как все тоже ждать получка . 
вы оставаться вроде бы без копейка , но в тот же время у вы быть квартира , техника . 
вы вполне состоятельный человек , только свободный деньги сейчас нет . 
осень Россия уже пережить микрокризис ликвидность ( просто говорить , нехватка свободный деньги ) . 
тогда проблема удаться решить . 
но страдать , как всегда , простой гражданин , для который банкир прийтись поднять стоимость потребительский кредит . 
2004 год не повториться ? 
в февраль мировой финансовый хандра опять ударить по российский банк . 
процентный ставка по межбанковский кредит подскочить с 3 - 4 % практически до 10 % . 
- нынешний ситуация можно сровнять с 2004 год , когда в страна тоже быть проблема с ликвидность и вылиться весь это в банковский кризис , - говорить президент московский международный валютный ассоциация Алексей МАМОНТОВ . 
- но тогда быть еще один фактор , который и обрушить сектор . 
Центробанк совместно с Росфинмониторинг провести ряд репрессивный мера в отношение некоторый банк . 
это подрыть доверие внутри сообщество и в целое по страна . 
если на этот раз финансовый руководство страна такой глупость делать не быть , кризис можно избегнуть . 
о то , что весна наш банк прийтись туго , говорить уже давно . 
на март - апрель приходиться пик платеж по внешний долг . 
еще на прошлый неделя аналитик пугать скрыть дефолт , дескать , наш компания не мочь расплатиться с Запад . 
- проблема с внешний долг в этот месяц остро не стоить , - комментировать старший преподаватель международный институт экономика и финансы высший школа экономика Евгений НАДОРШИН . 
- основной часть долг быть на " Роснефть " . 
и этот компания удаться получить еще один кредит , чтобы расплатиться с долг . 
тяжелый быть в апрель . 
в следующий месяц компания прийтись делиться с бюджет . 
- с этот год мы платить НДС поквартально , и время расплата наступить в апрель , - комментировать Николай ПОДГУЗОВ , эксперт Группа " Ренессанс Капитал " . 
- к весь обычный ежемесячный налог в апрель прийтись платить еще и НДС за три месяц . 
на это уйти 300 - 400 миллиард . рубль . 
это довольно ощутимый отток ликвидность . 
и на рынок обостриться проблема с свободный деньги . 
по мнение Артем ТРЕМАСОВ , директор аналитический департамент Банк Москва , все быть зависеть от поведение Центробанк . 
цб уже расширить список инструмент , под залог который он мочь кредитовать банк . 
еще один проблема поднять московский международный валютный ассоциация : пока помощь Центробанк доступный только первый эшелон банк , это первый двадцатка самый крупный . 
а плохой все в критический условие как раз " малыш " . 
и если мелкий банк не мочь выполнять свой обязательство , система мочь посыпать , как домино . 
хотя эксперт настроить оптимистично . 
они уверенный , что ЦБ в беда банк не бросить . 
деньги для это предостаточно . 
подняться ли ставка ? 
банковский проблема простой гражданин до лампочка . 
до пора до время . 
ведь если банк быть плохой , мы тоже блаженствовать не дать . 
после осенний проблема с ликвидность банк поднять ставка по потребительский кредит . 
банк деньги доставаться дорого , и занимать они под более высокий процент . 
ипотека в среднее по рынок дорожать на 1,5 - 2,5 % . 
что же ждать сейчас ? 
- однозначный ответ никто не дать , - говорить Подгузов . 
- не исключить , что ставка по потребительский кредит действительно быть расти . 
но банк точно начать более тщательно выбирать клиент . 
получить кредит быть сложный , чем год назад . 
согласный с это и Артем Тремасов : - рост ипотечный кредитование снижаться . 
о это говорить и официальный статистика . 
если в 2006 год рост жилищный кредит быть 75 процент , то в 2007-й - уже 57 процент . 
в этот год , по наш оценка , этот цифра быть менее 50 процент . 
с другой сторона , банк начать поднимать ставка по вклад , ведь население - это тоже хороший кредитор . 
устроиться на хороший работа порой не простой , чем пройти отбор в отряд космонавт . 
талант и опыт уже недостаточно . 
компания все часто пытаться заглянуть в мозг претендент . 
для это они мучить они утомительный психологический тест . 
например , заставлять час решать задачка и разрисовывать " квадратик " . 
а мочь и ставить в тупик провокационный , а то и вовсе неприличный вопрос . 
проблема не только в то , что навязывать такой проверка - незаконный . 
в кадровый отдел расцвести " психологический шарлатанство " . 
очень часто там сидеть недоучка . 
они просто не уметь грамотно использовать тест . 
результат выходить тот же , как если бы операция делать не скальпель , а тупой кухонный нож . 
запретный знание . 
" тест - это оружие . 
он давать огромный преимущество обладатель . 
но пользоваться он надо умело " , - объяснять доктор психологический наука , научный руководитель лаборатория психология высший школа экономика Александр Шмелев . 
тест мочь рассказать о человек многое . 
даже то , о что он сам не догадываться . 
психолог составлять " карта " личность . 
на она отлично видный как высота достоинство и талант , так и тайный пропасть недостаток . 
но на это способный далеко не каждый специалист . 
психологический тест - тонкий инструмент . 
они осваивать не один год . 
к то же такой " аппаратура " стоить большой деньги . 
" разработка качественный тест занимать десятилетие . 
прежде чем выпустить продукт " в человек " , нужный испытать он на тысяча пациент . 
это обходиться в миллион доллар " , - рассказывать кандидат психологический наука , сотрудник психологический факультет МГУ Ольга Колодеж . 
понятный , что никто не стать просто так делиться дорогостоящий технология . 
на Запад лицензия на право работа с тот или иной тест стоить десяток , а то и сотня тысяча доллар . 
вдобавок , абы кто они не продавать . 
во-первых , специалист должен доказать свой квалификация . 
во-вторых , психолог как огонь бояться утечка информация . 
считать , что " подопытный " не должен ничто знать о то , как именно они быть измерять и оценивать . 
поэтому , если хотя бы часть тест опубликовать , он тут же переделывать . 
самый опасный - кража " ключ " . 
это формула , использовать при подсчет балл . 
изменить они почти невозможный . 
но в Россия свой специфика . 
собственный " мощный " тест у мы нет . 
сказаться тот обстоятельство , что с 1936 по 1990 год . работа над они быть под запрет . 
специалист приходиться использовать западный методика . 
правда , они в наш условие … непригодный . 
" у каждый нация - свой психологический особенность . 
поэтому международный тест нужный долго и упорно адаптировать к каждый конкретный страна " , - пояснять доктор психологический наука Олег Красиков . 
горе - специалист . 
работа идти ни шатко ни валко . 
но кое-что делать удаться . 
к наш реалия адаптировать примерно пятый часть тест из арсенал зарубежный психолог . 
кстати , государство не дать на это ни копейка . 
не заботиться оно и о другой важный вопрос . 
если тест - оружие , ясный , что лицензия на оно нельзя выдавать каждый встречный . 
в США - 50 тысяча . " лицензировать " специалист , в Германия и Франция - 15 - 20 тысяча . 
у мы не набраться и 1 тысяча . человек . 
ничто хороший тут нет . 
на дело тест в Россия пользоваться все кто не лень . 
выходить , у мы процветать " психологический пиратство " ? 
это не совсем так . 
с один сторона , весь распространенный тест - от популярный до узкопрофессиональный - в наш страна свободно продавать в книжный магазин . 
причина в то , что в начало 1990-ый год оголодать российский психолог приняться наперебой публиковать профессиональный секрет . 
они рассчитывать заработать на продажа книга . 
кто-то это удаться - спрос быть огромный . 
например , " сборник лучший психологический тест " разойтись рекордный тираж в 250 тысяча . экземпляр . 
правда , покупатель всучить кот в мешок . 
тест в такой книга не адаптировать ! 
иной слово , они бесполезный . 
с другой сторона , этот пустышка вооружиться армия обучить на скорый рука психолог и кадровик . 
вероятность , что при прием на работа ( да и потом ) вы быть обхаживать именно такой " специалист " , достаточно высокий . 
как пояснять эксперт , семь из десять " психолог " в наш страна не получить нормальный психологический образование . 
" в этот профессия идти кто попасть " . 
пыль в глаз . 
как уберечься от такой " мозгоправ " ? 
эксперт давать несколько совет . 
для начало нужный понять , с кто вы иметь дело . 
первый править - психолог обязать общаться с " подопытный " на понятный он язык . 
второй признак - использование " неправильный " тест . 
доморощенный психолог любить пускать пыль в глаз . 
например , при собеседование часто использовать тест Люшер . 
перед испытуемый выкладывать восемь разноцветный карточка . 
и смотреть , в какой порядок он они отобрать . 
этот тест бесполезный при прием на работа . 
он годиться только для мгновенный диагностика эмоциональный состояние и ничто не говорить о профессиональный качество . 
другой пример - использование " многомерный личностный опросник " ( МЛО ) . 
он легкий опознать по число вопрос - они 550 . 
этот тест давно устареть - он появиться еще в 1940 год . 
к то же МЛО нарушать врачебный тайна , поскольку предназначить для выявление серьезный психический отклонение . 
но он попасть в печать , и потому горе - психолог пользоваться он очень активно . 
бесполезный при прием на работа и популярный в Россия " опросник Майерс - Бриггс " ( 160 вопрос ) . 
" опросник " оценивать не личностный качество испытуемый , а их характер . 
в он нет ничто , что помочь бы выяснить , быть ли человек хороший бухгалтер или прекрасный профессиональный водитель . 
важный знать . 
первый . 
если вы не хотеть проходить тест - с полный право мочь это не делать . 
если начальство вздуматься " проверить мозг " или такой условие ставить при прием на работа - отказываться . 
это законный . 
в статья 65 трудовой кодекс быть полный перечень документ , который мочь требовать работодатель . 
про тест там - ни слово . 
второй . 
" трудовой кодекс вообще не упоминать о психологический тестирование . 
значит , отказ в прием на работа по причина несоответствие психологический портрет кандидат быть необоснованный " , - пояснять юрист Елена Завьялова . 
так что , если вы отказать в работа из-за то , что вы не пройти тест , можно легко оспорить это в суд . 
сумерки наука . 
тест - мощный оружие , но доверять они до конец не стоить . 
психология - один из самый молодой наука . 
назвать она " точный " серьезный ученый не решиться даже в страшный сон . 
ошибка и откровенный жульничество в этот профессия - хоть отбавлять . 
вовсю мошенничать еще " дедушка " Фрейд . 
после его смерть обнаружиться , что отец1 психоанализ фальсифицировать святой святой - история болезнь . 
Фрейд утверждать , будто его теория основать на наблюдение над десяток пациент . 
биограф покопаться в запись . 
оказаться , в действительность у Фрейд быть только один подопытный . 
остальной история он … придумывать , подгонять они под свой теория . 
Дмитрий Медведев призывать средство массовый информация активно включаться в борьба с коррупция . 
согласно официальный сообщение , президент принять в Кремль председатель Союз журналист Всеволод Богданов . 
последний сетовать , что журналист подчас недостаточно активно участвовать в жизнь общество и государство . 
так и хотеться сказать : " … ( действие сексуальный характер ) и плакать " . 
полный впечатление , что мы опять пригласить на царство варяг - один  в качество президент , а другой  в качество председатель Союз журналист . 
поскольку подобный незнание российский реалия выглядеть попросту оскорбительный . 
интересный , такой имя , как Юрий Щекочихин , что-нибудь говорить оба начальник - начальник наш Родина и начальник наш журналист ? 
а мочь быть , они не помнить судьба Юрий Петрович ? 
так я напомнить . 
один из последний дело , который заниматься Юрий Щекочихин в качество журналист и депутат государственный дума - дело " три Кит " . 
Щекочихин отправить несколько запрос в Генпрокуратура , ФСБ , государственный таможенный комитет и МВД . 
он получить серьезный документ , свидетельствовать о то , что дело не ограничиваться контрабанда . 
речь идти о отмывание миллион доллар через " Бэнк оф Нью-Йорк " и , возможно , о торговля оружие . 
к дело также оказаться причастный бывший и действовать высокопоставленный сотрудник российский спецслужба , а также лицо из президентский Администрация . 
Юрий Щекочихин быть также один из инициатор и последовательный сторонник парламентский обращение к президент " о ненадлежащий отношение к исполнение служебный обязанность заместитель генеральный прокурор российский Федерация Бирюков Ю. С. и Колмогоров В. В. " . 
Госдума так и не принять этот документ . 
комиссия по борьба с коррупция не успеть оформить он соответствующий образ . 
в 2002 - 2003 год Юрий Щекочихин получать анонимный звонок с угроза - как в свой адрес , так и в адрес свой сын . 
затем двое неизвестный напасть на Щекочихин у подъезд его дом и скрыться на светлый " Волга " . 
сын Юрий Щекочихин выделить охрана . 
Щекочихин от охрана отказаться . 
он не раз говорить , что друг из спецслужба предупреждать он о серьезный опасность , советоваться с коллега о то , нужный ли всерьез воспринимать этот предупреждение и как действовать в такой ситуация . 
в июнь 2003 год в связь с то , что в дело " три кит " все еще не быть обвиняемый , Юрий Щекочихин встречаться с представитель ФБР . 
разговор идти , в тот число , и о этот контрабандный дело , в который , согласно документ германский криминальный полиция , прослеживать отмывание деньги через " Бэнк оф Нью-Йорк " . 
после предварительный беседа в Москва Щекочихин собираться посетить США для подробный обсуждение этот история . 
быть получить американский виза и назвать имя сотрудник правоохранительный орган США , с который предстоять общаться . 
3 июль 2003 год Юрий Щекочихин умереть от внезапный и скоротечный болезнь . 
по официальный версия , причина стать очень редкий острый аллергический реакция , хотя Щекочихин никогда не страдать аллергия . 
( спасибо " новый Газета " за краткий справка . ) 
мочь , беда в то , что Щекоч ( как он звать коллега ) рано включиться ? 
ну не быть на тот момент директива от Дмитрий Анатольевич … 
да и сам Дмитрий Анатольевич тихо сновать по кремлевский коридор и ни о какой борьба с коррупция не помышлять . 
ну это , сам понимать , дело прошлый . 
а вот сейчас время настать , мочь , и браться , засучить рукав ? 
перво-наперво надо бы получить достоверный ответ по повод то , как связать странный смерть Юрий Петрович с его антикоррупционный деятельность . 
возможно , про Щекочихин президент просто забыть . 
так я напоминать господин Медведев , чтобы , когда он в следующий раз пойти задавать в поиск свой фамилия , он вспомянуть о смерть Щекочихин и о тот дело , который тот не довести до конец . 
а еще не забыть , что Пол Хлебников также вести расследование подозрительный деловой сделка и коррупционный дело в Россия . 
и Конгресс США полагать , что смерть журналист Хлебников тоже связать с его профессиональный деятельность . 
правда , Хлебников не быть гражданин Россия , мочь , поэтому его антикоррупционный расследование закончиться так печально ? 
быть еще один имя в список журналист , пытаться бороться с коррупция . 
мочь быть , Дмитрий Анатольевич он не знать ? 
это Наталья Морарь , который с 16 декабрь 2007 год запретить въезд на территория российский Федерация . 
или она тоже не вовремя начать бороться с коррупция ? 
как-то надо бы разобраться и президент российский Федерация , и председатель Союз Журналист . 
а вот еще вспомянуть , быть один странный парень , который прямо в лицо предшественник Дмитрий Анатольевич сказать : " господин президент , ваш чиновник взяточник и вор … " 
с чиновник этот до сей пора все в порядок , и они продолжать пополнять список " Форбс " , а вот автор неосторожный фраза не первый день загорать в Чита . 
вы сказать , не за этот слово ? 
а я думать , что в тот число и за они . 
так что , как уже говорить Дмитрий Анатольевич , еще не вступить в ответственный должность президент весь Русь , начинать надо с себя . 
вдруг и впрямь начать , а то несерьезный как-то . 
более то , я лично совершенно безвозмездно готовый помочь президент в этот нелегкий дело . 
у я нет скипетр и ядерный чемоданчик , зато я точно знать , как это делать . 
итак , надо расследовать без дурак причина смерть Щекочихин и дать общество правдивый информация о " три Кит " . 
высказать свой мнение о публикация Наталья Морарь . 
если в ее статья быть неправда - подать иск за клевета , при полный гласность процесс . 
а если там все правда , то начать расследование по тот фигурант , о который писать Морарь . 
да и сам журналистка бы с извинение впустить в Россия . 
неплохой бы и по дело Хлебников получить какой-то информация . 
а то интересно у мы получаться . 
бороться с коррупция -  журналист . 
умирать - тоже  журналист . 
а объект их расследование - надо пухнуть от неправедно нажить деньги и чувствовать свой безнаказанность . 
то , что еще какой-то месяц назад казаться случайность , досадный ухаб на путь к удвоение ВВП , зарплата и дивиденд , на глаз превращаться в пугать закономерность . 
по существо , это первый настоящий мировой кризис капитализм - на сей раз кризис перепроизводство финансовый актив , - обрушиться на Россия за последний сто год . 
большинство эксперт сходиться в то , что он неизбежно изменить и экономический модель , и сам страна . 
в какой именно направление ? 
версия на сей счет два . 
бросить государство финансовый рынок спасательный круг мочь вообще отучать отечественный экономика плавать самостоятельно , и страна разворачиваться в сторона госкапитализм , а то и социализм . 
другой исход : кризис подтолкнуть и власть , и общество к необходимость проведение структурный реформа , призванный создать в Россия либеральный экономический , да и политический модель . 
пока возможность реализация оба сценарий равновероятный . 
сегодня большой соблазн " назначить " виновный в финансовый армагеддон и снять с себя всякий ответственность . 
вне конкуренция в роль источник весь зло США : янки не пинать сегодня только ленивый . 
российский власть - не исключение . 
и они абсолютно прав , указывать на несовершенство Рax Аmericana и самоуправство американец , завалить мир " дешевый " - то быть ссужать по низкий ставка - доллар . 
но следовать делать маленький поправка : ответственность за случиться должен разделить и весь потребитель " дешевый деньги " . 
в тот число и Россия , извлечь , пожалуй , не меньший выгода из американский " экономический эгоизм " , чем сам Америка . 
в самый дело : не этот ли деньги пролиться на мы золотой дождь нефтедоллар ? 
не они ли бежать к мы в вид заем и портфельный инвестиция , обеспечивать высокий темп экономический рост ? 
благоприятный внешний конъюнктура дать мы выпадать , возможно , один раз в история шанс на безболезненный модернизация страна . 
в конечный счет - шанс на то , чтобы мы мочь обходиться без нефтедоллар . 
пользоваться ли мы этот шанс ? 
вопрос риторический . 
эксперт Горбачев - Фонд Андрей Рябов в интервью " итог " сравнивать нынешний ситуация с кризис 1998 год , выделять два существенный отличие . 
первый , сугубо положительный : благодаря накопить ресурс у страна быть время для выработка альтернативный стратегия . 
однако практически отсутствовать общественно-политический дискуссия на тема выход из кризис . 
по мнение эксперт , в 1998 год быстрый выход из кризис обеспечить именно развить политический инфраструктура : " правильный решение рождаться как равнодействующая идея несколько партия , группа влияние . 
быть открытый политический процесс " . 
впрочем , дискуссия идти и сегодня . 
правда , как правило , не в стена парламент , а в экспертный сообщество , который на принятие политический решение влиять лишь опосредованно . 
среди эксперт далеко не все разделять пессимистичный взгляд на то , как кризис изменить страна . 
" кризис пока нет , - считать руководитель Центр социальный политика Институт экономика РАН Евгений Гонтмахер . 
- проблема концентрироваться в очень узкий сектор - на фондовый рынок и в часть банковский система . 
на основной масса население они пока никак не отразиться " . 
эксперт предпочитать называть происходить " нарастание проблема " . 
однако признавать , что решение этот проблема " не поспевать за ход событие " . 
и если перелом тенденция не произойти , то " где-то к зима " кризис действительно почувствовать на себя все . 
в этот случай , прогнозировать Гонтмахер , начаться снижение зарплата . 
еще более неприятный последствие - рост безработица , массовый увольнение в проблемный отрасль экономика . 
директор Центр трудовой исследование ГУ-ВШЭ Владимир Гимпельсон даже примерно подсчитать цена вопрос : " кризис слизнуть примерно треть зарплата россиянин " . 
и это еще оптимистичный сценарий , предполагать просто замораживание рост доход на фон высокий инфляция . 
некоторый же эксперт вообще предрекать , что работа терять миллион россиянин . 
помимо финансовый сфера в зона риск попадать строительство , обрабатывать промышленность и весь малый бизнес . 
последний уже не мочь , как в 1990-е год , играть роль " абсорбент " рабочий сила , увольнять с гигант индустрия . 
судить по все , ничто хороший не ждать также сельский хозяйство и бюджетный сфера : " бедный стать еще бедный " . 
ну а наиболее устойчивый являться , как всегда , топливный - энергетический комплекс . 
не так трагичный , впрочем , и положение пенсионер : инфляционный удар по они быть смягчить внеочередной повышение пенсия и новый порядок их исчисление , который , правда , вступить в сила только с 1 январь 2010 год . 
большинство эксперт ожидать , что кризис ударить прежде все по доход средний класс , который и обеспечивать потребительский бум , а вместе с он рост ВВП . 
впрочем , Евгений Гонтмахер не видеть в это большой проблема . 
по его слово , речь идти лишь о 10 процент население . 
к средний класс Гонтмахер относить , правда , весьма обеспеченный по российский мерка человек : топ-менеджмент крупный компания , высокопоставленный чиновник , высокооплачиваемый представитель свободный профессия . 
при это он соглашаться , что шанс увеличить доля средний класс к 2020 год до половина население , как это предусмотреть Концепция долгосрочный социальный - экономический развитие Россия , вызывать большой сомнение . 
как и прочий планка , задать концепция . 
в любой случай обострение кризис делать неизбежный рост социальный напряженность , который мочь вылиться в уличный протест . 
а это , в свой очередь , прямо отразиться на экономический и политический курс страна . 
Андрей Рябов считать весьма вероятный , что власть выбрать нерыночный стратегия выход из кризис . 
сила , который выступать за либеральный путь , политически слабый и дезорганизовывать . 
между то в последний год в общество сформироваться " очень мощный потребительско-патерналистский запрос " . 
связать он не только с пенсионер и бюджетник , но и с целый ряд высокообеспеченный социальный группа . 
столкнуться с ощутимый потеря , очень много обратиться за поддержка к государство , требовать от он " честный " распределение . 
в тот же время бюрократия крайне заинтересованный в инструмент , который обеспечить бы сохранение стабильность . 
пересечение этот интерес мочь породить серьезный политический тренд , который в конечный итог вылиться в некий разновидность госсоциализм . 
однако сам власть категорически отвергать возможность такой развитие событие . 
решительный отповедь пессимист дать президент Дмитрий Медведев : " весь задача , касаться развитие экономика , расширение предпринимательский , творческий и личный свобода , быть решать в безотлагательный порядок . " 
что же , изоляционистский сценарий и впрямь казаться дурной сон . 
но точно такой же невероятный кошмар 19 май , в момент , когда индекс РТС достичь свой исторический максимум - 2498,1 пункт , казаться бы результат биржевой сессия прошлый среда - 759,4 . 
кстати , не последний причина биржевой паника явиться шок от столкновение убаюкивать сказка о островок стабильность с жестокий реалия глобальный экономика . 
страшный сказка в этот смысл куда безопасный : не сбыться - и слава бог … 
накануне министр финансы Алексей Кудрин заявить о угроза " перегрев " экономика . 
по его слово , слишком высокий инфляционный риск из-за излишний госрасход , который провоцировать активизация потребительский спрос . 
при это внутренний предложение явно не поспевать за спрос , что в итог приводить к рост цена . 
не поспевать за потребность экономика и инфраструктура . 
потому , заметить Кудрин , хороший бы присмотреться к опыт Китай с Казахстан , который сознательно пойти на снижение темп экономический рост , дабы обуздать инфляция . 
и попутно нужный строить дорога . 
на самый дело ничто новый министр не сказать . 
с идея " перегрев " он носиться аж с 2005 год , но почему-то именно сейчас его слово взбудоражить правительство . 
глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина вообще воспринять этот заявление как укор себя . 
она пользоваться вчерашний мероприятие , чтобы дать свой " ответ Чемберлен " . 
- мы только запустить маховик экономический рост , и важный он не охладить , в тот число разговор о перегрев экономика , - заявить она . 
в общий замедление темп экономический рост мы себя позволить не мочь . 
министр отметить , что сейчас " действительно сложный ситуация выбор " между приоритет экономический развитие и финансовый стабильность , поэтому нужный искать нетривиальный решение . 
какой конкретно ? 
этот вопрос глава мэрт очень по-женски оставить без ответ . 
хоть какой-то конкретика в дискуссия внести первый зампред Центробанк Алексей Улюкаев . 
он , кстати , свой тезка из Минфин поддержать , заявить , что в Россия можно видеть синдром " перегрев " экономика , в частность , о это свидетельствовать возобновление рост цена . 
по слово Улюкаев , на фон гонка рост депозитный ставка мы продолжать наблюдать снижение темп прирост вклад . 
- это больший интерес не к сбережение , а к потребление , а это значить , что риск по инфляция возрастать , - пояснить первый зампред Центробанк . 
вывод - нужный стимулировать человек к то , чтобы они делать цивилизованный накопление . 
для что , естественно , нужный снизить инфляция . 
и жертвовать темп экономический рост ? 
никогда , включиться в дискуссия вице-премьер Александр Жуков . 
он вообще выбрать позиция горьковский Лука , согласиться одновременно с весь оппонент . 
- инфляция можно быть бы снизить , но это отрицательно сказаться бы на темп экономический рост , поставить бы в трудный положение банковский система , - заметить Жуков . 
хотя , как подчеркнуть вице-премьер , цель снижение рост цена до 3 - 4 % все еще стоять перед правительство , в ближайший год она недостижимый . 
что не означать , что стремиться к достижение этот цель не нужный . 
вот такой всепримиряющий решение из разряд " весь сестра по серьга " . 
- достаточно сложный судить о то , что в данный момент важный для Россия - экономический рост или борьба с инфляция , - говорить исполнительный директор ИК " Церих Кэпитал Менеджмент " Александр Щеглов . 
- однозначный ответ нет . 
это общемировой проблема . 
это в равный степень важный для экономика задача . 
и тот человек , который знать , где между они золотой середина , гений . 
понятный дело , что и единство в этот вопрос от Минфин и мэрт ждать не приходиться . 
задача у они разный . 
Кудрин как министр финансы обязать обращать внимание на инфляция . 
устойчивость финансовый система - это его зона ответственность . 
у мэрт другой задача - демонстрировать рост . 
а пока они не мочь договориться , приходиться прихрамывать на оба нога . 
так не хороший ли и правда дорога строить ? 
самый масштабный предприятие в история кино подойти к конец . 
" возвращение король " , последний часть трилогия " властелин кольцо " , триумфально пройти по экран планета , собрать весь положенный миллион и заслуженный награда . 
впрочем , успех первый два часть убедить продюсер , что доверять можно и Джексон , и новозеландский студия Weta , который заниматься спецэффект для весь проект . 
к " возвращение король " сотрудник подразделение Weta Digital и Weta Workshop подойти ответственно : нанять дополнительный сотрудник и закупить новый мощный компьютер . 
они не собираться почивать на лавр , понимать , что публика ждать новый спецэффект , а не повторение пройти . 
в результат в " возвращение король " кадр с компьютерный эффект оказаться 1490 - много , чем в первый и второй фильм вместе брать . 
пыльный " прелесть " . 
по мнение Ричард Тейлор , руководитель Weta , самый ответственный задание оставаться Голлум - скользкий создание , стать самый популярный на сегодняшний день киногерой , создать с помощь компьютер . 
в " возвращение король " у он значительно более сложный и эмоциональный роль , чем в предыдущий фильм . 
соответственно усложниться и облик Голлум : у он появиться пора на кожа и мимический морщинка , а также более выразительный губа , который шевелиться в такт произносить слово . 
прическа тоже стать более выразительный : с помощь программа симуляция ткань Syflex быть разработать контроль для каждый отдельный волосок . 
по мера то как Голлум вместе с хоббит Фродо и Сэм продвигаться по темный страна Мордор , он становиться все более измучить и грязный . 
то же самый происходить и с он спутник . 
время от время гример добавлять на лицо актер Элайджа Вуд и Шон Остин оттенок , соответствовать цвет земля , по который они проходить . 
то самый создаваться ощущение , что на они оседать весь пыль их долгий путь . 
то же самый проделывать и с Голлум - только на компьютер . 
" горлум понравиться зритель именно потому , что они не воспринимать он как технический достижение , а считать полноправный герой фильм " , - считать Ричард Тейлор . 
в многое свой успех Голлум обязанный британский актер Энди Серкис , который дарить цифровой персонаж свой жест и мимика . 
в фильм " два крепость " Серкис играть роль трижды : сначала  вместе с актер на съемочный площадка , затем  в одиночество перед камера motion capture , одеть в специальный костюм с датчик , передавать в компьютер весь его движение . 
на основа получить данные моделировать тот Голлум , который мы видеть на экран . 
в третий раз Энди повторять свой роль при озвучивание . 
для " возвращение король " технология прийтись упростить . 
расписание съемка быть очень жесткий , и процедура motion capture происходить прямо на съемочный площадка . 
при это использовать 16 цифровой камера с стробоскопический лампа . 
заодно датчик оснастить рука Фродо и Сэм , который предстоять сражаться с Голлум . 
Энди Серкис удаться " выйти из тень " лишь на несколько минута : в " возвращение король " он сыграть Голлум до его знакомство с Кольцо . 
при это его глаз быть увеличить при помощь компьютер на 20 % , чтобы актер стать больше похожий на свой цифровой детище . 
основной событие " возвращение король " развертывать вокруг древний столица Минас Тирит , осадить армия злобный Саурон . 
съемка город производить на миниатюрный модель , который , впрочем , быть так большой , что съемочный группа прозвать она " бигатюра " . 
по рисунок художник Алан Ли в Weta Workshop строить макет город в масштаб 1 : 72 . 
работа над он занять восемь месяц . 
конструкция напоминать огромный свадебный торт : семь ярус высота 7,5 метр . 
около пятьдесят здание быть строить целиком , тысяча дом  фрагмент . 
в некоторый сцена к макет добавляться комбинировать съемка и настоящий пейзаж новый Зеландия . 
сперва предполагать , что макет нужный только для съемка на дальний план , но Питер Джексон решить использовать он , чтобы показать город изнутри . 
поскольку большинство здание быть делать только со сторона фасад , они прийтись снимать и достраивать . 
несколько улица быть расширить , чтобы в они поместиться небольшой камера . 
именно так снимать пожар в осадить город : внутри макет быть установить маленький лампочка на длинный провод ; получаться , будто на стена плясать отблеск пламя . 
осадный башня и катапульта , применяться у стена Минас Тирит , сниматься и на модель , и в натуральный величина . 
большой катапульта быть три , и весь - действовать . 
этот орудие мочь забрасывать снаряд на расстояние около 25 метр , и это быть достаточно - поскольку от ядро требоваться только вылететь за предел кадр , пояснять сотрудник Weta . 
пеленнорский поле . 
Питер Джексон неоднократно говорить , что его родной новый Зеландия словно специально создать для экранизация толкиновский эпопея . 
правда , подобрать идеальный место для съемка не всегда получаться , и тогда оно собирать буквально " по кусочек " . 
самый яркий пример - это Пеленнорский поле , где происходить главный сражение " возвращение король " - с река на юг , гора на восток и Минас Тиритом на запад . 
на Weta Digital быть составить трехмерный модель местность , поздно дополнить и украсить съемка с натура - гора и зеленый луг . 
главный цель , по слово представитель Weta Джо Леттери , быть возможность свободно перемещать камера по этот цифровой ландшафт и снимать сражение в любой ракурс . 
после такой подготовка работать с цифровой натура быть простой . 
не то что с настоящий : съемка огненный гора проходить в новозеландский заповедник , и эколог буквально на пятка наступать съемочный группа , требовать бережный отношение к альпийский луг . 
чтобы не повредить редкий флора , прийтись даже настилать ковер . 
битва на Пеленнорский поле начинаться с то , что у стена Минас Тирит собираться огромный полчище орк . 
численность этот войско достигать двести тысяча . 
управление орк производить с использование уже знакомый по фильм " два крепость " программа Massive , создать на Weta Digital для съемка массовый сцена с цифровой " статист " . 
программа и она разработчик , молодой новозеландец Стивен Ригелус , быть отметить в этот год на " Оскар " - благодаря этот работа батальный сцена в кино измениться радикально . 
Massive позволять каждый из участник демонстрировать свой индивидуальный боевой стиль , а также давать возможность видеть действие с точка зрение любой из сражаться . 
можно также выбирать степень детализация изображение : низкий на расстояние и высокий - на крупный и средний план . 
орк противостоять всадник Рохан , причем на экран не отличить , какой из они настоящий , а какой - компьютерный . 
однако последний все же на первый план стараться не пускать . 
для отработка движение цифровой всадник быть провести несколько сессия motion capture на 52 камера . 
шесть каскадер под руководство дрессировщик заставлять лошадь идти галоп , рысь и иноходь - не заставлять только падать . 
далее аниматор Weta создавать компьютерный модель лошадь и всадник , при это обращать особый внимание на такой деталь , как грива , хвост и одежда . 
в битва за Минас Тирит участвовать много фантастический существо , но главный приманка для Джексон , о который он мечтать с самый начало работа над роман Толкин , стать элефант - гигантский боевой животное , похожий на слон и целиком цифровой . 
они уже появляться мельком в второй фильм , но теперь они стать больше и они показывать в весь краса и в действие . 
для это полностью быть переработать симуляция кожа , а также скелет и мускул трехмерный модель . 
на бивень элефант появиться оружие , а на спина  башенка с воин . 
специальный программа привязывать покачивание башенка к движение животное . 
чтобы передать их тяжелый походка , быть придумать остроумный способ : каждый раз , когда нога элефант ступать на земля , камера вздрагивать . 
воин , управлять элефант , в основной делать с помощь Massive , и лишь иногда , на крупный план , заменять цифровой актер настоящий каскадер . 
быть изготовить и макет повергнуть элефант - так сказать , " в натуральный величина " - длина 14 метр и высота - 5,5 ;  длина бивень составлять 12 метр . 
для перевозка на натура и на съемочный площадка в Веллингтон макет разбить на 9 часть и упаковать в огромный грузовик . 
только эльф Леголас уметь в одиночка одолеть элефант и сидеть на он воин . 
этот эпизод стать один из самый яркий в фильм . 
сыграть эльф Орландо Блум говорить , что сниматься быть очень веселый : карабкаться три день на мешок с песок , уткнуть стрела , висеть на трос и сражаться с каскадер . 
однако самый трудный задача выпасть на доля цифровой двойник , который кадр за кадр заменять Орландо , выполнять сложный трюк . 
призрак . 
решать сила в Пеленнорский сражение становиться призрак - войско Король мертвый , который повиноваться древний клятва и выступать против сила зло . 
полупрозрачный призрак изображать главный образ двадцать статист , нарядить в костюм для motion capture и четыре день подряд размахивать меч , потрясать топор и метать копье под пристальный взор цифровой кинокамера . 
получить такой образ данные выдавать на пленка с скорость 32 кадр в секунда - чтобы движение воин выглядеть смазанный . 
остальной сцена с живой персонаж снимать с обычный скорость - 24 кадр в секунда . 
король и предводитель этот странный воинство - тоже продукт цифровой технология . 
аниматор Weta сначала снимать с весь сторона статист в соответствующий пугать грим , после что на основа получиться изображение создать скульптурный модель , делать акцент на кость череп . 
сканировать этот скульптура , на Weta Digital конструировать два трехмерный череп : один - лицо с признак разложение , а другой - голый скелет . 
такой образ можно быть с легкость менять один облик Король на другой , в зависимость от то , в какой его величество быть настроение . 
быстрый и липкий . 
в тот время , когда битва на Пеленнорский поле только разгораться , кольценосец Фродо попасть в лапа чудовище - паучиха Шелоб . 
для Питер Джексон этот образ быть очень важный , поскольку режиссер с детство бояться паук . 
" у я быть шанс снять эпизод , который напугать я сам ! " - восхищаться он . 
Шелоб с самый начало должен быть стать цифровой . 
художник и аниматор погрузиться в изучение справочник и книга по биология , а художественный директор картина Кристиан Риверс даже поймать настоящий паук для больший наглядность . 
то не менее , природа прийтись несколько совершенствовать : у настоящий паук нет такой пасть , как у Шелоб , и жало не мочь располагаться на брюхо . 
паутина имитировать липкий пластиковый сетка . 
громадный тварь двигаться с быстрота , который делать она еще более устрашать . 
" я пугать в паук именно то , с какой стремительность они передвигаться " , - объяснять Джексон . 
сниматься в сцена схватка с Шелоб , актер Шон Остин колотить по большой синий подушка , который управлять ассистент . 
при монтаж спецэффект на место подушка быть вставить настоящий гигантский паучиха . 
теперь - Кинг Конг ! 
после окончание съемка " властелин кольцо " много интересовать вопрос - что быть далеко с студия Weta , известный теперь весь мир ? 
пока здесь сократить штат , но остаться не сидеть без дело и работать над новый проект Питер Джексон - " Кинг-Конг " . 
Ричард Тейлор не унывать : по его мнение , очень важный быть доказать , что новозеландский спецэффект тоже что-то стоить . 
в весь интервью , посвятить фильм , он повторять магический фраза : главный в работа над " властелин кольцо " - не " hardware " , а " heartware " , от слово " сердце " . 
запуск Большой адронный коллайдер пройти успешно . 
о это на брифинг заявить ученый Европейский организация ядерный исследование ( CERN ) . 
" протон пройти первый круг , - сообщить ученый . 
- после прохождение первый половина круг мы убедиться в то , что необходимый проводить несколько оборот протон . 
отклонение от задать курс не происходить " . 
однако , по слово исследователь , " требоваться еще несколько день , чтобы убедиться в то , что система работать нормально " . 
запуск Большой адронный коллайдер . 
прямой трансляция . 
сайт Вести.Ru до 20 час по московский время вести прямой трансляция из Европейский центр ядерный исследование ( на английский язык без перевод ) . 
телеканал " Весть " показывать в свой эфир самый интересный момент этот трансляция . 
в среда на Большой адронный коллайдер пройти первый пробный эксперимент по разгон пучок протон . 
на этот этап отрабатывать система разгон элементарный частица до скорость , близкий к скорость свет , а также осуществлять проверка система , обеспечивать стабильность траектория движение протон . 
большой адронный коллайдер - это ускоритель протон , строить на территория Швейцария и Франция с участие ведущий физик Европа . 
он не иметь аналог в мир - кольцевой конструкция протяженность 27 километр расположенный на стометровый глубина . 
в она с помощь 120 мощный электромагнит предполагаться разогнать до почти световой скорость встречный пучок протон и направить они навстречу друг друг . 
тысяча датчик быть фиксировать момент столкновение , что позволить исследователь глубоко проникнуть в тайна материя . 
сегодняшний запуск - пробный , частица лишь запустить по круг , но сталкивать они не стать . 
полноценный эксперимент назначить на 21 октябрь . 
ученый Европейский центр ядерный исследование полагать , что этот эксперимент позволить в миниатюра воспроизвести " Большой взрыв " , который миллиард год назад класть начало Вселенная . 
грамотный культурный политика заключаться в то , чтобы сохранять существовать традиция , а не в то , чтобы оживлять умереть . 
коррида - живой явление публичный смерть . 
в Испания реформа коррида не пройти ; но если на материк согласиться хотя бы на компромисс , позволить зритель даровать бык жизнь путем демократический голосование , то на Майорка проявить островной упорство . 
кто-то должен умереть . 
тореадор или бык . 
на час почти десять вечер . 
возле манеж , напоминать Колизей , с плакат бродить защитник мирный животное . 
на они никто не обращать внимание ; толпа человек , в большинство свой местный , перетекать из темный город внутрь гигантский круглый здание , подсветить ярко , до резь в глаз . 
жара не спасть ; воздух дрожать от бесконечный веер ; здесь вперемешку все - зрелый мужчина , юный женщина , крохотный ребенок и старик в инвалидный коляска . 
что они жаждать ? 
нет , не смерть как таковой , а смертельный красота победа . 
в тот число над страх смерть . 
все смотреть на арена : когда же начаться ? 
поигрывать духовой оркестр , напоминать мы славный Одесса или Крым , взморье , тенистый парк , прогуливаться пара курортник . 
но этот оркестр при весь его провинциальность исполненный мистический самосознание . 
упитанный духовик , похожий на евнух , поблескивать медь , подбадривать тореро и сладко убаюкивать бык , готовить он к смерть . 
бык дышать волнообразно - точь-в-точь как жевать беззубый голодный старик , быстро перекатывать щека . 
пикадор на лошадь , прикрыть попона от бычий гнев , протыкать бык холка : нужный спустить кровь , иначе мочь разорваться сердце . 
тяжелый мокрый кровь отсвечивать на шерсть . 
бык тут же начинать дышать совсем по-другому , не вширь , а вниз - вверх , вниз - вверх . 
сторонник коррида утверждать : это не убийство , это именно сражение . 
причем у бык быть фора : почти весь бой тореадор проводить с мягкий декоративный шпажка и лишь за два - три минута до финал менять она на стальной . 
он должен показать бесстрашие , хороший все , если в разгар битва встать беззащитно на колено , спина к бык : я не бояться ! 
а главный его задача - превратить смерть в орудие милосердие . 
бык должен быть убить один удар , в точка смерть , чуть низко холка . 
и не почувствовать выжигать боль . 
и не успеть понять , что жизнь уходить . 
правильно пронзить бык стоять недоуменно , ощущать , что гаснуть гнев , слабеть нога и подступать покой . 
чтобы помочь он проскочить мимо инстинкт , освободить от животный страх , то быть делать равный человек , помощник тореадор последний раз трясти перед его глаз фиолетовый тряпка , заставлять вращаться на место . 
оркестр наигрывать медленный музыка прощание . 
бык закручиваться в спираль и падать навсегда . 
зритель махать белый платочек . 
это значить , что они довольный . 
тореадор заслужить награда : отрезать ухо победить бык . 
если бой пройти совсем уж гениально , платочек продолжать трепетать . 
тореадор получать второй ухо . 
говорить , что в исключительный случай , раз в десять год , зал мочь дарить герой и бычий хвост . 
счастливый победитель гордо обходить арена по круг ; восторженный дама бросать он платок , сумочка , майка . 
он поднимать этот вещь и , подержать в рука ( рука герой ) , возвращать бросок на трибуна . 
но если точка смерть не быть задеть , если бык прийтись добивать и он лишиться великий право умереть по-человечески , тореадор получить лишь сухой аплодисменты . 
в соседний ресторан свежий убоина заказывать надо заранее , записываться задолго до коррида . 
да , наверное , бычий мясо жестковатый . 
да , бык не быть выхолостить , а значит , оно должен припахивать его семенник . 
но в он запечься кровь существо , победить смертный ужас . 
а правильный смерть не так страшный , как жизнь , который сдавать без бой . 
ты что , впадать в детство ? " - спросить я прилететь на выходной родственник с Урал , видеть надпись LEGO на коробка . 
но уже через час он , бывший инженер - конструктор горный машина завод " Уралтрансмаш " , вместе с я увлеченно собирать из деталь набор первый гусеничный машина : так " популярный механика " решить опровергнуть мнение о то , что конструктор LEGO - это детский игрушка . 
мы же заинтересовать конструктор , предназначить для ребенок от 12 год ( без верхний предел возраст ) - Robotics Invention System 2.0 серия Mindstorm . 
этот конструктор , состоять в базовый набор из 718 деталь , два электромотор , два тактильный , один оптический датчик и контроллер , отличаться от весь остальной " сборная машинка " то , что позволять не просто собрать какой-либо работать механизм , но и программировать он на вполне самостоятельный действие . 
форма и содержание . 
хотя молния на коробка , обвивать название , и наводить на мысль о высокий напряжение , на самый дело для питание конструктор быть достаточно шесть батарейка размер AA . 
батарейка в комплект не входить ( о это честно писать на коробка ) , и это , пожалуй , единственный мелкий недостаток комплектация . 
что же входить в набор ? 
открывать коробка и видеть несколько прозрачный пакет , в который лежать : планка , ось , уголок , шестерня , плоский элемент , шарнир , рейка , шкив , ремень , каток для гусеница и колесный диск , сам разнокалиберный колесо , гусеница , соединительный провод , электромотор , датчик . 
самый главный часть конструктор - компьютерный контроллер RCX ( Robotics Command System ) с три вход для датчик и три выход для исполнительный устройство ( двигатель ) , он программировать с помощь ИК - порт LEGO IR Tower , подключать к USB - интерфейс . 
еще в комплект входить краткий ( очень краткий ! ) бумажный инструкция , CD с программный обеспечение и большой белый лист с рисовать овальный контур . 
по этот лист , как по полигон , удобный гонять программировать машина , оснастить оптический датчик . 
программирование . 
программный обеспечение RIS 2.0 произвести на мы самый благоприятный впечатление . 
далеко не всякий учебник по программирование мочь хорошо объяснить ребенок ( да и взрослый тоже ) суть алгоритмический мышление . 
язык , на который писать программа для RCX , - " визуальный " : программа можно составить , просто перетаскивать команда или целый блок команда . 
это огромный плюс - такой система облегчать понимание то , что должен делать программа , а в случай ошибка позволять быстро обнаружить она и устранить . 
самый ленивый RIS предлагать пример программа для много механизм . 
" разбирать " программа , можно понять логика их работа , а это еще один способ обучение . 
RIS проводить прекрасный интерактивный презентация , в ход который подробно разбирать каждый команда и каждый блок язык . 
закон роботехника . 
" мозг прийтись точно по форма черепной полость лежать на стол робот . 
он прикрыть пластина из голубой металл . 
пластина накрепко приварить маленький атомный пламя . 
потом быть аккуратно подключить и прочно ввернуть в свой гнездо фотоэлектрический глаз , поверх который лечь тонкий прозрачный лист пластик , по прочность не уступать сталь . 
теперь оставаться только вдохнуть в робот жизнь мощный высоковольтный разряд " … 
так описывать Айзек Азимов сборка робот в свой рассказ " логика " из цикл " я , робот " . 
сборка робот из LEGO RIS 2.0 похожий на этот процедура : собирать механизм , в он вставлять " мозг " - контроллер RCX . 
оживлять наш робот , конечно , не высоковольтный разряд , а передача прошивка через ИК - порт с компьютер . 
для это нужный запастись терпение - прошивка занимать несколько минута ( в дальнейший передача любой программа проходить намного быстро ) . 
в краткий руководство к конструктор описывать лишь базовый навык и сборка основной механизм . 
производитель рекомендовать начать именно с это . 
первый робот , который мы собрать из конструктор , стать танкетка на гусеница ( главный редактор " пм " очень любить различный гусеничный машина ) . 
она быть оснастить оптический датчик и мочь следовать рисовать на белый бумага контур . 
это очень простой машинка - она можно собрать и программировать всего за 30 минута , да и в бумажный руководство подробно расписать каждый шаг . 
второй механизм стать платформа на колесо , уметь ездить по стол , не падать " за борт " - она оснастить подвижной бампер и , доехать до край стол , давать задний ход . 
наконец , освоить основной операция , мы решить приступить к сборка один из сложный робот . 
выбор остановить на электронный сейф , открываться при считывание правильный штрих-код . 
сейф . 
сборка сейф оказаться не такой уж и простой задача , в первый очередь по причина отсутствие подробный указание по сборка . 
создатель конструктор , видимо , вполне справедливо счесть , что если уж владелец освоить азы сборка , собрать несколько простой машинка по бумажный руководство , более сложный механизм он мочь собрать , руководствоваться лишь поэтапный картинка на экран компьютер . 
наш сейф состоять из три основной часть . 
первый часть - это ящик . 
второй - считывать механизм . 
третий - исполнительный механизм . 
они два - для открывание дверца и выдвижение ящик , причем последний иметь обратный связь в вид тактильный датчик ( попросту говорить , кнопка ) . 
этот кнопка предоставлять контроллер RCX данные о то , открыть ли ящик ( в закрыть состояние она нажать ) . 
считывать механизм и тактильный датчик подключаться к вход контроллер RCX , а два электромотор -  к выход . 
после сборка сейф приступать к программирование . 
это непростой задача , но , к счастье , в программный обеспечение быть уже готовый программа " сейф " , который мы и брать за основа . 
логика работа ее простой : программа с помощь фотодатчик считать черный полоса на рисовать фломастер карточка . 
при совпадение количество полоска с задать выдавать команда открыть дверь и выдвинуть ящик . 
при повторный считывание карточка программа закрывать " сейф " . 
вот и все ! 
конечно , ребенок , который папа купить конструктор LEGO Robotics Invention System 2.0 , можно только завидовать . 
но все же , скорее все , первый несколько вечер гордый отец быть собирать он сам ( возможно , вместе с коллега ) … 
близкий локоть , да не укусить . 
так и Марс . 
в прошлый год весь мир наблюдать " великий противостояние " , во время который Марс оказаться в самый ближний к Земля точка за последний 23 тысяча год . 
и американец , и европеец направить к красный планета исследовательский аппарат . 
а Россия , наследница советский разработка , в тот число подготовка полет человек к планета солнечный система , оказаться на задворки этот исследование . 
а тогда мы вплотную подойти к взятие энергетический барьер на путь человек к планета . 
однако для реализация такой полет в пилотировать вариант предстоять брать еще один барьер - медико-биологический . 
он быть не менее важный , чем энергетический . 
и не менее трудный . 
несовместимый с жизнь ? 
разрабатывать ракета поражать свой размер , но при она проектирование не быть вопрос , сразу вызывать отрицательный ответ . 
зато даже публикация мировой авторитет по космический медицина , психология , биотехнология , выйти в середина 1960-й год , пестрить вопросительный знак , а оптимистический прогноз если и быть , то носить декларативный и эмоциональный характер . 
достаточный вспомянуть , как в июнь 1970 год космонавт Адриан Николаев и Виталий Севастьянов , приземлиться на корабль " союз - 9 " после рекордный по тот время 18-суточный полет , врач извлекать из люк и уносить к вертолет на носилки : они не мочь идти самостоятельно . 
и это после орбитальный полет под защита магнитосфера Земля , низко ее радиационный пояс , вне период мощный солнечный хромосферный вспышка . 
кроме то , нечего быть и думать о Марс без создание замкнуть система жизнеобеспечение . 
но запас пища , вода и кислород , необходимый для три человек на три год , потянуть бы на пол сотня тонна , если не большой . 
к 1971 год широкомасштабный научно-исследовательский и опытно-конструкторский работа воплотиться в макетный образец первый ТМК . 
отметить сразу , что физиологический действие невесомость быть не главный проблема , сугубо специфичный для межпланетный полет . 
система профилактика отрабатывать на орбитальный станция , начинать с 1971 год , и уже в 1990-е доказать свой эффективность в полет длительность до 457 сутки ( космонавт Валерий Поляков ) . 
проектировщик же ТМК идти еще далеко и намереваться победить невесомость радикально - создание искусственный сила тяжесть за счет вращение . 
но , в отличие от работа на орбитальный станция , быть два главный фактор пилотировать межпланетный полет . 
это , во-первых , длительный ( до несколько год ) пребывание экипаж в замкнуть объем обитаемый отсек корабль , уйти от Земля на громадный удаление ( порядка сотня миллион километр ) . 
а во-вторых , необычайный открытость и подверженность галактический космический излучение , солнечный хромосферный вспышка и электромагнитный пульсация . 
первый исключать регулярный пополнение с помощь транспортный корабль запас кислород , вода , провиант , топливо , расходовать материал , полный или частичный замена член экипаж . 
даже в случай заболевание , неполадка , авария невозможный оказать экипаж какой бы то ни быть действенный помощь с Земля . 
второй вынуждать подвергать экипаж длительный экспозиция космический излучение Галактика , иметь особый спектрально-энергетический состав и способный оставлять весьма неблагоприятный медицинский последствие . 
человек надолго оказываться далеко за обычный предел интенсивность и диапазон колебание электромагнитный поле , свойственный окрестность Земля . 
при это организм выходить из система социальный и геофизический датчик время , ответственный за синхронизация био-ритм . 
два дыхание . 
итак , нужный быть решить два задача : создать в обитаемый отсек корабль искусственный биосфера , способный автономно функционировать много месяц и год , а также защитить обитатель от губительный " дыхание " дальний космос . 
без поступление кислород человек мочь прожить пять - семь минута . 
без вода -   около десять сутки . 
без пища -   до два месяц . 
нужный быть обеспечить экипаж достаточный для физический и психический активность количество воздух , вода и пища на весь время предполагать полет и при это заботиться о переработка выделиться продукт обмен вещество и тепло , образовываться при расщепление и окисление пища . 
биосфера Земля снабжать человечество кислород , вода и пища не один тысяча год . 
поддержание жизнь происходить благодаря энергия Солнце и растение , в клетка который происходить естественный ( но вместе с то и чудесный ! ) процесс фотосинтез - преобразование неорганический вещество ( минеральный соль , углекислый газ и вода ) в органический , поглощение углекислота и выделение кислород . 
поэтому неотъемлемый составной часть конструкция макетный образец ТМК планировать делать оранжерея , который должен быть в относительно небольшой обитаемый отсек " замкнуть " система круговорот вода и кислород , создать подобие биологический система , упрощенно воссоздавать биосфера Земля . 
питьевой вода рассчитывать получать в основное из конденсат атмосферный влага , выдыхать космонавт , и очищать она ионообменный смола . 
вместе с то , часть питьевой вода и вода для санитарно-гигиенический и технический нужда мочь восстанавливаться из жидкий отходы ( урина ) надежный физико-химический и биологический метод . 
кислород же должен быть регенерировать из выдыхать космонавт углекислота в специальный реактор - культиватор водоросль ( хлорелла или другой ) . 
на тот же водоросль возлагать и часть переработка другой отходы жизнедеятельность экипаж . 
планировать , что пища быть поступать из два источник : половина рацион состоять бы из сублимировать продукт , а второй часть  из овощ бортовой гидропонный оранжерея . 
для подвод солнечный освещение к растение разработчик ввести в конструкция корабль несколько крупный концентратор солнечный энергия , расположенный на наружный поверхность оранжерейный блок . 
зеленый человечек . 
уникальный эксперимент по создание биологический система жизнеобеспечение ( СЖО ) для экипаж межпланетный корабль проводить в СССР в 1960 - 1970-е год . 
для это быть создать мощный испытательный база , на который испытатель - доброволец подолгу " обживать " гермобарокамера или макетный образец , имитатор реальный блок и отсек корабль и станция . 
с ноябрь 1967 по ноябрь 1968 год в наземный лабораторный комплекс Институт медицинский - биологический проблема Минздрав СССР ( ИМБП ) жить экипаж , состоять из командир , врач Герман Мановцев , биолог Андрей Божко , техник Борис Улыбышев . 
они доказать , что группа испытатель мочь продержаться год в замкнуть объем . 
спустя несколько год , уже работать в ИМБП , я вспоминать : третий курс , лекция по общий хирургия . 
студент мы быть иногда нерадивый … 
кто-то спать , я читать газета . 
видеть крупный заголовок через весь страница : " год в земной звездолет " . 
сообщение о итог годовой эксперимент . 
конечно , это быть еще не " звездолет " , но все равный : они герой ! 
и биотехнология самый передовой . 
думать ли я , что довестись работать среди этот замечательный человек ? 
однако спустя пять год я оказаться дежурный врач в эксперимент под руководство профессор Евгений Шепелев , отрабатывать замкнуть система жизнеобеспечение . 
хлорелла использовать в она как звено для поглощение углекислота и микропримесь , выделение кислород и вода . 
на я возлагать контроль за состояние испытатель и параметр система жизнеобеспечение . 
в зал эксперимент я входить как в лаборатория алхимик : монотонный гул шесть реактор - полутораметровый прозрачный цилиндр , пронизать яркий луч светильник , а внутри бурлить и пениться зеленый жижа - хлорелла в питательный среда . 
в небольшой герметический кабина находиться испытатель Николай Михайлов . 
тридцать один сутки его жизненный цикл быть замкнуть по кислород , вода и частично по пища на специальный реактор - культиватор хлорелла . 
Михайлов выйти из эксперимент чуть зеленеть ( шутка ли , на обед вместо борщ съедать тарелка водоросль ) , но бодрый . 
сквозь терние . 
осень 1973 год при отбор в резерв отряд космонавт я зарубить медкомиссия . 
зарубить с треск : миопия на оба глаз . 
как трагедия я это не воспринять , а решить радикально снять единственный выявиться противопоказание . 
зрение корректировать тогда не по стать популярный поздно методика Святослав Федоров , а по криогенный технология : с глазной яблоко снимать роговица , замораживать в жидкий азот и после затвердение шлифовать , как обычный оптический стекло . 
потом она приживлять на место , и пациент переставать быть очкарик . 
забраковать я врач - офтальмолог Михаил Кузьмин , узнать о мой план , счесть операция рискованный , но сказать , что , по его мнение , риск оправдать . 
в случай успешный исход я пройти бы переосвидетельствование и , не иметь другой ограничение , быть бы признать годный к космический полет . 
наверное , я хотеть слететь не мало , чем Ромео хотеть целовать Джульетта . 
не единожды и долго … 
и в это я быть , конечно , не одинокий . 
много молодой ребята - врач из наш институт , где после студенческий скамья я уже год работать в невысокий должность старший лаборант , испытывать тот же чувство . 
у каждый быть свой козырь . 
Валерий Поляков , считать по весь статья лидер формироваться отряд врач - космонавт , быть старший и опытный . 
он работать в аппарат 3-й главный управление Минздрав СССР , заниматься координация весь медицинский работа по атомный и космический проблематика . 
но чиновник он быть постольку-поскольку , и спесь чиновничий в он не быть ни капля . 
скорее , он быть универсальный практиковать врач , вроде земский . 
Поляков год подрабатывать на " скорый помощь " , где приобрести чутье и хватка врач экстренный медицина . 
и в аспирантура учиться , исследовать вопрос оптимизация питание космонавт . 
когда я приставать к он с теоретический вопрос , он смущаться , давно профессор и прославить герой , совершить два полет в космос , он и теперь остаться такой же скромный . 
его второй , рекордный полет на станция " мир " , в 1994 - 1995 год , длиться 457 сутки ( столько мочь бы продолжаться марсианский экспедиция ) . 
Поляков и в год наш знакомство морально быть готовый к большой работа , но , пока не пробить его час , год и десятилетие являть мужество ожидание . 
с Борис Моруков мы учиться в второй московский медицинский , я на курс старший . 
в декабрь 1968 год я вешать на учебный корпус , на Большой Пироговка и Погодинка , объявление : " приглашать студент , желать заниматься в секция космический медицина " . 
один из первый появиться Борис . 
в сентябрь 2000 год он же стать первый врач на международный космический станция . 
физически крепкий , кандидат в мастер спорт по бокс ( " подмастерье " , как он выражаться ) , он помогать я с переезд на новый квартира после мой студенческий свадьба . 
юго-запад , грузовик с мебель и пожитки у подъезд . 
дом новый , даже лифт еще не включить . 
Борис отстранять я , брать на спина холодильник " Саратов " , топать по лестница на восьмой этаж , разгружаться . 
так же переносить он груз в новенький отсек МКС . 
Анатолий Бобров , Михаил Потапов , Герман Арзамасов - весь они быть здоровенный парень , молодой врач , все стремиться принять участие в дело трудный и ответственный . 
зачитываться не только Циолковский . 
почти культовый быть книга Гуго Глезер " драматический медицина " - о врач , ставить на себя рискованный эксперимент . 
все мечтать повторить путь Борис Егоров , первый врач - космонавт , слететь в 1964 год на " восход " и возглавлять у мы в ИМБП один из отдел . 
коротко , достойный кандидатура на полет и наземный эксперимент хватать . 
и я особый иллюзия относительно свой перспектива не строить . 
хотя и не расхолаживать . 
восход красный планета . 
тот же памятный осень 1973 год , после более чем двухлетний пауза , связать с гибель при возвращение с орбита экипаж первый орбитальный станция " салют " возобновиться полет . 
на корабль тип " союз " оставить два кресло вместо три , зато теперь при старт и посадка космонавт быть одеть в аварийный - спасательный скафандр " сокол " . 
готовить запуск новый долговременный орбитальный станция ( ДОС ) . 
на комплексный испытание этот машина я быть врач один из дежурный бригада . 
макетный образец дос , на жаргон называться просто " бочка " , стоять в зал один из корпус наш институт . 
испытатель быть инженер из Центр подготовка космонавт и из ЦКБЭМ ( впоследствии НПО " энергия " ) . 
бортовой сутки тогда быть не 24-часовой , а укоротить . 
грубо говорить , 23 час 30 минута . 
время сон ежедневно сдвигаться по ось время на пол час влево , чтобы удлинить сеанс связь при пролет над наш страна , ведь отправлять научно-исследовательский судно в атлантический и тихий океан тогда еще не планировать . 
это приводить к ломка биологический ритм , к нарушение сон , к переутомление , так что вопрос переносимость этот неблагоприятный ситуация ( десинхроноз ) быть в центр внимание . 
мой шеф Борис Алякринский , знаменитый ученый в область биоритмология , благословить я на участие в этот исследование . 
мой научный специализация стать психофизиология труд космонавт . 
нужный быть понять , как поддержать и поднять работоспособность , снять и предотвратить переутомление , разработать режим труд и отдых , учитывать биоритм , индивидуальный особенность . 
мы искать ответ , кто и когда хороший выходить в открытый космос ; кто хорошо выдержать марафонский дистанция - длительный полет , а кто хороший послать на короткий спринт - экспедиция посещение ; как переносить предельный рабочий нагрузка , эмоциональный стресс , сенсорный изоляция ; как сохранить устойчивость операторский деятельность при стресс и что делать для повышение переносимость лишение сон . 
год начаться рутинный работа в лаборатория . 
пройти январь . 
в начало февраль я простужаться и с высокий температура валяться дома . 
телефонный звонок Алексей Корешков , старый авиационный врач , сотрудник наш лаборатория , застать врасплох . 
тут начальство решать , кто рекомендовать в дальний поездка . 
алякринский и я за ты выступать " . 
непонятный , но интересный . 
корешков - парторг , ветеран и его слово тоже вес иметь . 
на следующий день больничный закрыть , и я буквально бежать на работа . 
врываться на территория , прыгать через лужа . 
дорога я переходить … нет , не черный кот , а пятнистый веселый собачка , старожил институт Ветерок , который в 1966 год с свой напарник Уголек после трехнедельный полет в самый пекло радиационный пояс Земля вернуться на Земля еле живой . 
после это директор наш институт распорядиться поставить собака на пожизненный пансион . 
бормотать про себя глуповатый присказка : " ветерок ты , Ветерочек ! полететь на Марс , дружочек ! " , входить в приемная начальственный кабинет . 
- Макаров , зайти ! 
ваш кандидатура рассматривать для включение в экипаж испытатель объект наземный экспериментальный комплекс ( НЭК ) . 
программа утвердить на самый верх . 
дело нелегкий и ответственный . 
работа предстоять долгий . 
вы вправе отказаться . 
подумать до завтра , советоваться с семья . 
если решиться , вы направить в клинический отдел для углубленный обследование . 
в общий , перспектива у вы неплохой … 
я приглашать участвовать врач - испытатель в экипаж , который предстоять отработка марсианский корабль . 
это его прототип , скрываться под аббревиатура ТМК ( тяжелый межпланетный корабль ) , быть монтировать в нэк . 
вот так в конец зима 1974 год восходить на мой горизонт планета Марс . 
наземный экспериментальный комплекс ( НЭК ) , в который быть монтировать прототип тяжелый межпланетный корабль , размещаться на территория наш Институт медико-биологический проблема АН СССР ( ИМБП ) в тщательно охранять громадный корпус , похожий на авиационный ангар . 
под стать этот " ангар " , за забор Институт действительно располагаться летный поле - Ходынский . 
дитя Королев . 
институт быть обязанный рождение Сергей Королев , который в 1963 год сам приехать на Ходынка , где только что быть строить четырехэтажный корпус , предназначить для какой-то кинофабрика , и добиться передача этот , тогда еще пустовать , здание и сооружение на баланс Минздрав СССР . 
на реконструкция и оборудование корпус , в который уже в декабрь 1963-й заработать ИМБП ( пока еще без нэк ) , из госбюджет быть выделить 5 миллион . золотой инвалютный рубль . 
а выполнить поздно корпус нэк и его первичный оснастка обойтись , по некоторый данные , в 27 миллион . 
монтаж осуществляться в 1967 - 1969 год . 
когда " бочка " тмк сгрузить с баржа и повезти ночь по Москва , по путь следование автопоезд прийтись снимать троллейбусный провод . 
а уже лето 1971 год , 10 август , когда Марс поравняться с Земля в очередной противостояние , в нэк провести первый комплексный эксперимент продолжительность 50 сутки ( командир - Владимир Корсаков , бортинженер - Юрий Климентов , бортврач - Геннадий Пожарский ) . 
моделировать фрагмент перелет по траектория к Марс и ряд связать с он экстремальный воздействие . 
в печать о этот важный , очень трудный эксперимент не сообщать . 
получить результат быть уникальный . 
готовиться к новый испытание , участник который предстоять стать я . 
в конец февраль 1974 год кандидат в группа испытатель нэк пройти углубленный обследование в клинический отдел институт . 
быть сформировать два экипаж - основной и дублировать . 
я назначить бортврач в основной экипаж , который предстоять подготовить и провести 60-суточный эксперимент . 
надо сказать , что в заметка Сергей Павлович Королев , относиться к 1962 год , между аббревиатура ТМК ( тяжелый межпланетный корабль ) и ТОС ( тяжелый орбитальный станция ) быть проставить знак равенство . 
и значит , несмотря на весь специфика , предстоять в нэк эксперимент быть подготовка не только марсианский , но и орбитальный экспедиция . 
заметить также , что еще на рубеж 60-е год Королев создать специальный проектный отдел по тематика ТМК , идейный вдохновитель который быть он соратник Михаил Тихонравов . 
инициал Михаил Клавдиевича Тихонравов совпадать с условный обозначение курировать он проект - " тмк " . 
и если аббревиатура " ант " напоминать о творение авиаконструктор Андрей Николаевич Туполев , о его самолет , вести экипаж Чкалов и Громов , то сокращение " тмк " будить в мы " воспоминание о будущее " и предчувствие грандиозный путешествие по простор солнечный система . 
конец романтический энтузиазм . 
навалиться весьма плотный нагрузка , связать с подготовка к эксперимент . 
день спрессоваться в сплошной вереница . 
в сжать срок мы проходить , по суть , краткий курс общекосмический тренировка , который в Центр подготовка космонавт занять бы один - два год . 
забегать вперед , сказать , что врач из отряд ИМБП , Поляков и Потапов , приступить к общекосмический подготовка в ЦПК только в 1979 год . 
( под влияние нашуметь событие в Кампучия к этот пара наш институтский космонавт , добрый и улыбчивый ребята , приклеиться тогда мрачно-юмористический прозвище " Пол Пот " . ) 
циклограмма подготовка включать ознакомление с основной система и агрегат корабль , овладение методика контроль и исследование , по который предстоять работать на борт , съем фоновый данные , характеризовать исходный состояние организм испытатель . 
быть очень большой объем психологический и психофизиологический исследование , нацелить на то , чтобы регистрировать достоверный " предполетный " уровень работоспособность испытатель и затем проследить его динамика в ход " полет " , а также оценить совместимость член экипаж - и друг с друг , и с машина ТМК . 
я начинать понимать , почему именно я выделить из число другой врач , претендовать на участие в эксперимент . 
дело в то , что в космонавтика совершаться переход от кратковременный к длительный полет . 
это обусловить стратегический сдвиг в структура медицинский контроль и медицинский исследование на борт . 
в период романтический энтузиазм , когда соприкосновение с космос быть кратковременный , быть вполне достаточно качественный заключение , основать на анализ базовый физиологический показатель ( экг , пневмограмма и др . ) . 
теперь же начинаться период долгий и трудный черновой работа , борьба за постоянный ( в течение месяц и даже год ! ) пребывание и эффективный работа на околоземный и , в близкий , как казаться , перспектива , - на межпланетный орбита . 
чисто физиологический метод становиться явно недостаточный для контроль , количественный оценка , обеспечение и прогнозирование уровень общий и профессиональный работоспособность космонавт в длительный полет . 
что толк , если на трасса перелет человек уцелеть , но от нервный стресс , недосыпание и переутомление при подлет к Марс превратиться в выжать лимон ? 
что этот изможденный невротик мочь видеть , воспринять , исследовать ? 
межпланетный экспедиция , если она потечь по такой неблагоприятный сценарий , попросту лишаться смысл . 
поэтому на авансцена выйти мой специальность - " психофизиология труд в спецусловие " . 
испытание на прочность . 
нужный быть не просто дать космонавт возможность выжить , а создать медико-биологический и психологический предпосылка для длительный и плодотворный труд человек в космос . 
на решение этот проблема быть направить основной усилие коллектив , готовить эксперимент в нэк . 
показательный , что медицинский руководитель эксперимент быть назначить профессор Вячеслав Мясников , отвечать в Институт за развитие психофизиология . 
ответственный врач стать Валентин Некрасов - врач экипаж первый советский луноход . 
Некрасов знать проблема эмоциональный стресс изнутри . 
он " держать свой рука " на пульс оператор , сводить " луноход - 1 " по трап посадочный ступень в долина Море Дождь . 
и пульс находиться на земля космический " водитель " достигать 170 удар в минута ! 
в разговор с я Некрасов как-то вспомянуть , что сильный фактор эмоциональный напряжение для оператор лунный самоходный аппарат быть так называть коммутационный запаздывание ответный сигнал с Луна , подтверждать выполнение данный команда . 
пауза достигать 2,5 секунда . 
при диалог Земля с экипаж марсианский экспедиция пауза между вопрос и ответ мочь затянуться до 10 - 15 минута . 
простой житейский наблюдение , да и результат психолингвистический эксперимент , наводить на мысль , что сам по себя такой режим диалог провоцировать стрессовый состояние . 
но один дело , когда в земной условие твой собеседник медлить с ответ ( проявлять отстраненность или пренебрежение , отчужденность или враждебность ) , и совсем другой , когда ты , как глоток кислород , ждать срочный ответ с Земля , а он долетать до твой затерять в пространство корабль через десяток томительный минута . 
однажды Некрасов , что называться , " расколоться " , выдать служебный тайна : в циклограмма сеанс связь и наш эксперимент предполагаться , что неожиданно для испытатель возникнуть нарастать запаздывание , как бы по мера " удаление " наш корабль от Земля . 
беседа с Валентин Некрасов о запаздывание радиосигнал навести я на размышление о грандиозный расстояние , к преодоление который мы готовиться . 
войти в свой квартира , я прикинуть ее размер : не более 13 метр по диагональ от угол до угол . 
пусть это быть Земля с ее диаметр около 13 тысяча . километр . 
значит , масштаб 1 : 1 . 
ну , а как далеко от Земля отстоять апогей орбитальный станция " салют " ? 
400 километр , что соответствовать 40 сантиметр от мой окно - на расстояние рука , вытянуть из форточка . 
а Луна ? 
до она менее 400 тысяча . километр . 
в мой масштаб - газетный киоск в 400 метр от дом , у вход в метро . 
не так уж далеко . 
а цель наш работа Марс ? 
в момент великий противостояние - за 55 миллион . километр . 
соответственно , 55 километр . 
семиметровый поляна где-то в ночной лес за Звенигород . 
вот какой путь предстоять преодолеть до он , покинуть уютный земной " квартирка " . 
на порог космолет . 
" какой же корабль мочь обеспечить этот круиз , и насколько же он должен отличаться от современный орбитальный станция тип " салют " и " Скайлэб " ? " - думать я , засыпать . 
и еще не знать , что завтра я сужден впервые видеть этот корабль . 
только голова коснуться подушка , усталость брать свой и я провалиться в объятие крепкий сон . 
спать я всегда хорошо , мочь заставить себя быстро заснуть в любой обстановка , и этот навык оказаться очень полезный ( чтобы не сказать - спасительный ) в будущий испытание . 
наутро , как всегда , прийти в институт к 9 : и узнать , что наконец - то получить разрешение на допуск в НЭК . 
входить в громадный зал , чуть ли не в половина футбольный поле . 
гулкий звук , огонек электросварка под потолок . 
застеклить балкон в три ярус вдоль стена , нависнуть с четыре сторона над площадка зал , как над арена . 
вдоль зал , заполнять его пространство , протянуться длиннющий тело , составить из цилиндр разный диаметр - корпус ТМК . 
корабль окутать шланг , кабель . 
окружить трап , подмостки . 
испещрить люк и иллюминатор . 
сверху по весь длина корпус над корабль навесить ряд контейнер замысловатый форма с знак " радиация " . 
вдали , у торцевой стена , в неосвещенный конец зал , просматривать еще один цилиндрический тело , соединить с первый под прямой угол . 
невысокий крепкий человек с окладистый черный борода представляться : " мой фамилия - Корсаков ! 
пройти в объект " . 
Владимир Корсаков быть сотрудник ЦКБЭМ - организация Сергей Королев . 
с 1959 год работать в проектный отдел , где завязываться компоновка самый первый пилотировать корабль , который еще не назвать " Восток " . 
однажды , в самый разгар рабочий день , он мечтательно стоять у макет , производить , по-видимому , впечатление праздношатающийся . 
неожиданно появиться Королев приказать молодой инженер : " залезать в кабина ! 
и сидеть до 18 : 00 . 
вылезть - прийти к я в кабинет " . 
Корсаков выполнить распоряжение и по окончание пятичасовой отсидка прибыть к Королев " на ковер " . 
но вместо разнос Королев стать расспрашивать он о особенность компоновка кабина , пульт пилот , приборный доска , удобство или неудобство будущий рабочий место первый пилот - космонавт . 
за непредвзятый оценка Корсаков заслужить рукопожатие главный конструктор . 
теперь вместе с он я подниматься по боковой трап . 
на штурвал опечатать крышка люк - амбарный замок . 
мой провожатый срывать печать , открывать замок , отвинчивать штурвал . 
люк открыть . 
снимать ботинок , надевать белоснежный бахила . 
проникать в блок обитаемый отсек и проходить из коридор в емкий пространство салон , в который мочь бы запарковаться правительственный лимузин . 
матовый свет струиться из плафон . 
нога утопать в ковер . 
сводчатый потолок . 
по стена два здоровенный диван , обить натуральный кожа . 
три глубокий мягкий кресло - тоже в сафьяновый обивка . 
в торцевой стена салон - полка из ценный порода дерево . 
полуметровый экран . 
выдвижной стол . 
подобно капитан Немо , Корсаков повести я по свой необычный корабль . 
вслед за космический Немо . 
Корсаков подвести я к дверь в дальний конец салон . 
еще раз окидывать взгляд этот емкий пространство - своеобразный кают-компания , где хороший быть коротать экипаж долгий вечер на трасса Земля - Марс - Земля . 
через люк - лаз проникать в оранжерейный отсек - цилиндрический корпус трехметровый диаметр , перпендикулярный основной конструкция с длинный ряд реактор для культивирование хлорелла . 
они устройство хорошо я знакомый - они такой же , как аппарат , который работать в месячный эксперимент лаборатория профессор Шепелев . 
только подвод световой поток решить иначе : здесь должен заблистать ослепительный солнечный луч , подводить извне , с внешний оболочка корпус , и от параболический зеркальный концентратор , направлять луч на изумрудный цвет взвесь хлорелла в питательный среда . 
через реактор с хлорелла компрессор погнать воздух из блок обитаемый отсек , и он , очистить и обогатить кислород , вернуться к экипаж - в салон и каюта . 
возвращаться в блок обитаемый отсек , пересекать салон и вновь попадать в коридор , куда входить из боковой люк . 
напротив он - компактный санузел : туалет с три писсуар , расчесть на невесомость ( они снабдить вакуумный отсос ) , душевой кабинка . 
умывальник , стиральный машина . 
на боковой переборка - большой зеркало . 
далее - камбуз . 
аккуратный кухонный стол с подсветка . 
электроплита с вытяжка . 
скороварка . 
на стол - накрахмалить салфетка , а на дубовый панель над стол прикрепить самодельный плакатик с надпись : " как полопать , так и потопать " . 
снова длинный коридор , в который мочь разойтись два человек . 
по левый рука , один за другой , напоминать железнодорожный купе три каюта член экипаж : спальный место , стенной шкаф , вмонтировать столик . 
диван в мой будущий каюта не такой мягкий , как у командир и бортинженер . 
это универсальный хирургический кресло . 
оно быть служить и для ночной отдых в будущий нелегкий эксперимент , и для обследование , а если требоваться - и лечение мой товарищ по экипаж . 
в весь стена , до потолок - пульт бортовой врач , похожий один к один на пульт , устанавливать на подводный атомный ракетный крейсер последний проект . 
в каюта командир экипаж , за створка панель - в миниатюра пульт управление весь наш большой корабль ТМК . 
в Москва много честный и порядочный ребята и девушка , ответственный за свой поступок , добрый , готовый заботиться о другой . 
и все-таки молодежь становиться более прагматичный , нацелить в первый очередь на материальный благополучие и карьера . 
много молодой человек не считать предосудительный нарушение моральный норма и использование безнравственный путь для достижение жизненный успешность . 
причина то - снижение общий культурный уровень население , нарастание агрессивность индустрия развлечение , который формировать у молодежь социальный , политический и духовный апатия , вырабатывать примитивный вкус и интерес , создавать установка на " потребление без производство , отдых без труд , выигрыш без работа " … 
правительство Москва много уделять внимание духовно-нравственный воспитание ребенок и молодежь . 
реализоваться комплексный городской целевой программа : " молодежь Москва " , " патриотический воспитание молодежь Москва на 2007 - 2009 год . " , " о государственный поддержка развитие детский общественный движение в город Москва на 2008 - 2010 год . " , " столичный образование - 4 " , " культура Москва " . 
вопрос духовность , нравственность , толерантность и патриотизм найти отражение в некоторый программа , однако не иметь четкий программно-целевой ориентация . 
к сожаление , на федеральный уровень отсутствовать утвердить концепция воспитание , нет ориентир , позволять определять долговременный цель и задача духовно-нравственный воспитание . 
хотя уже два год назад на iii Фестиваль духовный культура учебный комитет при священный синод русский православный церковь утвердить программа " духовно-нравственный культура подрастать поколение Россия " , реализовать сила попечительский совет по благословение святой Патриарх Алексий ii и под руководство Светлана Владимировна Медведева . 
… много социальный программа , стать впоследствии городской , рождаться в ЮВАО . 
большинство из они непосредственно связать с воспитание , ребенок и молодежь , семейный форма устройство ребенок - сирота . 
традиционно проводить в округ мероприятие , акция , проект и программа патриотический , гражданский , экологический , правовой и физический воспитание концентрировать внимание на отдельный направление , координировать деятельность весь социальный институт воспитание . 
мы взаимодействовать с учреждение , организация и общественный объединение по место жительство , объединять их усилие в работа с ребенок и молодежь : это и дворовый общественность , дорс , учреждение образование , культура и досуг , спорт , входить в состав социально-педагогический инфраструктура округ . 
этот опыт обобщить и представить на заседание коллегия префектура и район , слушание гражданский форум , конференция и " круглый стол " . 
в 2006 год на заседание " круглый стол " с участие 80 представитель наука , член всероссийский ассоциация исследователь детский движение , представитель образование , культура , управа район и муниципалитет принять резолюция о формирование окружной концепция и программа . 
идея формирование и реализация программа духовно-нравственный воспитание и развитие ребенок и молодежь именно в наш округ подсказать итог социологический исследование , провести специалист высший школа экономика . 
подтвердиться резкий снижение воспитательный потенциал такой ведущий институт воспитание , как семья , учреждение образование , культура , спорт , социальный защита население , семейный и молодежный политика . 
институт семья не всегда обеспечивать полноценный духовно-нравственный воспитание ребенок из-за повысить занятость родитель поиск дополнительный заработок , наблюдать ненадлежащий исполнение родительский обязанность у 4 % семья , низкий родительский авторитет у 24 % опросить , неконструктивный , конфликтный стиль взаимоотношение в 37 % семья , что также свидетельствовать о низкий духовный культура и нравственность . 
результат являться и то , что на учет за совершить преступление состоять 2,4 % от общий количество проживать в округ несовершеннолетний . 
в наш округ создать межведомственный координационный совет по духовный - нравственный воспитание и развитие ребенок и молодежь , в его состав разработчик программа , ученый , представитель орган исполнительный власть и местный самоуправление , работник учреждение социальный комплекс , активист общественный организация . 
создать такой совет в район Выхино , Жулебино , Кузьминки , рязанский , Марьино и др. . 
реализовать Программа духовно-нравственный воспитание управа , муниципалитет , различный тип учреждение образование и культура . 
например , управа рязанский район ( глава управа А. Д. Евсеев ) , муниципалитет Капотня ( руководитель муниципалитет Н. В. Ситникова ) , Центр образование " Марьино " ( директор В. Е. Ипатова ) с прекрасный музей патриотический и этнокультурный направленность . 
стремительный изменение , происходить в политический , экономический , социальный и культурный жизнь столичный мегаполис , тенденция развитие этно-демографический ситуация обусловливать возникновение проблема и противоречие , который актуализировать поиск новый подход и средство деятельность институт гражданский общество по духовно-нравственный воспитание и развитие ребенок и молодежь . 
целенаправленный работа по реализация широкий круг образовательный , культурно-просветительский , художественно-эстетический , социально-педагогический , социально-реабилитационный , туристско-краеведческий , физкультурно-спортивный , досуговый и информационный программа , обеспечивать духовно-нравственный воспитание , развитие и социализация ребенок и молодежь , опираться на 176 общеобразовательный учреждение , 236 дошкольный учреждение , 26 колледж , 28 высший учебный заведение , 6 городской и окружной музей , 20 парковый зона , 53 библиотека . 
в март 2008 год всемирный банк ( ВБ ) опубликовать сразу несколько исследование , посвятить наркотик . 
они автор прийти фактически к один вывод : прежний метод борьба с зло , основать на законодательный запрет и силовой операция , недостаточно эффективный . 
многочисленный международный статистика подтверждать этот вывод . 
например , в США в 1975 год 40 % студент пробовать марихуана , в 1987 год этот доля сократиться до 37 % , а в 2003 составить тот же 37 % . 
мировой производство кокаин в 1990 - 2005 год не сокращаться , изменять в предел 770 - 950 тонна в год ,  опиум - в 1995 год составлять 4400 тонна , а в 2007 год -  уже 8800 тонна . 
статистика по Россия , как всегда , запутать . 
например , ВБ говорить о 2,39 миллион . наркозависимый . 
а глава Роснаркоконтроль Виктор Черкесов заявить недавно , что в 2007 год число лицо , допускать немедицинский потребление наркотик , составить 5,1 миллион . человек ( 5,9 миллион . в 2004 год ) . 
динамика по год , как мы сообщить в этот ведомство , в Роснаркоконтроль не располагать . 
в тот же время , по данные Институт демография высший школа экономика , который , в свой очередь , тоже ссылаться на официальный статистика , в РФ сейчас 328 тысяча . человек состоять на учет с диагноз наркомания ( последний информация доступный за 2005 год ) . 
главный прирост дать 1995 - 2001 год , потом число стать увеличиваться довольно плавно . 
по зависимость от опиат Россия занимать один из первый место в мир - 2 % население старший 15 год , свидетельствовать доклад ВБ . 
для сравнение : в Пакистан этот показатель достигать лишь 0,9 % , а в США -  0,6 % . 
Роснаркоконтроль регулярно докладывать о задержание крупный партия зелье , а бюджет профильный федеральный целевой программа неуклонно расти : с 1,66 миллиард . рубль . в 2002 - 2004 год до 3,92 миллиард . в 2005 - 2009 . 
однако и с такой бюджет против наркомафия шанс нет . 
проблема , отмечать специалист , настолько сложный , что простой увеличение финансирование она не решить . 
в зона повысить риск оказываться тот страна , через который проходить путь переброска наркотик от производитель к потребитель , утверждать Питер Рейтер из аналитический центр RAND . 
Россия оказаться как раз на трасса Афганистан - Европа . 
в этот год урожай опиум в соседний страна ожидать рекордный . 
поэтому глава управление ООН по наркотик и преступность Антонио Марио Коста уже предупредить руководство ряд страна , в тот число наш , что необходимый принять срочный мера по борьба с трафик афганский " зелье " . 
между то " опиумный экономика " , как крестить она ВБ , последний год бурно развиваться . 
с 1995 по 2007 год доля Афганистан в этот страшный сегмент мировой рынок возрасти с 52 до 93 % , объем продукция увеличиться с 2,3 тысяча . до 8,2 тысяча . тонна , а доход крестьянин , выращивать " сырье " , -  с 50 миллион . до 1 миллиард . доллар в год . 
значительный часть этот опиум , а также афганский героин идти через Россия ( по оценка ООН , до 7 - 15 % ) . 
специалист убежденный : чтобы это противостоять , нужный не только заниматься облава на дилер , но и бороться с первопричина - разрушить экономика Афганистан . 
аналитик ВБ подчеркивать : существовать запретительный подход к проблема наркотик не решить проблема , поэтому надо экспериментировать , придумывать новый метод , прежде все экономический . 
в пример они приводить субсидия фермер , добровольно отказаться от выращивание наркота , помощь в переход на производство легальный злак и даже выкуп урожай маковый соломка . 
более то , опыт развиваться страна показывать : рост финансирование силовой способ приводить только к ухудшение ситуация ( типичный пример - Венесуэла ) . 
во-первых , деньги на усиление полицейский контроль изымать , в частность , из медицинский бюджет . 
во-вторых , уменьшение количество легкий наркотик в продажа приводить к их удорожание и соответственно к переход наркоман на " тяжелый продукт " , более привлекательный по соотношение " цена - качество " . 
но больной тяжелый форма наркомания трудный вылечить , когда расход на медицина , как мы уже отмечать , сократить . 
вдобавок , наказание за транспортировка оптовый партия " белый смерть " почти такой же , как за хранение небольшой пакетик . 
поэтому по мера приближение наркотик к центр продажа возрастать наценка за риск . 
так , маковый соломка , из который мочь быть получить 1 килограмм героин , стоить в Афганистан 500 доллар . 
за 1 килограмм чистый порошок там же давать 2 - 4 тысяча . , в Турция давать 10 тысяча . , в Лондон за килограммовый мешок давать 50 тысяча . , а если тот же вес идти в розница по 100 грамм -  175 тысяча . доллар . 
такой образ , благой желание победить наркотик с помощь ужесточение наказание только истощать госбюджет и обогащать бандит . 
" последствие запретительный мера столь разрушительный , что они толкать к фундаментальный пересмотр наркополитика в мир " , - заявлять аналитик ВБ . 
эксперимент в этот область уже вести в Европа . 
так , в некоторый страна государство не только тратиться на чистый шприц , но и заниматься заместительный терапия - наркоман получать от он вместо нелегальный героин более " легкий " метадон под контроль социальный работник . 
" в Россия это воспринимать как легализация наркотик , хотя на самый дело легализация - это свободный продажа . 
в Европа наркотик и шприц выдавать только наркоман , и весь процесс жестко контролировать . 
такой метод , по крайний мера , вытаскивать они из преступный среда , а некоторый помогать вылечиться " , - пояснить " ни " глава фонд " нет алкоголизм и наркомания " Олег Зыков . 
к то же , уверять специалист , в Россия заместительный терапия , в отличие от выдача шприц , невозможный из-за коррупция : метадон сразу же оказаться на " черный " рынок . 
доклад министр образование Андрей Фурсенко в Госдума вызвать шквал критика . 
депутат от разный фракция считать , что нынешний тяжелый положение - следствие новация последний год ( в тот число и единый госэкзамен ( ЕГЭ ) . 
они не поверить обещание Фурсенко о радикальный улучшение ситуация к 2012 год , после реализация госпрограмма модернизация образование . 
наконец , некоторый парламентарий опасаться , что предусмотреть программа сокращение школа и вуз привести к окончательный крах российский система образование , большой социальный издержка , и призывать к возрождение " лучший в мир " советский система . 
насколько объективный мрачный картина настоящее , рисовать министр , и возможный ли изменить ситуация ? 
это вопрос номер один для страна , если мы рассчитывать на инновационный развитие . 
результат ЕГЭ по русский язык и математика - 25 % школьник получить " неуд " - действительно печальный , но смешной винить в плохой итог сам госэкзамен . 
он всего лишь зеркало , отражать качество знание , или , если хотеть , прибор для он измерение , не допускать оценка по проверить советский метод " три писать , два в ум " . 
кроме то , тест действительно сложный . 
когда ВЦИОМ задать взрослый восемь вопрос из ЕГЭ по русский язык , 45 % опросить дать от один до три верный ответ , то быть получить бы двойка , еще 29 % -  четыре - пять ( тройка ) , хороший и отличный результат показать лишь 26 % опросить . 
ситуация на разный ступень образование неодинаковый . 
по мнение эксперт , в начальный школа , где с 1990-е год активно внедряться система развивать обучение , уровень соответствовать мировой стандарт . 
по результат провести в 2006 год среди 215000 школьник из 40 страна международный тест на качество чтение и понимание текст ( PIRLS ) российский школьник 4-й класс занять 1-й место , опередить и европеец , и канадец , и сверстник из Тайвань и Сингапур . 
в 2001 год российский школьник занять 12-й место среди 35 участник . 
проблема начинаться на следующий этап . 
по данные тест PISA ( международный программа оценка школьник ) , среди 15-летний школьник Россия по математика и естественный наука в 2003 год занять 36-й место из 40 . 
в государство , где образование являться приоритет , обучение по новый технология начинаться с 1-й класс , а специализация по предмет и в средний , и в старший школа позволять не перегружать ученик знание , который они , скорее все , не пользоваться . 
в Россия это принять отнюдь не везде . 
при это в наш страна очень много пожилой преподаватель , с труд воспринимать новация . 
привлечь молодой учитель мочь реформа оплата труд педагог . 
в частность , в 31 регион учитель доплачивать не за отработать час , а за успех ребенок . 
егэ , отмечать эксперт , не должен быть единственный и даже ключевой критерий : важный учитывать не только оценка , но и творческий и спортивный достижение ученик и их прогресс в течение год . 
тогда обычный школа перестать быть конвейер , отсекать в ученик весь нестандартный . 
наконец , уменьшение число вуз , по мнение эксперт высший школа экономика , не вредить качество отечественный высший образование . 
возможно , сокращение не должен быть такой радикальный , как предлагать министр ( до 200 институт и 50 университет ) . 
следовать разработать четкий объективный критерий качество образование , который свести к минимум возможность усмотрение чиновник при закрытие вуз , и растянуть процесс по время . 
очевидный , что беспрецедентный рост количество вуз ( в 2 раз ) и число студент ( в 2,5 раз ) в постсоветский год не обеспечить ни квалифицировать преподаватель , ни учебный оборудование . 
это привести к то , что много вуз превратиться в контора по выдача корочка , дискредитировать высший образование . 
не поздно 15 апрель весь без исключение российский НКО должен быть предоставить в федеральный регистрационный служба РФ отчет о свой деятельность . 
за последний семь год число НКО в страна сократиться более чем в два раз . 
правозащитник опасаться , что после 15 апрель отечественный общественник ждать новый волна чиновничий иск с требование отозвать регистрация НКО . 
а тот , кто пережить этот дата , прийтись и далеко немалый часть время тратить не на помощь человек , а на переписка с Росрегистрация . 
вступить в сила 18 апрель 2006 год изменение в федеральный закон " о некоммерческий организация " ставить много НКО в сложный ситуация , поскольку закон ввести непростой требование к они регистрация , отчетность и деятельность , сопровождать серьезный санкция за они несоблюдение . 
согласно данные Росрегистрация , на 1 январь 2008 год в Россия действовать 227577 некоммерческий организация . 
вооружиться новый закон , чиновник ФРС подойти к дело ответственно и в прошлый год осуществить 13381 проверка НКО . 
по подсчет межрегиональный ассоциация правозащитный организация " агора " , в прошлый год орган власть проверить каждый шестой НКО в Россия . 
при это ФРС направить в суд более 8 тысяча . иск о прекращение деятельность организация . 
правозащитник жаловаться , что только в Ингушетия и Вологда в 2007 год Росрегистрация требовать ликвидировать каждый четвертый некоммерческий организация . 
в Белгородский область ликвидация угрожать каждый шестой НКО , в Хакасия и кемеровский область -  каждый седьмой , в Калмыкия -  каждый восьмой , в калининградский и Астраханский область -  каждый десятый . 
по информация правозащитник , с 2007 год в Россия практически невозможный с первый раз регистрировать НКО . 
в лучший случай общественник получить 1 - 2 отказ и в результат пройти несколько месяц , пока организация не получить заветный свидетельство . 
в прошлый год не мочь легализоваться более 11 тысяча . НКО . 
председатель комитет " гражданский содействие " Светлана Ганнушкина считать , что в основное отсеиваться действительно недееспособный организация , который быть просто регистрировать , но не функционировать . 
однако иногда под горячий рука попадаться и вполне боеспособный НКО . 
например , ФРС добиваться ликвидация самарский отделение организация " голос " , счесть , что тот не осуществлять уставной деятельность . 
однако сотрудник " голос " удаться отстоять свой право в верховный суд . 
но это единичный случай . 
правозащитник опасаться , что подобный активность чиновник привести к то , что количество независимый общественный организация быть стремительно сокращаться . 
так , председатель московский хельсинкский группа Людмила Алексеев уверенный , что НКО ждать новый волна массовый ликвидация . 
" для то и придумать этот отчет , чтобы уменьшить численность НКО , - сказать она " ни " . 
- прежде все тот , что раздражать власть свой независимый позиция , критика политика власть " . 
однако в сам ФРС " ни " рассказать , что на самый дело они содействовать неправительственный организация и помогать они , как мочь . 
" мы заинтересованный в то , чтобы они хорошо работать , - подчеркнуть в Росрегистрация . 
- тот же список организация , в отношение который мы планировать обратиться в суд , мы выложить на сайт . 
это делать не для устрашение , чтобы показать , что вот у мы такой полномочие , а для то , чтобы они прийти в себя и скоро заявить о себя . 
это тот организация , который совсем уже теряться " . 
но , по слово директор ресурсный правозащитный центр Мария Каневская , несмотря на такой забота , сокращение НКО налицо . 
" в 2002 год быть 600 тысяча НКО , в 2006 год быть около 380 тысяча , в прошлый год 278 тысяча , а в этот год уже 227 тысяча " , - пояснить она " ни " . 
причем под пресс попадать самый беззащитный . 
" много организация , который , например , заниматься помощь инвалид , ребенок - сирота , ликвидироваться просто потому , что они не знать , как этот отчет сдавать , - продолжать она . 
- а юрист , который работать для НКО , вообще штучный товар " . 
хотя , по ее слово , большой число общественный организация - признак здоровье общество . 
" в весь мир государство делегировать НКО часть свой функция , например , в социальный сфера " , - отмечать госпожа Каневская . 
наибольший проблема для НКО создавать именно отчет . 
в подавать отчет представитель НКО должен отражать информация о состав руководить орган организация , объем и расходование денежный средства , использование другой имущество , в тот число получить от международный , иностранный организация и гражданин . 
как говорить Мария Каневская , если НКО дважды не подавать отчет , она грозить исключение из реестр . 
" если учесть , что в прошлый год отчитаться примерно 30 % весь НКО , быть надеяться , что в этот год сдать документ 60 % , - рассказать она " ни " . 
- соответственно 40 % потенциально мочь попасть под исключение из реестр " . 
по слово заместитель лидер движение " за право человек " Светлана Чувилова , в принцип отчет заполнять не сложный , но это отнимать масса время . 
сам она заполнять документ около три неделя , что полностью выключить она из основной работа . 
" мы дублировать тот бумага , что отдавать в налоговый , - рассказать она " ни " . 
- только здесь надо указывать дополнительный информация . 
допустить , мы получить грант . 
обязательно надо писать , какой акция проводить , сколько быть человек , кто этот человек , когда начаться , как называться . 
какой разница , если мы получить на этот акция разрешение ? " . 
она отмечать , что чиновник ФРС более пристально относиться к тот , кто заниматься не просто мониторинг общественный явление ( чиновник считать такой деятельность безвредный ) , а , например , писать в отчет в качество уставной деятельность " борьба с произвол госструктура " . 
представитель общественный организация пытаться помочь свой коллега . 
8 апрель начать работа " прямой линия по защита НКО " , цель который фиксировать нарушение право НКО и дать юридический консультация страдать от чиновник общественник . 
правозащитник составить список наиболее часто возникать проблема . 
так , например , чиновник нарушать срок уведомление о проведение проверка , не укладываться в положенный 10 день . 
часто требовать абстрактный документ , руководствоваться принцип " нести все , там разобраться ! " . 
чиновник перед начало проверка забывать разъяснить руководитель НКО их право . 
любить сотрудник ФРС превысить свой полномочие , затрагивать вопрос , не относиться к компетенция и так далее . 
пока на " горячий линия " обращаться за консультация всего до 10 раз в день . 
Мария Каневская , который в число другой юрист отвечать на вопрос , поступать на " горячий линия " , говорить , что сейчас человек интересоваться вопрос , связать с регистрация НКО , отказ в регистрация , спрашивать , как менять адрес нахождение организация , и консультироваться насчет проблема с помещение . 
бывать и нетривиальный вопрос . 
так , из Санкт-Петербург звонить женщина , который спрашивать о то , иметь ли она право регистрировать юридический адрес организация в свой квартира . 
основной волна жалоба на " прямой линия " ожидать после 15 апрель . 
председатель комитет " гражданский содействие " Светлана Ганнушкина говорить , что много организация затрудняться заполнять документация , потому что для это нужный иметь хороший юрист , а в общественный организация он мочь и не быть . 
" часто представитель ФРС сам не знать , что надо и как это делать , - говорить правозащитница . 
- для то чтобы писать какой-то замечание , чиновник вступать в длинный разбирательство с организация . 
например , делать замечание привести Устав в соответствие с законодательство . 
на вопрос , а в что несоответствие , ответ нет . 
и что делать с такой замечание ? " 
в целое же выходить , что выжить только крупный организация , а мелкий региональный НКО вынужденный быть прекратить свой деятельность . 
например , известный иностранный правозащитный организация сейчас вполне справляться с документация и на претензия ФРС не жаловаться . 
" отчет составлять наш бухгалтер , и я от она не слышать никакой жалоба на этот тема " , - сказать " ни " директор российский центр Amnesty International Сергей Никитин . 
по его мнение , российский НКО в основной свой масса иметь очень небольшой бюджет и ограничить число сотрудник , из-за что переписка с ФРС становиться для они колоссальный дополнительный обуза . 
" это приводить к то , что организация вместо то , чтобы заниматься уставной деятельность , больший часть время тратить на отчетность " , - считать он . 
но сегодня правозащитник больше беспокоить другой . 
Светлана Ганнушкина напоминать , что представитель высший власть весьма неодобрительно отзываться о общественный организация . 
" это же звучать как установка , - говорить она . 
- у мы же такой образ происходить управление госаппарат . 
не нужный давать циркуляр . 
нужный сказать : " шакалить у посольство " , и все ясный , как к мы надо относить . 
и очень часто это так и воспринимать " . 
напомнить , что недавно директор ФСБ Николай Патрушев обвинить зарубежный некоммерческий организация в пособничество терроризм , а сенатор Александр Торшин насчитать 59 зарубежный НКО , помогать чеченский сепаратист . 
директор центр " сова " Александр Верховский считать , что такой заявление делать , чтобы оказать моральный давление . 
" практический смысл это не иметь , - сказать он " ни " . 
- потому делать это в заведомо обтекать форма . 
какой-то иностранный НКО поддерживать террорист . 
это , конечно , правда , если считать , к пример , что " Аль-Каида " - это неправительственный организация " . 
лидер движение " за право человек " Лев Пономарев отмечать , что сегодня власть очень негативно относиться к общественный организация . 
" чиновник хорошо относиться только к аффилировать с они организация " , - говорить он " ни " . 
так быть ли массовый закрытие НКО ? 
господин Верховский не ожидать волна ликвидация независимый организация . 
" тот , кто легкий закрыть , и тот , кто хотеться закрыть , уже ликвидировать , - полагать он . 
- а с остальной делать это сложный или не нужный " . 
по мнение же Сергей Никитин , сам закон о НКО в сила нечеткость формулировка мочь использовать как инструмент для давление на правозащитный организация . 
" один слово - это то , что мочь пользоваться власть , вести " диалог " , - уверенный он . 
председатель МХГ Людмила Алексеева убежденный , что ликвидировать сегодня мочь любой организация , как небольшой , так и известный . 
" я не знать , что они удаться на практика , - говорить госпожа Алексеева . 
- если решить все уничтожить , то под тот или иной предлог все уничтожить , и величина организация не спасать . 
ведь тот же ЮКОС не спасти то , что это быть крупный компания в страна " . 
вместе с то она отмечать , что много организация продолжать работать и после ликвидация . 
они не иметь право заводить банковский счет и арендовать офис , но ничто не мешать они продолжать свой деятельность . 
например , помогать сирота или консультировать гражданин . 
кто проверять . 
в план федеральный регистрационный служба на 2008 год значиться 101 организация , который собираться навестить с проверка сотрудник ведомство . 
среди они быть спортивный , религиозный , общественный , профессиональный и различный творческий объединение . 
с одинаковый беспристрастность сотрудник ведомство проверить как Ассоциация любительский цирк Россия , так и общероссийский движение налогоплательщик . 
среди прочий , ожидать проверка , в частность , всероссийский Федерация прикладной вид стрельба , Союз композитор Россия , российский Ассоциация Миссия христианин вера евангельский , Союз ветеран футбол , ассоциация " щит и меч " , " управленческий центр Свидетель Иегова в Россия " , Союз художник Россия , русский православный старообрядческий Церковь , фонд " дом для ребенок " , Союз дизайнер Россия , независимый психиатрический ассоциация Россия , благотворительный фонд Патриарх московский и весь Русь , Союз журналист Россия , стоматологический Ассоциация Россия , " российский диализный общество " , Федерация мигрант Россия и другой . 
общественный движение в РОССИЯ в цифра и ФАКТ . 
в деятельность НКО участвовать примерно 10 миллион . россиянин , из который 8 миллион . составлять волонтер . 
по оценка высший школа экономика , бюджет некоммерческий сектор в 2006 год составить 10 миллиард . доллар . 
при это поступление средства от население составить 46 миллиард . рубль . 
лишь у 17 % НКО в качество источник поступление финансовый средства значиться зарубежный организация ; у 8 % иностранный вливание являться основной источник финансирование . 
по результат исследование , провести по заказ общественный палата , основной направление деятельность НКО являться образовательный и научно-исследовательский работа ( 46 % ) , 30 % организация ориентировать на работа с ребенок и молодежь , 20 % заниматься содействие развитие гражданский общество , демократия и местный самоуправление . 
в целое небольшой количество творческий союз объединять более 70 тысяча . писатель , композитор , фотохудожник , театральный деятель и другой деятель искусство . 
что делать , если кредит оказаться неподъемный ? 
что делать , если вы не мочь расплатиться по кредит ? 
из заемный кабала можно выбраться , рассрочить платеж . 
россиянин брать кредит на 3 триллион рубль . 
такой данные приводить Центробанк по итог 11 месяц 2007 год . 
а объем невозврат достичь 103 миллиард . 
тысяча семейный бюджет от набрать потребительский заем и ипотека трещать по шов . 
как быть , если кредит " душить " ? 
долг расти . 
долг россиянин расти как снежный ком : по официальный данные , сумма просрочить кредит ежегодно увеличиваться в два - три раз . 
за неполный 2007-й россиянин задолжать банк больше 100 миллиард рубль . 
для сравнение : государство выделить в нынешний год ученый почти 120 миллиард рубль , а на развитие широко разрекламировать нанотехнология  всего-то около 9,5 миллиард . 
поговаривать , что рост невозвращенный долг мочь привести к кризис банк . 
но специалист не склонный драматизировать ситуация . 
ведь по сравнение с общий объем выдать кредит россиянин сумма невозвращенный средства относительно небольшой . 
по оценка банкир , просрочить задолженность не превышать 3 - 4 % от весь выдать кредит , а предвестник кризис являться показатель в 12 - 14 % . 
- это не тот проблема , вокруг который стоить поднимать истерика , - успокаивать президент Ассоциация российский банк Гарегин ТОСУНЯН во время недавний пресс-конференция в " Комсомолка " . 
без паника . 
впрочем , хороший рассуждать о долг в масштаб страна , когда проблема не касаться ты лично . 
но много семья уже увязнуть в кредитный болото . 
происходить это обычно по два причина . 
- я не мочь остановиться , - рассказывать москвич Олег Смирнов . 
- понимать , что жить не по средства . 
нога сам нести к кредитный менеджер . 
другой крайность - человек с панталык сбить модный стереотип жить сегодняшний день . 
однако когда наш банк рекламировать свой услуга , упирать на западный пример , они забывать указать , что процент по кредит у мы намного высокий , чем в развить страна . 
иногда заемщик приходиться сменить работа , он терять прежний доход и хвататься за голова - нынешний зарплата не позволять расплачиваться по заем . 
главное в такой ситуация не пороть горячка и не уходить - в " подполье " . 
выход всегда быть . 
к то же банкир заинтересованный в возврат деньги , а потому всегда готовый помочь выбраться из неприятный ситуация . 
предположить , возникнуть затруднение с выплата потребкредит . 
можно , конечно , пробовать продать купить на заем товар . 
этот деньги покрыть полностью долг перед банк не хватить , но платеж существенно уменьшиться . 
второй рецепт - обратиться в банк за помощь . 
финансист наверняка просить писать заявление с обоснование финансовый затруднение . 
многое , конечно , зависеть от политика банк . 
если возможный , в банк предлагать клиент пересмотреть график платеж или договариваться о условие рассрочка . 
то быть , например , вы брать кредит на год и должен выплачивать по 10 тысяча рубль ежемесячно . 
если же увеличить срок выплата кредит до два год , соответственно и ежемесячный платеж быть малый . 
- некоторый банк стараться сразу избавиться от такой плательщик и передавать долг агентство по сбор задолженность . 
но большинство финансовый учреждение идти навстречу клиент и пытаться помочь с решение проблема , - делиться опыт Виктория ТАЙЦ , начальник Управление продажа КМБ - БАНК группа " Интеза Санпаоло " . 
" многое зависеть от поведение клиент " . 
многое зависеть от ситуация и политика банк . 
на Запад финансист в такой случай ориентироваться на кредитный история клиент . 
до сей пора ответственно погашать весь заем - значит , человек можно пойти навстречу и войти в его положение . 
но в Россия этот система не действовать : бюро кредитный история только заработать , багаж данные очень скудный и не мочь служить ориентир для принятие решение . 
поэтому все зависеть от клиент и банк . 
человек не скрываться от финансист , показывать готовность гасить заем при первый возможность ? 
банк наверняка стараться не портить он жизнь передача договор в агентство по сбор долг . 
скрываться от банкир ? 
дело кончиться плохо - судебный решение , опись и распродажа имущество . 
просрочить задолженность не превышать 3 - 4 % . 
рефинансировать ипотека . 
если ипотека брать несколько год назад , то в первый очередь стоить изучить возможность рефинансирование . 
ставка по кредит с тот пора немного снизиться . 
и если покрыть старый заем новый , то его условие мочь быть существенно выгодный прежний . 
ежемесячный платеж мочь уменьшиться на несколько сотня доллар . 
- в случай если у заемщик кардинально изменяться уровень доход и расплачиваться на прежний условие с банк он не мочь , то рефинансирование - это не единственный выход из ситуация , и обычно банк готовый пойти заемщик навстречу и изменить условие выплата по кредит , - говорить заместитель председатель правление банк " Хоум Кредит " Владимир ГАСЯК . 
- но о изменение процентный ставка по кредит в меньший сторона , к сожаление , не мочь быть и речь . 
иначе в такой случай много заемщик предпочесть бы заявить о свой дефолт , чтобы снизить затрата по выплата кредит . 
как правило , банк прибегать к реструктуризация кредитный выплата на определить срок , для то чтобы несколько уменьшить финансовый нагрузка заемщик , пока он не мочь наладить свой финансовый положение . 
реструктуризация , как правило , происходить следующий образ : в первый три месяц назначать 1/3 первоначальный платеж , в последующий три месяц  5/3 первоначальный платеж . 
как это выглядеть ? 
предположить , что ежемесячный платеж составлять 6000 рубль ( разуметься , ипотека стоить значительно дорого ) . 
первый три месяц заемщик платить 2000 рубль , в последующий месяц платить 6000 рубль ежемесячный платеж плюс разница за прошлый три месяц - 4000 рубль , итого 10000 рубль . 
как показывать практика , три месяц - это достаточный срок для поправка финансовый положение заемщик . 
но если из финансовый яма выкарабкаться не удаться , то оставаться крайний средство - продажа заложить имущество или недвижимость . 
банк не благотворительный организация : свой деньги вернуть всегда . 
а страдать быть урок : не уверенный , что мочь выплатить кредит , не брать . 
Александр . 
я совершенно не по чин с вы спорить . 
ни по возраст , ни по жизненный опыт , ни то более по заслуга . 
и уж , конечно , совсем негоже я спорить с вы в то , что касаться защита право человек - это быть бы уже просто и смешной , и глупый . 
и , слава бог , спорить я с вы не прийтись , потому что я с вы практически в все согласный в наш невольно завязаться переписка на олимпийский тема . 
однако же я еще раз браться за тема этот потому что , писать о невозможность бойкот как таковой , теперь хотеть бы высказаться и о то , нужный ли он в принцип . 
вы совершенно верно почувствовать , что идея проведение Игра в Пекин я близкий , чем идея они бойкот . 
да , я против бойкот . 
но не потому , что симпатизировать китайский режим , не потому , что поддерживать расправа в Тибет и в остальной Китай . 
и даже не потому , что как заядлый болельщик ( о что читатель " еж " прекрасно знать ) я просто хотеться смотреть полноценный Олимпиада . 
я считать какой бы то ни быть бойкот бессмысленный по свой суть и в тот же время удобный и циничный выход из ситуация . 
почему  бессмысленный ? 
олимпийский бойкот в история уже быть . 
американец бойкотировать Москва - 80 из-за ввод войска в Афганистан . 
советский Союз через четыре год бойкотировать Лос-Анджелес просто в отместка . 
и что из весь это выйти ? 
быть только один - единственный категория , реально страдать от бойкот - это спортсмен ! 
человек , который четыре год готовиться , класть здоровье и сила - и весь это быть пустить кот под хвост . 
олимпиада - вершина , главный цель для всякий спортсмен . 
не каждый удаваться в она поучаствовать , и далеко не каждый мочь попасть на Игра в второй раз . 
сотня спортсмен лишиться главный событие в свой карьера , а , мочь быть , и в жизнь . 
ну что же , можно и не такой жертвовать ради благой дело , верно ? 
подумать , не пробежать , не прыгать ! 
но польза - то , польза - то быть ? 
ни фиг подобный ! 
советский Союз не только не вывести войска из Афганистан , а увязнуть там еще почти на десятилетие . 
положение диссидент в страна нисколько не облегчиться , ни право , ни свобода в страна много из-за этот бойкот не стать . 
наоборот - режим только еще больше ощериться , окрыситься , а Олимпиада все равный использовать в свой пропагандистский цель . 
бойкот даже облегчить этот задача . 
борьба с враждебный окружение всегда быть наш конек ! 
а в отсутствие американец советский спортсмен выиграть невиданный , рекордный для 80-й золотой медаль ! 
и уж этот цифра , " доказывать преимущество социализм " , отыграть по полный . 
ссср развалиться впоследствии не из-за бойкот . 
скорее , как раз Олимпиада с ее непомерный трата приблизить крах , равно как и афганский кампания . 
( как все в мир причудливо переплетаться и меняться . 
спустя четверть век вновь бойкот , вновь Афганистан , только теперь там увязнуть не Совет , а Америка . ) 
бойкот хороший только один - возможность пакостить . 
вот , мол , вы хотеть " праздник " устроить - так хрен вы , а не праздник ! 
не видеть весь звезда , получить вместо первоклассный шоу - второсортный . 
но пакость - она и быть пакость . 
с ее помощь не достичь заявить цель ни за что на свет ! 
противник озлобиться еще больше , мобилизоваться , закрутить гайка сильно - потому что в противостояние он черпать душевный сила ! 
а теперь о то , почему я считать бойкот циничный мера . 
более то - еще и самый удобный выход из положение . 
бойкот давать прекрасный возможность … вообще ничто не делать ! 
и спортсмен не посылать , и по телевизор не показывать - сплошной экономия . 
а противник , кроме моральный неудобство ,  никакой урон . 
а почему бы не применить более эффективный мера ? 
неужели они нет ? 
быть ! 
сколько угодно ! 
хотя бы экономический санкция . 
Китай нуждаться в энергоресурс - так почему бы не ограничить он поставка ? 
Китай нуждаться в сбыт продукция - почему бы не объявить бойкот китайский товар ? 
что этот бойкот плохой олимпийский ? 
Китай нуждаться в инвестиция - почему бы не разместить свой завод , свой заказ в другой страна ? 
а действительно , почему ? 
почему крупный производитель все на свет с радость переносить производство в Китай , в тот число производство вредный ? 
потому что это страшно выгодный ! 
а почему это страшно выгодный ? 
да потому что в Китай народ быть круглый сутки за копейка выполнять любой работа ! 
и это не нарушение право человек ? 
это не самый циничный эксплуатация ? 
потому что на самый дело на этот китаец все наплевать ! 
это же так удобный : найти миллиард " туземец " , чтобы они делать за ты грязный работа , да и вообще любой работа , пока ты быть купон стричь . 
и вот этот свой интерес так называть " свободный мир " быть блюсти свято ! 
но поскольку ситуация слишком неприличный , он надо как-то громко изобразить видимость гнев и озабоченность . 
олимпиада - отличный повод . 
бойкот - идеальный решение . 
но до бойкот , о что я уже и писать , не дойти ни в кой случай . 
уважать Александр ! 
я бы , так же как и вы , хотеться выразить надежда ! 
вы писать : " с один сторона , по наблюдение Орех , мы жить " в эпоха , когда право человек , демократический ценность , уважение к личность большой как никогда " . 
но с другой - в эпоха циничный прагматизм и политкорректность . 
и вот мы , жить одновременно и сразу в два эпоха , должен делать выбор в польза один или другой . 
так вот тут у Орех ошибка - нет никакой  " мы " . 
один жить в эпоха право человек , другой  в эпоха прагматизм . 
они не только не пересекаться , но и противостоять друг друг . 
это не " мы " , а " мы " и " они " . 
увы . 
увы , и ах , и к сожаление . 
это единственный , в что я с вы не согласиться . 
пересекаться ! 
еще как пересекаться . 
простить я цитата из " классик " , но нельзя жить в общество и быть свободный от общество . 
хотеться бы жить в свой " параллельный мир " , да не получаться . 
вы и множество другой порядочный человек действительно не мучиться проблема выбор между цинизм и ценность свобода . 
но это - позиция конкретный человек , который , как правило , относиться к категория так называть " простой человек " . 
а политик - человек " не простой " . 
и их влияние на жизнь " простой человек " , к сожаление , куда большой , чем влияние " простой человек " на жизнь политик . 
умело конструировать свой мир красивый слово и циничный дело . 
вынужденный считаться с ценность и идеал , но превыше все ставить выгода и " интерес " . 
именно поэтому Тибет , бойкот - весь это для они разменный монета . 
и именно поэтому ( повториться в который раз ) свободный мир так живо участвовать в судьба нефтеносный Ирак и ограничиваться лишь озабоченность в отношение Бирма или Дарфур , где происходить натуральный истребление население . 
и именно поэтому этот мир не пойти даже на такой никчемный с практический точка зрение мера , как олимпийский бойкот , и не прибегнуть к настоящий эффективный санкция против Китай . 
ехать в метро с чемодан . 
встречать знакомый . 
" далеко собраться ? " - спрашивать он . 
" в Домодедово ехать " , - отвечать я . 
" а куда лететь ? 
небось в Норильск ? " 
- " а как ты догадаться ? " 
- " да сейчас все в Норильск лететь " . 
ну , " все " - это , разумеется , фигура речь . 
вроде как " весь Москва " , состоять , как правило , человек из пятнадцать . 
все не все , но что посещение Норильск в последний несколько год стать почти что ритуальный для изрядный количество литератор , художник , музыкант и артист - это точный . 
в этот раз на фестиваль с несколько оксюморонный название " таймырский кактус " я полететь в милый мой сердце компания , включать писатель Владимир Сорокин , художник Андрей Бильжо и Мария Чуйкова , композитор Сергей Загния , телеведущая Светлана Конеген и театральный критик Дина Годер . 
небольшой , но представительный книжный ярмарка в городской библиотека , в она же встреча с писатель , " музейный ночь " в местный музей . 
музыкальный концерт на несколько площадка . 
что значить этот фестиваль для житель Норильск , хороший спросить у они сам . 
я же мочь констатировать , что в весь день фестиваль в весь место , где что-то происходить , быть не протолкнуться . 
я быть в Норильск уже в третий раз , а большинство мой товарищ -  в первый . 
поэтому , когда мы ехать автобус из аэропорт в город , я не смотреть по сторона , а занять позиция наблюдать за наблюдать . 
за лицо мой товарищ , глядеть в окно , следить быть никак не менее увлекательный , чем за то , что видеть они . 
дорога из аэропорт сразу же без какой бы то ни быть умиротворять предисловие окунать ты в , так сказать , местный проблематика . 
черный - в середина май - сугроб , покоситься изгородь , до сердцевина прокоптить кирпич бесформенный промышленный строение , выползать из многочисленный труба разноцветный дым , забросить пятиэтажка с мертвый окно . 
безобразный , вразнобой торчать из мерзлый , густо покрыть шлак грунт знак и след человеческий присутствие лишь усиливать ясный и трагический понимание : этот место не для человек . 
это вообще не Земля . 
это другой планета . 
мочь быть , Марс . 
когда ехать по этот дорога , в голова весь время вертеться строчка из песня про ванинский порт : " машина не ходить сюда , брести , спотыкаться , олень " . 
это вроде бы про Колыма , где я никогда не быть . 
но мочь предположить , что Колыма и Норильск в этот самый смысл вполне сопоставимый . 
когда ехать по этот дорога , возникать макабрический ощущение , что из-под земля торчать человеческий кость , а некрасовский строка " а по бок - то все косточка русский " воспринимать с какой-то безысходный наглядность . 
именно она и читаться на лицо мой товарищ . 
" мой дед сгинуть как раз здесь " , - сказать один из они и отвернуться от окно . 
по этот дорога я с утро и до вечер возить бы туда и обратно нынешний сказитель , петь про наш славный история и призывать божий и полицейский кара на голова она очернитель , лить вода на понятно чей мельница . 
впрочем , ерунда , прок от это не быть . 
они лишь пожать плечо и сказать , что не все , конечно , быть гладкий . 
а еще они сказать , что без это быть никак нельзя . 
а еще они сказать , что зря не сажать . 
в последний день мы устроить небольшой экскурсия по город и его окрестность . 
в тот число мы свезти на вершина гора , где не так давно быть установить мемориал с выразительный название " Голгофа " . 
там стоять памятник - с православный крест , с католический крест , с полумесяц , с звезда Давид . 
памятник сгинуть в норильский лагерь поляк , француз , японец . 
на памятник литовец короткий надпись на два язык : " Литва никогда не забыть ваш страдание " . 
без проклятие , без надрывный патетика - достойный и трагедийный . 
там же я делиться с дама - экскурсовод свой навязчивый ощущение торчать из земля кость . 
" это , кстати , бывать в самый буквальный смысл , - с профессиональный деловитость ответить она . 
- весна , когда чуть-чуть подтаивать вечный мерзлота , на поверхность мочь оказаться фрагмент человеческий скелет " . 
" эх , какой страна развалять " , - мрачно шутить кто-то . 
Норильск - город в высший степень необычный . 
и ощущение от он вовсе не исчерпывать мрачный вид и не менее мрачный исторический ассоциация . 
ибо и то и другой компенсировать так называть человеческий фактор . 
человек работать , рожать ребенок , веселиться , читать , писать , играть в театр , учить ребенок музыка и танец . 
жить , один слово . 
жить и не унывать . 
в город я заметить трогательный местный мода : очень много девушка ходить настолько загорелый , будто весь они буквально только что вернуться из Египет . 
" нет , - объяснить я , - они в массовый порядок ходить в солярий " . 
такой образ они как-то преодолевать свой неизбывный северность . 
тяга к юг и вообще хорошо заметный в город : название кафе и ресторан - это почти всегда " Дели " , " Майами " или на худой конец " Сочи " . 
житель Норильск - большой патриот . 
" как  вы наш город ? " - слышать я по много раз за день . 
" ну … " - стараться не обидеть ничей чувство , мямлить я . 
" да мы к это привыкнуть , мы это даже не замечать , - выручать я норильчанин . 
- а вот как вкусный у мы . 
вы пробовать строганина ? 
а копченый муксун вы есть ? 
а пельмень с оленина ? 
у вы такой нет , это точный " . 
это точный - у мы такой нет . 
острый визуальный недостаточность городской пейзаж действительно возмещать сильный гастрономический впечатление . 
когда мы пробовать карпаччо из оленина под брусничный соус , кто-то сказать : " я бы сочинить ода этот волшебный блюдо . 
я пропеть бы он хвалебный песнь " . 
" и назвать бы она " песня оленина " , - подхватить я , иметь при это в вид , что местный житель часто произносить слово " оленина " с ударение на второй слог . 
в Норильск в последний время ездить " все " , и правильно делать . 
житель этот вроде бы непригодный для жилье место заслуживать , чтобы для они играть оркестр , ставить спектакль и читать стихи . 
для я же , помимо весь прочий , главный урок Норильск являться то , что сам невероятный факт существование этот город и он обитатель на сакраментальный вопрос " быть ли жизнь на Марс ? " давать однозначно положительный ответ . 
в праздничный день авто хороший держать в гараж . 
праздник становиться фактор риск для автолюбитель Москва и Подмосковье . 
управление ГИБДД по московский область официально рекомендовать водитель в период с 6 по 9 май воздержаться от поездка на личный автотранспорт в район столичный аэропорт . 
а с 8 по 10 май автолюбитель надо быть крайне осторожный еще и на Киевский и Минский шоссе . 
это связать с прибытие большой количество высокопоставленный гость на инаугурация президент Россия Дмитрий Медведев , а также с участие базироваться в Подмосковье тяжелый военный техника в парад , приурочить к День Победа . 
видимо , чтобы не настраивать против власть и лично новый президент общественный мнение , в этот раз решить дорога полностью не перекрывать и обойтись лишь предупреждение для водитель . 
в управление ГИБДД говорить лишь о возможный " задержка " в движение транспорт . 
между то ожидать " задержка " мочь запросто парализовать весь движение на подмосковный трасса . 
сложный быть дорожный обстановка в некоторый район Подмосковье и 8 - 10 май . 
с утро колонна военный техника отправиться на парад на красный площадь . 
для это быть задействовать дорога на запад и юго-запад область . 
в первый очередь - Киевский и Минский шоссе . 
из один часть техника вывести за день до парад , из другой вывести - непосредственно в день мероприятие . 
возвращаться " домой " боевой машина быть 9 и 10 май . 
генерал-майор Сергеев убедительно просить автолюбитель " не вклиниваться в колонна " и дать военный возможность беспрепятственно выбраться с база и потом вернуться на они . 
в подмосковный ГИБДД РБК daily рассказать , что опасаться отдельный водитель - экстремал , который ради острый ощущение специально готовый выезжать на шоссе , чтобы прокатиться с ветерок в ряд военный техника . 
такой лихачество запросто мочь привести к трагедия . 
некоторый транспортный проблема вызвать не только сам парад , но и он генеральный репетиция . 
сегодня вечер из-за репетиция в центр Москва движение быть ограничить по Ходынский поле , ленинградский проспект , по манежный площадь , Моховой улица , Охотный ряд , Васильевский спуск . 
московский ГИБДД еще накануне обратиться к весь водитель с убедительный просьба быть предельно внимательный и выбирать заранее маршрут объезд , строго выполнять требование сотрудник дорожно-патрульный служба . 
впрочем , к водитель следовать бы не только обращаться с подобный просьба , но и извиниться перед они за причинить неудобство . 
ведь от огромный количество ограничение движение в праздничный день страдать в тот число виновник торжество - ветеран война . 
парад , который должен прославлять их подвиг , " выходить боком " они сам . 
добраться , например , до дача , даже на собственный авто или на машина родственник , в день 53-ий годовщина победа ветеран быть проблематичный . 
кроме то , много ветеран по традиция прибывать в канун День Победа в столица , чтобы встретиться с однополчанин и принять участие в торжество . 
но для их проезд из аэропорт в центр город никакой " кортеж " не предусмотреть . 
в отличие от гость президентский инаугурация . 
кстати , беда , который обрушиться на голова автолюбитель Москва и Подмосковье в первый десять день май , не сводиться исключительно к ограничение , вводить ГИБДД из-за различный праздничный мероприятие . 
сегодня появиться официальный сообщение о то , что в связь с ремонт дорога с 23 : 00 до 6 : 00 вплоть до 5 май быть закрывать движение транспорт в лефортовский тоннель на внешний сторона столичный третий транспортный кольцо и съезд с он на шоссе Энтузиаст . 
учитывать все происходить , водитель хотеться советовать не выбирать маршрут объезд , а просто-напросто держать в праздничный день машина в гараж . 
у микрофон - ведущий Игорь Гмыза . 
в российский вуз число платный место продолжать расти за счет сокращение бюджетный . 
соответственно , все остро вставать вопрос о организация система предоставление доступный банковский образовательный кредит . 
и в тот же время государственный дума отклонить законопроект о образовательный кредит . 
хотя некоторый эксперт считать , что и без то в Россия слишком много человек с высший образование . 
гость в студия - ректор высший школа экономика Ярослав Иванович Кузьминов . 
в настоящий время в Россия насчитываться 510 студент высший учебный заведение на 10 тысяча человек население . 
сравнимый цифра , по слово гость , быть только еще у два страна - у США и Финляндия . 
получаться , что Россия делить 1 - 3 место в мир . 
и вот если добавить студент техникум , то получиться , что в наш страна на 10 тысяча население приходиться 630 - 640 студент , что являться абсолютный мировой рекорд . 
в складываться ситуация быть и хороший , но и проблема  тоже . 
в что заключаться проблема ? 
в первый очередь , это очень неравномерный качество подготовка студент . 
сегодня российский высший школа терять такой необходимый черта вуз , как исследование . 
только 16 процент преподаватель российский вуз в настоящий время вести исследование , что примерно в 3 - 4 раз мало то , что являться стандартный норма в мир . 
понятный , что именно то , когда студент преподавать исследователь и новатор , когда у он на глаз создаваться новый и отвергать старый , когда все подвергать критика и сомнение , и создавать тот менталитет человек с высший образование , который мы весь себя представлять . 
сегодня , как считать Я. Кузьминов , три четверть студент Россия не являться такой род человек , и российский вуз все часто называть " техникум с пятилетний срок обучение " . 
это , по слово гость , являться самый большой и основной проблема из существовать в настоящий время . 
второй проблема . 
около четверть , а по некоторый оценка , до треть высший российский образование являться " псевдообразование " . 
псевдообразование представлять себя сектор , где сходиться два сторона . 
один хотеть имитировать процесс то , что она учиться , но реально не хотеть учиться , а хотеть получить только диплом . 
а другой сторона согласный на это и делать вид , что учить . 
такой род сектор широко представить там , где получать высший образование наименее социально защитить группа население , и то самый высший образование в Россия перестать быть " социальный лифт " , канал социальный перемешивание , что оно обязанный быть в любой цивилизованный страна . 
в Россия по-прежнему в хороший вуз , который давать подготовка , сопоставимый с тот требование , который предъявлять мировой рынок , поступать в основной ребенок самый образованный и богатый группа население . 
с такой ситуация , считать Я. Кузьминов , необходимый что-то делать . 
потому что количество талантливый ребенок распределить равномерно в весь слой общество . 
в настоящий время в Россия понятие " самый образованный " и " самый богатый " сильно коррелировать между себя , но пока еще не полностью .  
в страна быть группа образованный бедный . 
это библиотекарь , инженер , преподаватель вуз , школьный учитель и пр. . 
вывести этот " бедный " из их нынешний состояние , вернуть они нормальный для они в весь страна экономический положение средний класс - один из задача развитие Россия на период до 2020 год . 
высший школа экономика совместно с Ассоциация российский банк несколько год назад разработать законопроект о образовательный кредит . 
и в тот или иной вариация ряд депутат он несколько раз уже вносить на утверждение в Госдума , но … 
возражение против немедленный принятие подобный законопроект следующий . 
во-первых , Министерство образование и наука проводить сейчас эксперимент по образовательный кредит . 
оно предлагать правительство дожидаться результат этот эксперимент . 
во-вторых , быть серьезный сомнение в то , что образовательный кредит , не привязать к ведущий вуз , к репутация учебный заведение , который использовать система образовательный кредит , мочь служить еще один канал профанация и финансирование псевдообразование . 
потому что закон не иметь исключение и изъятие . 
например , в МВТУ можно использовать образовательный кредит , а в пупкинский педагогический вуз или в пупкинский филиал какой-то неизвестный экономический вуз нельзя . 
мало кто обращать внимание на дорожный рабочий . 
ну копошиться там какой-то человек в ярко-оранжевый жилетка - подумать , большой дело ! 
их инструмент вообще никто не замечать . 
и зря ! 
эволюция этот самый инструмент представлять определенный интерес , отбойный молоток придумать так давно , что никто уже и не помнить дата . 
сначала они быть электрический . 
боек , который перемещаться внутри корпус молоток с скорость 1000 - 1500 удар в минута , наносить удар по хвостовой часть инструмент . 
этот удар передаваться так называть " исполнительный орган " , или , говорить просто , насадка . 
насадка бывать самый разный - от пика до лопата , в зависимость от выполнять работа . 
отбойный молоток бывать электрический , бензиновый и пневматический . 
сначала , повторять , они делать электрический . 
электромотор крутить ротор , который сообщать поступательный движение боек . 
но у электродвигатель быть серьезный недостаток - он мочь искрить . 
это исключать он применение там , где быть опасность пожар или взрыв . 
у бензиновый отбойный молоток недостаток так много , что мы даже не стать пытаться они перечислить . 
но быть и достоинство - он можно работать даже в чистый поле , где нет никакой другой источник энергия . 
правда , оставаться вопрос - а что там они делать ? 
и вполне закономерный , что в схватка разный тип отбойный молоток победить пневматический . 
здесь быть уместный напомнить , что существовать два вид пневматический двигатель - во-первых , объемный и , во-вторых , турбинный . 
в первый тип двигатель работа совершаться в результат расширение сжать воздух в цилиндр поршневой машина , то быть использовать потенциальный энергия сжать воздух . 
в второй тип работа совершаться в результат воздействие поток воздух на лопатка турбина , то быть использовать кинетический энергия . 
сжать воздух подавать к инструмент по гибкий шланг , который мочь иметь значительный длина . 
поршневой и ротационный пневматический двигатель относиться к класс объемный . 
они и получить наибольший распространение в отбойный молоток ( как и везде , впрочем ) . 
преимущество у они масса - они не искрить , не бояться влага . 
правда , сжать воздух нужный откуда-то получать . 
но это не представлять большой проблема , так как насос можно разместить в значительный удаление от место работа инструмент . 
но и электрический отбойный молоток не умереть - для они остаться множество применение . 
сегодня они выпускать весь основной компания , изготовлять промышленный инструмент , - Atlas Copco , Dauer , Dewalt , Makita , Бош , Hilti . 
но главное - отбойный молоток породить новый класс инструмент - перфоратор . 
это тот же отбойный молоток ( конечно же , с существенно меньший мощность ) , но еще и дрель . 
сам термин " перфоратор " прийти из горный дело и изначально означать " бурильный молоток " . 
конечно , в современный перфоратор нет устройство для удаление горный порода ( в горный дело для это использовать сжать воздух или струя вода ) , но , в общий , измениться не суть , но , скорее , область применение - теперь при помощь перфоратор делать отверстие в самый разный материал . 
главное , что следовать учитывать при выбор перфоратор , - мощность . 
и цена , конечно . 
здесь , как нигде , действовать правило - " чем дешево , тем плохо " . 
предпочтительный устройство с металлический коробка и с дополнительный свойство - отключение вращение и то подобный . 
в общий , если вы действительно нужный перфоратор , вы мочь с толк и с вкус тратить немалый деньги . 
затрата окупиться - не сомневаться . 
пессимист платить дважды . 
официальный статистика занижать уровень жизнь в Россия . 
издержка нести средний класс . 
рано у вы быть Daewoo Nexia стоимость $ 9000 . 
сейчас у вы быть Ауди A4 , почти за $ 30000 . 
кто-то смотреть на вы с уважение , кто-то  с зависть . 
но в глаз статистик вы просто жертва инфляция . 
для Росстат Ауди - тот же Дэу , только втрое дорого . 
чем более качественный товар и услуга приобретать гражданин , тем высокий официальный уровень инфляция , от который так много зависеть - от индексация пенсия до ставка по кредит . 
в зеркало российский инфляция криво отражаться не только автомобиль . 
на место забегаловка с шаурма строить приличный кафе - инфляция резко вырасти . 
кинотеатр , где последний 10 год торговать румынский мебель , перестроить : теперь там семь зал вместо один и Dolby Digital . 
инфляция - за билет - то стать брать больше . 
к весь это можно быть бы относиться философски , если бы завышение инфляция не оборачиваться нежелательный побочный эффект . 
в середина май Банк Россия повысить норма резервирование для банк ( и обещать при необходимость повысить еще ) : за победа над призрак инфляция прийтись платить банк и они клиент , который получить мало кредит . 
выходить , если бы россиянин по-прежнему ездить на " Жигули " , одеваться на вещевой рынок и жевать шаурма , страна быть бы простой справиться с инфляция . 
этот логика казаться извратить ? 
но замена она у мы пока не найти , хотя экономист давно придумать альтернативный система , который успешно внедрить в США . 
это гедонистический индекс потребительский цена ( ИПЦ ) . 
он отличаться от обычный то , что при расчет скорость рост цена делать поправка на повышение качество приобретать товар или услуга . 
американский гедонист . 
80 год назад автогигант General Motors проигрывать ценовой конкуренция другой производитель . 
работать на компания экономист Эндрю Корт браться доказать , что дело не так плохой : некорректный сравнивать цена на автомобиль без учет изменение в их конструкция и отделка . 
корт не остановиться : инфляция , обобщить он , нужный рассчитывать с поправка на потребительский качество и технологический уровень новый продукция . 
серьезный последствие публикация не иметь . 
все измениться в 1980-й год , когда развитый страна переживать бум информационный технология . 
компьютер , как и автомобиль в 1930-е , быстро становиться массовый товар , в который воплотиться самый высокий технология . 
при это они быстро совершенствоваться . 
корт считать , что нельзя приравнивать автомобиль с кожаный салон , радио и независимый подвеска передний колесо к он менее совершенный и более дешевый собрат . 
спустя пол век разница между компьютер на база процессор Intel80486 и Intel80286 быть еще более очевидный . 
неудивительный , что первый страна , принять логика Корт , стать США , лидер глобальный информационный революция . 
на рубеж 1980 - 1990-й в Штат при расчет инфляция в сфера информационный технология и недвижимость стать использовать гедонистический принцип . 
тогда в сектор IT быть отметить большой дефляция : стоимость мегагерц резко падать с каждый год . 
а в 1996 год в США завершить свой работа комиссия Боскин , который по задание конгресс изучить национальный ИПЦ . 
комиссия заключить : официальный индекс более чем на треть завышать инфляция . 
больший часть искажение объяснять появление новый товар и услуга , который традиционный ИПЦ просто не учитывать . 
столь легкий способ победа над инфляция понравиться экономический власть . 
" быть разработать так называть новый архитектура официальный статистика , включить множество инновация " , - вспоминать гарвардский профессор Дейл Йоргенсон , один из пять ведущий член комиссия Боскин . 
ключевой пункт реформа состоять в следующий : изменение цена на весь товар длительный пользование вслед за компьютер тоже стать рассчитываться с учет рост качество . 
результат , по мнение Йоргенсон , быть сугубо положительный . 
изменить методология , правительство США экономить к 2006 год . около $ 700 миллиард , а к 2016 год . экономить еще больше - $ 1 триллион . 
ведь часть статья в бюджет привязать к инфляция и требовать ежегодный индексация . 
если бы не комиссия Боскин , дефицит американский бюджет вырасти бы еще больше . 
американец , жить на пособие , не за что благодарить Боскин и Йоргенсон . 
но они меньшинство , а остальной новый методика оказаться на рука . 
снижение официальный уровень инфляция способствовать удешевление кредит , ведь ставка рефинансирование ориентироваться на уровень инфляция . 
американец стать мало платить по кредит , да и экономика в целое стать расти быстро , даже если вычесть прибавка , вносить новый методика расчет дефлятор ВВП . 
экономист не переставать спорить о корректность новый методология . 
непримиримый заявлять , что американец с помощь статистический манипуляция просто приписать себя лишний процент экономический рост ради привлечение инвестор и снижение социальный выплата . 
но правительство и простой американец сойтись в мнение , что новый методика хороший прежний . 
тот же мнение придерживаться в Финляндия , Канада , Германия , Япония , где стать применять гедонистический индекс . 
русский аскет . 
" для развиваться и переходный экономика , такой как российский , измерение инфляция с учет качество товар и услуга не менее важный , чем для развить страна " , - считать Йоргенсон . 
а директор Институт информационный развитие ГУ-ВШЭ Владимир Бессонов уверенный , что страна с переходный экономика " гедонизм " даже нужный . 
" у мы темп качественный изменение товар и услуга намного высокий , чем на Запад , где уже давно капитализм , стабильность и поступательный развитие , - говорить он . 
- характер потребление в Россия меняться очень резко . 
динамика импорт , который расти на 40 - 50 % в год , говорить сам за себя : дело не в то , что российский продукция на прилавок нет , а в более высокий качество импорт . 
согласно опрос независимый институт социальный политика , в март этот год отечественный товар длительный пользование предпочитать 22,3 % опросить . 
в март 2005 год . таковой быть 30,8 % . 
иномарка стремительно вытеснять отечественный машина , дорогой мобильный телефон становиться все более популярный , спрос на алкоголь , табак , шоколад , молочный продукт смещаться в более высокий ценовой сегмент . 
весь это российский статистика отмечать как рост цена , а не качество жизнь . 
при расчет инфляция на потребительский рынок наш статистический ведомство следить за динамика цена по специально сформировать выборка товар и услуга . 
Росстат отмечать , что " легковой автомобиль импортный новый " за год дорожать на 10 % . 
что за это стоять - не забота статистик . 
факультативный попытка учесть качество лежать в потребительский корзина товар иметь место и у мы . 
мы применять метод расчет цена с учет качественный характеристика , - объяснять начальник управление статистика цена и финансы Росстат Ирина Горячева . 
но это не гедонистический метод . 
в методология расчет ИПЦ указать , что в случай существенный качественный расхождение между разный версия один товар " следовать пытаться определить стоимостной значение такой расхождение " . 
как конкретный сотрудник должен " пытаться " , в инструкция не сказать . 
более то , не писать даже , что он обязанный это делать . 
значит , скорее все , он и не быть . 
для рядовой статистик " гедонистический метод " - переворот не плохой появление квантовый теория для физик . 
вместо неделимый " атом " вроде " пальто женский , 1 штука . " прийтись иметь дело с целый набор переменный характеристика товар , каждый из который меняться по свой закон . 
отслеживать надо уже не столько цена весь компьютер , сколько цена один гигабайт память или дюйм диагональ монитор . 
" это требовать колоссальный сила и средства , но , как только мы мочь видеть преимущество такой подход на практика , мы озаботиться он внедрение , - говорить Горячева . 
- пока же , я считать , в мир не наработать опыт , который можно быть бы перенять " . 
этот точка зрение разделять большой часть статистический ведомство по весь мир . 
мало кто решиться на столь радикальный реформа статистика , как в США , да и тот , кто решиться , делать это недавно . 
если Росстат сверху спустить указание этот срочно делать и дать деньги , то он делать , - говорить Бессонов . 
но получиться ерунда , потому что в Россия для это предпосылка не создать . 
масштабный реформа статистика должен предварять не менее масштабный академический дискуссия , убежденный Бессонов . 
и уже на подготовить почва в результат кропотливый работа под эгида правительство , как в США , мочь быть создать более адекватный статистический модель . 
в Россия же приключение потребительский цена только начинать серьезно изучать . 
учиться считать . 
группа исследователь из высший школа экономика делать то , с что начинаться такой род исследование на Запад : счесть искажение индекс цена на рынок персональный компьютер . 
это наиболее простой сектор для гедонистический методика из-за доступность данные , быстрый и явный смена поколение техника , а также удобство разбивка на комплектующая и характеристика . 
измерить в рубль качественный разница между кожаный и обычный автомобильный салон - задача непростой и часто субъективный , что и являться главный аргумент противник гедонистический индекс . 
а быстродействие процессор можно оценить вполне конкретный величина . 
исследование показать , что только за счет появление на рынок более совершенный системный блок можно уменьшить общий ИПЦ на 0,26 процентный пункт . 
по мнение один из автор работа , Александр Пархоменко , если учитывать не только системный блок , а весь комплекс ай-ти , искажение быть большой в раз . 
" Россия быстро приближаться к развить страна по доля IT в экономика , - объяснять он . 
- поэтому и данный величина быть с время расти " . 
если один только персональный компьютер давать заметный искажение ИПЦ , то каков же общий погрешность ? 
без доскональный исследование множество рынок точный величина не назвать , но можно дать косвенный оценка . 
группа исследователь из новозеландский университет и министерство труд пересчитать российский инфляция на основа данные о доля питание в расход домохозяйство . 
экономист известный закон Энгель : чем высокий уровень доход население , тем низкий доля расход , идти на приобретение пища . 
согласно официальный российский статистика , мы только в прошлый год достичь уровень 1991 год по доход на душа население . 
но новозеландский исследователь , опираться на данные опрос тысяча домохозяйство , утверждать , что доля затрата на питание падать до уровень 1991 год . еще шесть год назад , то быть , по закон Энгель , Россия именно тогда " догнать " советский Союз . 
разница , отметить в официальный статистика , - следствие завышение инфляция и , как результат , занижение данные о доход население . 
новозеландец делать реверанс в сторона Росстат , который в условие галопировать инфляция и полный слом экономический уклад умудриться выстроить работать система . 
но в такой условие искажение индекс цена избегнуть быть почти невозможный , и они оказаться очень большой . 
переоценить рост цена , статистик автоматически недооценить реальный ВВП . 
" общий эффект различный искажение привести к большой недооценка рост российский экономика в переходный период " , - резюмировать новозеландец . 
к 2001 год разница официальный ВВП и расчесть по закон Энгель равняться почти 30 % . 
из провальный 1990-й год экономика выйти на треть весомый , чем принятый считать ! 
удивительный все оказаться результат 1994 - 1996 год . , когда , по данные Госкомстат , российский ВВП снижаться , а по оценка автор доклад - расти примерно на 4 % в год . 
достоверность новозеландский исследование прибавлять и опыт США . 
именно там в 2001 год инфляция и ВВП впервые пересчитать на основа данные о расход гражданин на еда - и получить почти такой же результат , как комиссия Боскин , который идти другой путь , пытаться учесть изменение качество товар и услуга . 
получаться , что сейчас мы с чистый совесть мочь считать свой ВВП на треть большой , а сам себя считать на 40 % богатый . 
что делать с этот знание ? 
объем ВВП - величина достаточно абстрактный , немногие сейчас волновать , быть в 1990-й год один год экономический подъем или четыре . 
кто-то неожиданный рост уровень жизнь прийтись совсем некстати : номинальный зарплата от это большой не стать , наоборот : при низкий инфляция мало повод требовать прибавка и вообще жаловаться на жизнь . 
зато как приятный брать ипотечный кредит не под 11 % , а под 8 - 9 % годовой . 
экономить за 10 - 15 год пара десяток тысяча доллар , чувствовать себя богатый и не подглядывать в статистический сводка . 
сегодня президент РФ Владимир Путин выступить на заседание Госсовет , посвятить стратегия развитие Россия до 2020 год , с прощальный речь . 
нынешний заседание Госсовет - первый в новый год и последний , на который Владимир Путин выступить как президент страна . 
послушать глава государство в Большой кремлевский дворец собраться не только член Госсовет , но и видный политик , министр , представитель сми , общественный и религиозный деятель . 
как и предполагаться , выступление Путин стать по суть очередной послание - без дискуссия и другой докладчик . 
в свой речь президент представить " свой видение развитие страна на долгосрочный перспектива " . 
концепция социальный - экономический развитие страна до 2020 год , представить Путин , наполнить амбициозный цель и задача . 
" Россия должен стать самый привлекательный для жизнь страна . 
уверенный , что мы мочь делать это , не жертвовать настоящее ради так называть светлый будущее " , - подчеркнуть президент . 
глава государство много говорить о развитие экономика , совершенствование судебный система , разработка новый оружие . 
он выступить с громкий заявление о новый стратегия вооружить сила , о удвоение ВВП к конец 2009 год , о то , что наш страна должен стать один из крупный финансовый центр мир , а также и о то , что " Россия не оставить без ответ появиться новый угроза и вызов " . 
однако особый внимание глава государство уделить именно социальный проблема . 
" Россия должен стать лучший страна для получение возможность для карьерный рост , для значительный повышение социальный и повседневный статус в течение жизнь , лучший для поощрение талант и успех " , - подчеркнуть Путин . 
президент отметить , что " причина не достичь ставить цель сегодня нет " . 
по его слово , приоритет должен стать развитие человек . 
" развитие человек - это и основной цель , и необходимый условие прогресс современный общество . 
это и сегодня , и в долгосрочный перспектива наш абсолютный национальный приоритет " , - заявить он . 
Путин подчеркнуть , что будущее Россия и ее успех зависеть от образование и здоровье человек , от их стремление к самосовершенствование , использование свой навык и талант . 
" то , что я сейчас говорить , сказать не в преддверие президентский выборы . 
это не лозунг предвыборный кампания . 
это насущный необходимость развитие страна " , - отметить он . 
Путин обратить внимание собраться на существенный улучшение демографический ситуация в страна . 
" сегодня с удовлетворение мочь констатировать : толк быть . 
в прошлый год быть отметить рекордный динамика прирост рождаемость за последний 25 год . 
рождаться так много ребенок , сколько не рождаться последний 15 год " , - подчеркнуть президент . 
по мнение глава государство , надо делать все , чтобы уровень смертность в Россия сократиться более , чем в 1,5 раз , а средний продолжительность жизнь увеличиться к 2020 год до 75 год . 
для это , по его слово , требоваться " самый серьезный системный изменение и в организация медицинский помощь , и в технический перевооружение медицинский организация , и в качественный изменение кадровый потенциал здравоохранение " . 
" считать , что в ближайший 3 - 4 год мы уже в состояние добиться стабилизация численность население " , - заявить он . 
глава государство отметить , что дифференциация доход гражданин к 2020 год должен сократиться в раз . 
при это он подчеркнуть , что уменьшение разрыв в доход гражданин не должен привести к исчезновение стимул для профессиональный и творческий самореализация . 
" уравниловка быть не должен " , - отметить он . 
по его мнение , средний класс к 2020 год должен составлять 60 % , а мочь быть , и 70 % население . 
президент поставить задача сформировать в Россия " общество равный возможность , без бедность , и гарантировать равный безопасность каждый человек " . 
" к формирование именно такой общество мы должен стремиться , и уверенный , что мы в это преуспеть " , - заверить глава государство . 
Путин особо отметить , что власть " не должен забывать о личный безопасность гражданин , безопасность в самый широкий смысл , обеспечивать надежный защита жизнь и имущество , благоприятный экологический среда , безаварийный работа транспорт и коммунальный инфраструктура , эффективный предупреждение техногенный катастрофа " . 
завершать свой выступление , президент подчеркнуть , что весь цель , наметить в концепция социальный - экономический развитие страна до 2020 год , быть обязательно реализовать . 
на этот оптимистичный нота он закончить свой прощальный речь под гром аплодисменты . 
реализация этот цель , судить по все , заняться сам Владимир Путин , который возглавить Россия в должность премьер-министр . 
последствие мировой финансовый кризис для Россия быть минимальный . 
такой мнение высказать профессор высший школа экономика Россия Николай Берзон . 
эксперт убежденный в временный характер трудность российский компания , связать с рост ставка по кредит за рубеж . 
сейчас вырасти спрос на краткосрочный кредит . 
между то , несмотря на проблема с ликвидность на мировой финансовый рынок , быть весь основание полагать , что в наличие у Россия достаточно внутренний ресурс для покрытие расти потребность отечественный предприятие в оборотный средства . 
резервный фонд и Фонд национальный благосостояние , в который аккумулироваться сверхдоход от продажа нефть на мировой рынок , сегодня являться тот самый " подушка безопасность " , который позволить сгладить негативный эффект от мировой финансовый кризис . 
тратить этот деньги правительство РФ в близкий перспектива не собираться . 
Россия в меньший степень страдать от финансовый кризис , чем тот страна , где этот кризис зародиться , и определять ныне тенденция они экономический развитие , уверенный профессор высший школа экономика Россия Николай Берзон . 
" у российский финансовый рынок перспектива хороший . 
происходить сейчас падение котировка акция , проблема с ликвидность - это не системный болезнь , а , в первый очередь , показатель интегрированность Россия в мировой финансовый система . 
бушевать мировой финансовый кризис , естественно , затрагивать и Россия . 
между то , убежденный в то , что через 10 год , в 2018 год Москва стать мировой финансовый центр . 
предпосылка для это быть . 
в тот число - сегодня Россия в меньший степень подверженный влияние финансовый кризис , а значит , выйти из он с меньший потеря , чем тот страна , где он зародиться " , - считать эксперт . 
другой аргумент в польза такой прогноз - продолжаться приток иностранный инвестиция в Россия . 
в прошлый год быть бум иностранный инвестиция в Россия . 
это быть благоприятный для мировой финансовый система год , и свободный деньги идти туда , где мочь дать наибольший отдача - они идти в Россия . 
с август 2007 год , с начало мировой финансовый кризис деньги в обращение стать мало . 
в этот условие , естественно , сократиться объем инвестирование в весь мир . 
но в Россия этот объем инвестиция не прекращаться . 
в первый полугодие этот год он составить 46 миллиард доллар . 
отток не быть , быть приток , правда , в чуть меньший размер , чем он быть год назад . 
для основной инвестор - Кипр , Великобритания , Нидерланды , Германия , Франция и Люксембург - Россия по-прежнему привлекательный с точка зрение вложение инвестиция . 
болезненный реакция Запад на позиция Россия в грузинский - южный осетинский конфликт , безусловно , сказаться на темп приток капитал . 
но , с другой сторона , это позволить " отфильтровать " качество иностранный инвестор и понять , каков в Россия сейчас объем реальный зарубежный деньги . 
более половина вложить иностранец деньги - прямой инвестиция . 
это вложение в уставной капитал и акция российский предприятие , в реальный инвестиционный проект . 
эксперт не видеть большой проблема в то , что приток капитал в Россия за первый полугодие сократиться на 30 процент . 
к то же " уходить " из страна в основной " горячий " спекулятивный деньги . 
такой мнение высказать вчера журналист заведующий кафедра фондовый рынок и инвестиция государственный университет - высший школа экономика Николай Берзон . 
при это , обратить внимание Берзон , отток капитал нет и пока не предвидеться . 
то быть приток деньги остаться , просто объем их несколько сократиться , подчеркнуть эксперт . 
в целое объем накопить иностранный капитал в экономика Россия на конец июнь 2008 год составлять 242 миллиард доллар . 
это весь объем иностранный инвестиция за весь существование российский Федерация . 
по состояние на 1 июль 2008 год по сравнение с 1 июль 2007 год он увеличиться на 35 процент . 
прошлый год вообще отметить как инвестиционный " бум " в Россия . 
известный , что деньги всегда направляться туда , где должен приносить максимальный отдача , и в прошлый год они идти в Россия . 
с август 2007 год начаться мировой финансовый кризис , деньги в обращение стать мало , объем инвестиция сократиться в весь мир . 
но вплоть до второй квартал этот год на наш страна это практически не сказываться - приток капитал расти . 
если же говорить о то , кто являться основной иностранный инвестор , то на первый место стоять Кипр , потом  Великобритания , Франция , Германия . 
понятный , что деньги , поступать из Кипр , - это тот же самый российский капитал , который быть вывести в офшорный зона и теперь возвращаться в Россия , пояснить эксперт . 
этот же утверждение , по его слово , касаться и некоторый другой страна . 
впрочем , по мнение Берзона , приток деньги в любой случай свидетельствовать о инвестиционный привлекательность страна . 
то , что мы наблюдать за последний неделя на российский инвестиционный рынок , связать прежде все с событие вокруг " Мечел " . 
но эмоция скоро схлынуть . 
что касаться ситуация в Осетия , то здесь тоже на инвестиция влиять эмоциональный фактор . 
и хотя вести разговор о то , что финансовый отношение с Россия мочь быть прервать , в реальность делать это быть достаточно сложный , особенно учитывать финансовый отношение США и Россия . 
надо заметить , что с начало боевой действие из Россия уйти порядка 7 миллиард доллар . 
но , по мнение Берзон , в это виноватый не только Осетия . 
лето наблюдать отток население за рубеж , на отдых . 
именно лето население скупать порядка 1,5 - 2 миллиард доллар в месяц . 
поэтому опасаться здесь особенно нечего . 
" то , что индекс РТС обваляться , терять с начало год порядка 30 процент , говорить о то , что на российский рынок спекулятивный деньги уйти под влияние политический причина , - считать Николай Берзон . 
- за последний время мы как раз и наблюдать такой процесс " . 
бесплатный высший образование в наш страна никто не отменять . 
но это в теория . 
а на практика без серьезный затрата при поступление в ведущий вуз страна не обойтись : репетитор нанять надо , съемный квартира оплатить надо ( дефицит общежитие тоже ведь никто не отменять ) , учебный литература купить надо . 
и так далее , так далее , так далее . 
так что , случаться , дверь МГУ , МГИМО или РЭА имя Плеханов оставаться для талантливый абитуриент из провинция закрытый только из-за элементарный нехватка деньги на обучение . 
страдать от это не только сам юноша и девушка , но и интерес развиваться российский экономика , ведь она остро нуждаться в высококвалифицированный кадр . 
быть несколько решение этот проблема . 
- конечно , большой бизнес всегда мочь привлечь нужный специалист из-за рубеж , - считать директор Департамент по информационный политика и связь с общественность " Альфа-Банка " Леонид Игнат . 
- это простой , чем выращивать собственный кадр . 
но просто - не значить хорошо , не значить дальновидно . 
к счастье , в страна быть дальновидный представитель бизнес . 
можно привести много пример реализация образовательный программа : ряд нефтяной и металлургический компания буквально с школьный скамья вести успевать ученик , помогать они поступить в профильный вуз , чтобы через несколько год привлечь в свой команда молодой управленец высокий уровень . 
а есть программа , который не предусматривать то , чтобы выпускник обязательно вернуться под крыло свой компания . 
их цель - вырастить специалист в тот область , в который молодой человек в зависимость от собственный возможность мочь бы принести максимум польза . 
пример то - образовательный программа " Альфа-Шанс " , учредить в 1995 год . 
в этот год заканчивать обучение уже второй набор программа . 
по окончание вуз стипендиат вольный самостоятельно выбирать место работа . 
уже сейчас много выпускник , получить высший образование по этот программа , работать в авиакомпания " Ист-Лайн " , Газпром и другой известный российский компания . 
за успех и неудача стипендиат банк следить на протяжение весь период обучение . 
ребята обязательно встречаться несколько раз с первый лицо . 
ведь очень важный выработать в они умение показывать стабильно высокий результат на длинный дистанция . 
когда-то много из нынешний руководитель транснациональный компания приехать в Москва из провинция . 
без талант , без энергия , без обширный багаж знание они вряд ли уметь бы добиться большой успех . 
их путь мочь повторить выпускник программа " Альфа Шанс " . 
вообще такой социальный политика строить на максимальный поддержка наиболее уязвимый , наиболее нуждаться в помощь слой население . 
особенность этот помощь в ее адресность : спонсировать конкретный человек , конкретный проект . 
в этот год формат программа быть несколько изменить , для то чтобы делать она более эффективный и полезный для общество . 
партнер стать такой престижный вуз , как государственный Университет высший Школа экономика . 
не секрет , что олимпиада ГУ - ВШЭ , по результат который абитуриент из весь уголок Россия зачислять на учеба , являться прекрасный инструмент по отбор самый талантливый выпускник школа . 
гу - ВШЭ рекомендовать " Альфа-Банк " 100 самый перспективный ребята из регион из число выиграть олимпиада , а тот отобрать из они на собеседование 20 человек . 
этот ребята быть получать достойный банковский стипендия , который помочь они в первый год учеба покорить Москва и заложить прочный фундамент свой будущий карьера . 
действительно , путевка в лучший вуз страна выдавать самый лучший . 
такой подход оправдать : хороший вырастить один уникальный специалист , открыть для он весь дверь , что распылять усилие без уверенность в конечный успех . 
- пусть это звучать несколько пафосно , но от то , какой быть завтрашний элита общество , зависеть будущее Россия , наш общий будущее , - говорить Леонид Игнат . 
- для мы социальный ответственность - не пустой слово , не формальность , а инвестиция в завтрашний день . 
на сто процент уверенный : этот инвестиция в интеллект нация окупиться сторицей . 
этот событие бизнес ждать 14 год . 
в Россия наконец - то появиться большой исследование , посвятить последствие присоединение Россия к ВТО . 
как сказать главный переговорщик по ВТО Максим Медведков , " это - последний , другой мы заказывать не быть " . 
на прошлый неделя он презентовать в высший школа экономика ( ВШЭ ) . 
параллельно о проблема присоединение Россия к ВТО в Москва говорить еврокомиссар Питер Мандельсон . 
исследование должен быть ответить на вопрос , что быть с экономика страна , с конкретный отрасль и регион с 2009 по 2015 год . 
результат уже просачиваться в пресса с месяц назад : стать известный , что ряд регион ( московский , центральный , Пермский край и некоторый другой ) страдать от присоединение " как импорточувствительный " , но независимый эксперт отказываться делать вывод без знакомство с методология . 
теперь она раскрыть , признать небесспорный , но о это поздно . 
специалист старательно акцентировать внимание на то , что действовать хирургический скальпель : так , снижение импортный тариф на 0,75 процент в год они уже считать " существенный " . 
при это подход быть гибкий : сказать , если тариф снизиться на комплектующая существенно , чем на готовый изделие , положение отрасль признавать успешный , поскольку это открывать возможность делать аналогичный вещь в Россия . 
анализировать и соотношение " белый " с " серый " импорт . 
регион группировать в сообщество , выделять чувствительный к импорт ( это или он большой потребитель , или перевалочный база ) . 
считать , что от рост импорт регион приобретать через рост налоговый ( от внутренний торговля ) поступление , но терять от вытеснение свой товар . 
ни жаркий , ни холодный . 
общий вывод : влияние присоединение к ВТО крайне мало ощутимый . 
вывод с ход настораживать : именно так заканчивать весь прежний исследование по заказ минэкономразвития , и это резко разниться с результат некоторый корпоративный исследование . 
то не менее рисковой сектор все-таки быть назвать . 
это легкий промышленность , производство компонент для сельхозтехника ( но не АПК ! ) , автопром , химпром , самолетостроение , фармацевтика . 
соответственно распределиться география и рисковой регион - Центр Россия ( легкий промышленность ) , нижний Поволжье ( Волгоград , Самара - машиностроение ) , Пермский край ( химпром ) . 
теперь по крайний мера стать понятный то , что быть непонятный месяц назад : почему в зона риск попадать московский область . 
оказываться , это центр легпром . 
впрочем , что это за риск , если даже для чувствительный регион рост импорт составить всего 2 процент . 
о Пермь и Поволжье быть специально сказать , что они сильный и , дескать , выстоять . 
да и для рисковой приготовить конфета : экономить на дешеветь импортный товар , народ начать вкладывать " лишний " деньги в российский , так что у наш бизнес открываться новый ниша платежеспособный спрос . 
в размер максимум 2 процент от объем импорт , но и о это счесть нужный сказать . 
что же касаться услуга , то либерализация признать полезный опять же из-за " высвобождение деньги население " . 
даже банковский сфера можно быть бы открыть без вред для она . 
а раз не открыть , так вред и вовсе не быть . 
в целое по Россия рост импорт по чувствительный товар за 7 год суммарно составить 4,5 процент , но реально ,  уверенный ученый , не более 2,5 . 
поймать на противоречие . 
естественно , этот оценка вызвать дискуссия . 
экономист из другой вуз , остаться за борт интеллектуальный процесс ( особенно усердствовать МГУ ) , интересоваться , почему в модель заложить темп рост импорт ниже рост ВВП , ведь сейчас не так ? 
как учитывать инфляция , укрепление рубль ? 
учитывать ли прямой иностранный инвестиция ? 
эластичность спрос ? 
и что быть с экспорт ? 
оказаться , что оценивать экспорт " задача не ставить " , укрепление рубль влиять на экономика на порядок больше , чем ВТО , а прочий параметр считать по модель минэкономразвития . 
в кулуар один из независимый экономист , просить на он не ссылаться , комментировать свой впечатление . 
по его слово , в такой исследование многое зависеть от качество база данные . 
о это же говорить туманно : " какой-то данные за 2000 год , какой-то за 2008-й . 
какой именно ? 
ведь за 7 год многое измениться . 
к то же по " серый " импорт вообще нет база данные , только экспертный оценка . 
быть компоновать с другой , проверить данные , этот оценка мочь дать непредсказуемый эффект " , сказать этот ученый . 
сомнение вызывать и методика оценка по категория товар изолированно : " быть эффект замещение товар , он не учитывать " . 
по слово этот специалист , он подловить автор работа на очевидный противоречие : в презентация фигурировать тарифный офер ( промежуточный переговорный позиция ) , хотя исследование подавать как основать на окончательный результат переговоры . 
в тот же время наш собеседник признать , что общий оценка влияние ВТО на Россия делать верно . 
однако анализ по регион и отрасль страдать качественность - " тут и там выбрать очевидный пример . 
я знать немало закрыть корпоративный исследование , который делать хорошо " . 
интрига сегодняшний день : начаться ли торги на российский фондовый биржа , а если начаться , то куда пойти индекс . 
аналитик уже не первый месяц говорить , что достичь " дно " , но каждый раз рынок умудряться рушиться еще ниже . 
тот время кризис уже лишить крупный российский предприниматель 230 миллиард . доллар , и они решить просить государство , чтобы оно сам выплачивать компенсация увольнять сотрудник . 
государство же пока обещать накачать фондовый рынок дополнительный деньги . 
в пятница на РТС и ММВБ торги по распоряжение федеральный служба по финансовый рынок ( ФСФР ) даже не начинаться . 
они быть приостановить вплоть до особый распоряжение , поскольку на весь зарубежный площадка идти отвесный падение . 
то не менее вице-премьер Алексей Кудрин заявить в суббота , что вводить " каникулы " ( например , закрытие торги на неделя ) для падать биржа бессмысленный . 
" сейчас уже говорить о этот мера все часто , но она принципиально ничто не менять : быть внебиржевой рынок , нерегулируемый . 
тогда мы прийтись много что еще запрещать . 
пока я не склоняться к это , хотя цена на рынок перестать отвечать хоть какой-то логика " , - отметить он . 
однако эксперт не верить ни в возобновление регулярный торги , ни то более в немедленный рост индекс . 
" если уж в Евросоюз заговорить о то , что следовать прикрыть фондовый рынок , значит , скоро все , и у мы пока они не быть включать . 
там царить паника , и нет реальный инвесторский настроение . 
движение на наш рынок не отражать реальный действительность , акция " голубой фишка " не мочь быть такой недооценить , а потому , конечно же , хорошо бы рынок сейчас не работать " , - заявить доцент кафедра фондовый рынок и рынок инвестиция высший школа экономика Александр Аршавский . 
срок , за который успокоиться ситуация в Америка , выступать как источник нестабильность , он оценить в два неделя . 
" в худший случай правительство требоваться немного много время , чтобы принять правильный мера , и рынок мочь падать еще на 20 % . 
затем мы повернуть обратно " , - заявить в суббота главный экономист международный валютный фонд Оливье Бланшар . 
правительство РФ свой мера уже принимать . 
в пятница премьер-министр Владимир Путин объявить , что государство на этот неделя в цель поддержание рынок скупить российский акция на сумма до 175 миллиард . рубль . 
" мы увеличить до конец этот год капитал Внешэкономбанк РФ на 75 миллиард . рубль . 
этот средства мочь быть использовать как для покупка ценный бумага на фондовый рынок Россия , так и для страхование такой сделка . 
иметься в вид и возможность приобретение российский корпоративный облигация " , - сообщить глава правительство . 
но это лишь начало массировать накачка биржа деньги . 
в воскресенье господин Кудрин сообщить : в ближайший время быть разрешить размещать пенсионный накопление в акция и облигация отечественный компания . 
напомнить , что сейчас 96,6 % будущий пенсия находиться у государственный вэб , который мочь они инвестировать лишь в гособлигация РФ . 
речь идти о сумма в 353,7 миллиард . рубль . , который тоже мочь быть выплеснуть на биржа . 
господин Аршавский соглашаться , что пенсионный деньги ходить бы она на польза . 
" скорее все , быть установить условие , на который можно быть бы вкладывать пенсионный деньги в акция с меньший риск . 
необходимый высоконадежный эмитент с высокий рейтинг " , - рассуждать эксперт . 
такой решение порадовать будущий пенсионер только в тот случай , если акция и облигация быть расти . 
пока же все происходить " с точность до наоборот " . 
суммарный потеря 25 отечественный миллиардер из верхушка список богатый россиянин с 19 май по 6 октябрь составить 230 миллиард . доллар . 
это в четыре раз большой состояние богатый человек мир Уоррен Баффет . 
богатство предприниматель сократиться за этот период на 62 % , подсчитать в пятница аналитик агентство Bloomberg . 
в тот же день российский союз промышленник и предприниматель ( РСПП ) , известный в народ как " профсоюз олигарх " , предложить изменить трудовой кодекс . 
" речь идти о обсуждение идея перераспределение выплата уволить сотрудник , при который государство брать на себя обязательство работодатель в течение два месяц выплачивать заработный плата сотрудник , уволить по сокращение штат " , - сообщить вице-президент РСПП Федор Прокопов . 
иной слово , за то , что человек работать на " частник " , хороший бы платить государство , то быть все  в складчина . 
" соображение , который приводить РСПП , - детский сад . 
тот работодатель , который неправильно сформировать свой маркетинговый и инвестиционный политика , должен выкручиваться сам , а не вешать свой долг и ошибка на государство . 
другой дело , что бюджетник компенсация обязывать выплатить государство , поскольку оно являться их работодатель " , - заявить " НИ " научный руководитель Институт национальный стратегия Никита Кричевский . 
по слово эксперт , несколько год назад разрабатывать законопроект о предоставление финансовый гарантия работник несостоятельный предприятие . 
он предполагать , что компания должен выплачивать небольшой взнос в некий спецфонд . 
если работник терять бы место в случай финансовый форс-мажор в компания , из этот фонд он получать бы компенсация . 
подобный механизм действовать в много страна , но в Россия он , к сожаление , так и не создать . 
новый год начаться для владелец и менеджер компания нерадостно . 
пленум высший арбитражный суд ( ВАС ) в февраль 2008 год издать специальный постановление . 
оно разъяснять , что правовой позиция ВАС , его постановление по конкретный дело рассматривать теперь в качество основание для пересмотр дело по вновь открыться обстоятельство . 
по суть , это означать , что если в прошлый год суд на основание тот или иной судебный решение признать ответчик невиновный , то в год нынешний подозреваемый снова можно вызвать для разбирательство . 
для это достаточный всего лишь признать прецедент недействительный . 
не секрет , что обращение к судебный практика получить широкий распространение в сфера спор по налоговый дело . 
налоговый кодекс зачастую писать достаточно пространно , что давать судья простор для он толкование . 
за последний год в страна успеть скопиться уже сложиться система прецедент по много спорный вопрос . 
неудивительный , что в новый подход много специалист усмотреть риск то , что неблагоприятный для налогоплательщик позиция ВАС быть распространяться теперь на уже истечь налоговый период и на уже завершить налоговый спора . 
при это предусмотреть Конституция и налоговый кодекс гарантия недопустимость обратный сила закон не помочь бизнес . 
дело в то , что отечественный судебный система не признавать прецедент как источник право и не уравнивать он с закон . 
а потому и конституционный гарантия юридически распространяться только на случай изменение закон , а не на ситуация , когда фактический содержание норма изменяться после судебный толкование . 
ведь текст закон в этот случай оставаться прежний . 
более то , еще в середина прошлый год конституционный суд , по суть , узаконить такой трактовка . 
он отказаться принять к рассмотрение жалоба компания на нарушение конституционный право и свобода положение пункт 2 статья 5 налоговый кодекс . 
согласно они как раз " акт законодательство о налог и сбор , ухудшать положение налогоплательщик , обратный сила не иметь " . 
однако суд решить , что статья 5 налоговый кодекс " в сила свой четкость и определенность не нуждаться в какой-либо детализация . 
в результат налогоплательщик оказываться незащищенный от случай , когда после завершение выиграть судебный разбирательство они все же признавать виновный и привлечь к ответственность . 
впрочем , паниковать не стоить . 
за последний год налоговый инспектор приносить бизнес и более неожиданный сюрприз . 
как повернуть … 
строго говорить , ничто принципиально новый ВАС не объявить . 
если называть вещь свой имя , то он фактически лишь признать и узаконить сложиться в страна правило игра . 
на протяжение последний год множество организация уже сталкиваться с " внезапный смена настроение " судебный инстанция . 
бывать , что компания , праздновать победа в арбитраж , должен быть скреплять сердце выплачивать недоимка после то , как вышестоящий суд менять практика по тот или иной вопрос . 
некоторый из они , желать доказать свой правота , доходить до ВАС или КС , но они это не помочь . 
среди обращаться , например , быть " Тюменнефтегаз " . 
по результат выездной проверка в 2005 год компания привлечь к налоговый ответственность . 
основание стать вывод инспектор , что компания неправильно платить налог на доход физический лицо . 
в два судебный инстанция тюменец выиграть . 
но федеральный арбитражный суд Западносибирский округ , ссылаться на постановление президиум ВАС уже от 2006 год , этот решение частично пересмотреть . 
юрист " Тюменнефтегаз " указывать на то , что президиум ВАС по-новому истолковать положение НК не в польза налогоплательщик уже на год поздно , но компания это не помочь . 
" курганстальмост " дойти в свой спор с налоговик до конституционный суд . 
в 2002 год , еще до принятие налоговик решение по результат проверка , компания подать уточнить декларация по налог на прибыль , где быть заявить о применение льгота . 
в вынести поздно решение инспектор не оспорить применение этот льгота . 
но в 2004 год налоговик проверять " Курганстальмост " повторно и решить , что ранее компания пользоваться льгота по налог на прибыль необоснованно . 
компания выиграть спор с налоговик в три судебный инстанция . 
однако президиум ВАС , рассматривать надзорный жалоба , судебный акт отменить . 
" закон мочь сначала толковать один образ , а затем , без формальный изменение норма законодательство -  совершенно иной . 
самый яркий пример , с который мы столкнуться в последний время , связать с статья 6 Положение о налог на прибыль предприятие - по льгота на финансирование капитальный вложение . 
высший арбитражный суд в 2003 год принять постановление президиум , радикально изменить толкование этот норма . 
рано существовать абсолютный единство арбитражный практика федеральный суд в округ по этот вопрос , но быть дать новый толкование , - вспоминать Владимир Кузнецов , руководитель управление правовой защита компания ТНК-ВР . 
- после это налоговый орган начать проверка предприятие за три год . 
постановление появиться в 2004 год , так что глубина проверка охватывать 2001 год . 
судья сообщить , что они уже не интересовать практика , применяться рано . 
компания даже выиграть спор по итог камеральный проверка , ранее суд подтверждать в весь инстанция наш правота . 
при повторный рассмотрение этот дело мы говорить , что практика измениться , а задача суд - обеспечивать единство практика : " если мы принять решение в ваш польза , то он отменить высший арбитражный суд , потому что оно противоречить единство практика " . 
мы задуматься : можно ли вообще в ситуация , когда толкование закон реально меняться по сравнение с то , какой оно быть , применять он с обратный сила . 
мы заявить этот позиция при рассмотрение наш дело по тот общество , который у мы находиться в производство . 
суд отвечать , что соответствующий статья 5 налоговый кодекс распространяться на случай , когда законодатель изменять формально норма . 
старший юрист " ФБК - Право " Елена Махортова признавать , что проблема существовать и рано . 
фактически судебный практика действительно мочь ухудшать положение налогоплательщик . 
2003 - 2004 год известный налоговый юрист как период , когда суд неоднократно выражать позиция , обладать признак новый норма право , то быть фактически изменять сложиться практика . 
" помимо пример с отмена льгота по капвложение , можно вспомянуть еще один . 
в 2004 год высший арбитражный суд издать акт , в соответствие с который зачет излишне уплатить налог осуществляться в предел три год . 
в тот же время ранее такой трактовка признавать лишь как частный случай , в сам закон о это не говорить . 
потому практика складываться так , что зачет осуществляться бессрочно , - рассказывать Елена Махортова . 
- налогоплательщик не торопиться возвращать свой средства из бюджет . 
с момент издание этот постановление они фактически терять этот деньги . 
прогнозировать изменение или ухудшение трактовка закон правовой подразделение компания почти невозможный . 
тот же пример , с срок зачет , показывать : даже для суд не быть очевидный , что позиция высший арбитражный суд вытекать из норма закон , иначе этот практика не просуществовать бы так долго " . 
… так и выйти . 
факт , поднимать настроение , у бизнесмен не так-то много . 
главный из они - вольный судебный трактовка тот или иной практика , хотя и непредсказуемый , но санкция не грозить . 
компания должен лишь признать , что терять деньги , или доплатить налог . 
" статья 75 налоговый кодекс и статья 111 новый кодекс указывать , что ошибка , оплошность орган исполнительный власть , который неправильно ориентировать налогоплательщик , освобождать последний от пеня с штраф . 
в случай измениться трактовка закон плательщик не виноватый - он руководствоваться исполнительный рекомендация " , - успокаивать Константин Сасов , старший юрист юридический компания " Пепеляев , Гольцблат и партнер " . 
также можно сослаться на прецедентный практика Европейский суд по право человек , на его решение по спор , где заявитель быть россиянин , например , на жалоба " Никитин против Россия " . 
позиция простой - повторный уголовный налоговый преследование за один и тот же деяние плательщик неправомерный . 
" если один раз ответчик уже быть в судебный процесс , пройти процедура защита от налоговый преследование , то второй раз он защищаться от фактически уголовный преследование , - пояснять Константин Сасов . 
- европейский суд приравнивать налоговый дело к уголовный , и запрет на пересмотр общепризнанный . 
например , в рамка дело " Никитин против Россия " суд как раз и определить , что повторный уголовный преследование недопустимый . 
я бы рекомендовать тот , к кто быть применить новый позиция высший арбитражный суд , опираться на этот практика , который для мы являться прецедентный и обязательный " . 
в некоторый род февральский решение ВАС мочь оказаться даже полезный . 
фактически оно обнажить проблема , и теперь не исключить вариант , что судья прийтись дать еще несколько разъяснение . 
раз так , то правило игра , пусть и весьма своеобразный , мочь все же появиться . 
Елена Махортова полагать , что в течение год - два позиция суд относительно трактовка судебный практика мочь перемениться , существовать несколько вариант решение проблема . 
" ограничить судебный нормотворчество случай , когда в это быть объективный необходимость из-за противоречие и неясность в законодательство , не устранимый иначе как посредством толкование - вряд ли реальный , - отмечать она . 
- зато можно использовать пункт 7 статья 3 НК РФ , который специально предусмотреть для случай вынудить судебный нормотворчество и из который вытекать недопустимость введение новый , менее благоприятный правило . 
конституционный суд признать неустранимый тот сомнение , который нельзя разрешить , использовать метод толкование общепризнанный норма . 
соответственно их появление , по суть , автоматически приводить к ситуация , когда суд принимать новый правило игра . 
этот норма как раз распространяться на наш ситуация , когда суд свой решение ухудшать положение налогоплательщик . 
то быть сегодня уже существовать инструмент , использование который мочь изменить ситуация . 
другой дело , что он пока не работать " . 
быть и еще вариант - применение статья 5 " о недопустимость обратный действие " . 
суд сам , выражать позиция , мочь учитывать данный принцип , либо же это мочь делать нижестоящий суд . 
логика простой - рассматривать спор по конкретный дело , суд сформировать свой позиция , и он изначально и заведомо знать , что применять она к отношение , который уже произойти , то быть распространять ее действие задний число . 
соответственно , это мочь свидетельствовать , что с точка зрение вышестоящий суд , такой позиция не являться ухудшать положение налогоплательщик . 
а нижестоящий суд , начинать она применять , не мочь давать другой оценка . 
впрочем , далеко не факт , что , анализировать сложиться коллизия , суд решить придерживаться именно такой трактовка . 
поэтому для весь предприниматель пока что можно дать только один совет - всегда иметь резервный сумма , который можно направить , чтобы удовлетворить претензия налоговик по дело давно минуть день . 
или на случай непредвиденный судебный разбирательство . 
такой совет находиться вне судебный поле , зато это , пожалуй , единственный гарантировать способ застраховаться от внезапный угроза благополучие собственный бизнес . 
прецедент не бывать . 
шанс на то , что судебный решение обрести в РОССИЯ сила полноценный закон , небольшой . 
в 2003 - 2006 год в результат социологический исследование , провести с участие высший школа экономика , быть опросить 1737 судья в МОСКВА и регион . 
только 28 % респондент положительно ответить на вопрос : " мочь бы РОССИЯ использовать прецедентный право ? " 
46,7 % отнестись к такой идея отрицательно . 
из тот , кто высказаться против , 5,8 % полагать , что такой опыт являться чуждый российский правовой система . 
около 41 % уверенный , что быть правильный , если судебный система продолжить пользоваться существовать мягкий форма судебный практика , то быть поддержать статус-кво . 
более то , сам судья не готовый форсировать какой-либо решение в польза развитие в страна система прецедент в принцип . 
выясниться , что лишь 2,9 % считать , что отдельный дело мочь быть рассмотреть как судебный практика . 
все остальной , то быть практически 97 % , полагать , что отдельный дело судебный практика не порождать . 
когда господин Путин ехать в красивый машина по Кремль сдавать дело , то вокруг быть тихий и пустынный . 
конечно , хороший бы , чтобы вокруг стоять радостный человек с ребенок и шарик , но такой уж российский традиция : власть человек особо не нужный . 
поэтому инаугурация в Россия - это холодный качественный телетрансляция , огромный машина с мигалка , одиноко идти человек и величие Кремль , не иметь к этот человек никакой отношение . 
трудный сказать , какой эмоция испытывать , шествовать по Кремль , Дмитрий Медведев - его лицо быть непроницаемый . 
но можно быть видеть , что идти он точно , как ходить господин Путин - один рука прижать к тело , а второй совершать красивый размашистый движение . 
интересный бы узнать , он перенять только походка или все остальной тоже ? 
когда господин Путин читать прощальный речь , то он , конечно , не мочь себя позволить напоследок сказать что-нибудь по повод " гриппозный нос " или " рабство на галера " , но что-нибудь оригинальный хотеться . 
и господин Путин сказать , что он обещать работать открыто и честно - так и работать . 
трудный быть бы сказать точно и правдиво . 
все известный манера господин Путин принимать решение не кулуарно , в Кремль , а в результат широкий обсуждение с гражданский общество и оппозиция . 
все помнить горячий дискуссия о назначение премьер , о экономический стратегия и даже о выбор Дмитрий Медведев в качество преемник . 
вряд ли кто забыть накал прямоэфирный передача на госканал , где господин Путин отстаивать лучший качество свой протеже . 
все помнить , как оппонент позорно бежать с эфир , покорить довод господин Путин . 
помниться , много плакать . 
тот же открытость и дискуссионность присущий и новый назначение в новый правительство . 
теперь каждый россиянин понимать , почему кто-то уйти , а кто-то прийти . 
и , что главное , почему тот же человек , который быть с Путин в Кремль , быть теперь окружать он в правительство , что именно они замечательный , кроме личный преданность . 
ну ладно , шутить и быть . 
главный и уже нешуточный вопрос - ограничиться ли Дмитрий Медведев только похожий походка или быть клон Путин . 
в то , что он быть добровольный клон , я не верить . 
опускать президент огромный страна не получиться - в ответ затрещать кость . 
но пока он опускать по полный программа . 
и дело даже не в мелочь - бесконечный совместный фотография или , якобы , шутливый рассадка в президентский кабинет , когда Путин сесть на стул , на который всегда сидеть , быть президент . 
дело в голова . 
когда господин Грызлов в Дума забывать объявить , что сейчас выступить президент , а давать слово просто Дмитрий Анатольевич Медведев , то это уже серьезный . 
Грызлов так и не переключиться . 
для они весь сейчас господин Путин продолжать быть президент . 
можно сказать : ну и ладно . 
пусть себя там совместно все и решать . 
мы это не очень касаться . 
полагать , что очень касаться . 
например , быть вопрос : а кто сейчас реально руководить страна ? 
вот , например , поехать Юрий Лужков в Севастополь и грозить , что в случай разрыв Договор о дружба - а это мочь произойти , если Украина вступить в НАТО - Россия ставить вопрос о территориальный принадлежность Севастополь . 
ясный , что Лужков , у который тема Крым и Севастополь любимый , готовый говорить о это ежедневно . 
но можно вспомянуть , что он когда-то о это говорить , а потом надолго замолчать . 
а теперь опять заговорить . 
и когда сейчас он за это Украина объявить персона нон грата , российский МИД Лужков поддержать . 
понятный , что Юрий Лужков совсем не самоубийца , чтобы заниматься самопиар в минута , когда делить власть . 
уверенный , что он совместить приятный с полезный . 
и севастополец поддержать , и заявить о один из возможный санкция против натовский Украина . 
и это , конечно же , не его личный мнение . 
если мэр Москва , приехать в другой страна , грозить отторжение часть ее территория и называть это свой личный мнение , то это означать , что он или забыть , что в его страна быть президент , или помнить , но ни в грош он не ставить . 
но я никогда так о Лужков подумать не мочь . 
так вот вопрос : МИД он поддержать от имя новый президент или старый ? 
то быть это Дмитрий Медведев считать необходимый такой действие или господин Путин ? 
согласиться , если это господин Путин - это , как говорить , рудимент прошлый манера вести международный дело . 
но иметь ли сейчас господин Путин право определять внешний политика ? 
если Дмитрий Медведев , то , конечно , это его право как президент . 
но хотеться бы быть уверенный , что это именно он считать , что подобный высказывание и угроза в адрес соседний страна сейчас необходимый . 
перед операция " преемник " быть много разговор о двоевластие . 
казаться , весь прогноз сбыться , причем в худший для Медведев вид . 
в украинский парламент бардак : украинский президент не дать выступить депутат от Тимошенко - блокировать парламентский трибуна . 
понятный кто это делать и почему . 
все объяснить . 
президент Сербия Тадич непримиримый враг премьер Коштуница . 
вопрос конфликт - отношение к потеря Косово . 
каждый из они открыто говорить , что думать . 
оба участвовать в выборы . 
победить Тадич . 
все понимать их позиция и , соответственно , голосовать . 
все прозрачный . 
а вот Дмитрий Медведев сформировать свой команда , в который советник быть Рейман и Зурабов . 
почему они не попасть в правительство , а стать советник президент ? 
это трудоустройство верный человек по принцип " не туда , так сюда " ? 
или они гениальный специалист и быть действительно советовать президент ? 
что советовать ? 
вот Зурабов вначале быть , потом он отстранить , а теперь он опять на горизонт . 
так он хороший советчик или плохой ? 
у Дмитрий Медведев быть выбор : либо он быть открытый , и общество принять его решение , потому что он легитимный . 
он обязательно найти сторонник , потому что они понять , за что он бороться . 
либо он быть молчаливо двигать фишка и делать знак , как Путин . 
но тогда весь ошибка , который делать другой , он прийтись брать на себя . 
потому что он не возражать , а быть в команда . 
а если и возражать , то это никто так и не узнать . 
но президент в команда не бывать . 
они мочь только возглавлять команда . 
кстати , интересный , когда Дмитрий Медведев идти по Кремль походка Путин , он идти так , потому что так положенный по протокол ? 
или он действительно нравиться ходить , как Путин ? 
разница принципиальный . 
чиновник , похоже , придумать , как все-таки справиться с рост цена . 
в конец март Минэкономразвития презентовать новый законопроект . 
у нынешний правительство другой беда : вроде бы и продукт в изобилие , но цена на они расти и съедать прибавка , который власть давать бюджетник и пенсионер . 
а потому цена на некоторый товар предлагать регулировать . 
в стратегический список войти : пшеничный хлеб , ржаной хлеб , молоко , кефир , растительный и сливочный масло , говядина , свинина , мясо птица , куриный яйцо , соль , сахар , чай . 
на введение предельный надбавка давно настаивать глава Минсельхоз Алексей Гордеев . 
мол , крестьянин доставаться грош , а торговля накручивать по 30 - 40 % . 
у торговля свой правда : за аренда помещение драть три шкура , " коммуналка " , свет , тепло , транспортный издержка на завоз продукт тот и дело дорожать . 
убыток от замораживание цена подсчитывать и производитель . 
но эксперт предупреждать : госрегулирование мочь обернуться дефицит . 
нужный не замораживать цена , а вести более жесткий денежный политика , следить , чтобы инфляция не расти , - считать научный руководитель высший школа экономика Евгений Ясин . 
дабы цена разом не пойти вверх , чиновник и проталкивать новый закон . 
если он принять , то уже не надо быть договариваться с бизнесмен . 
цена можно быть замораживать на весь перечень " социально значимый " продукт или выборочно , на срок до полугод . 
еще в начало март хлебозавод оповестить продуктовый магазин , что после 4 апрель отпускной цена на несоциальный сорт хлеб быть повысить . 
главный образ это связать с цена на мука . 
она не прекращать дорожать с июль прошлый год и , по весь вероятность , быть дорожать далеко , до новый урожай . 
например , пшеничный мука первый сорт с 12 июнь прошлый год до 4 март нынешний вырасти в цена на 34 процент . 
 высший    на 44 % , ржанообдирочный мука -   на 73 % . 
мукомол ссылаться не только на зерно , но также и на тариф на газ , который с лето увеличиться на 26 % ,  бензин -  на 15 . 
если новый закон не вступить в сила , то буханка " Дарницкий " в магазин дорожать почти в полтора раз . 
26 апрель закончиться великий пост . 
а на следующий день наступить Пасха . 
в этот день принятый дарить друг друг крашеный яйцо . 
к этот день яйцо наверняка дорожать на рубль , а то и полтора . 
причем производитель менять стоимость яйцо не собираться - рост спрос пользоваться торговля . 
цена вырасти одновременно и в магазин , и на рынок . 
не желать переплачивать необходимый закупать товар за неделя до Пасха . 
предполагаться , что цена на яйцо подняться на три процент . 
с окончание великий пост православный мочь баловать себя разнообразный мясной продукт . 
ведь весенний погода так и шептать : покупать мясо и отправляться на природа жарить шашлычок . 
свинина и говядина дорожать максимум на несколько рубль - объективный причина для большой рост цена сейчас нет . 
а ситуация с птица мочь преподнести неприятный сюрприз . 
расценка на курица наверняка подняться на пара процент . 
дело в то , что во время великий пост спрос на птица сильно падать , и торговец быть вынужденный снизить цена . 
а уже на Пасха , когда вернуться спрос , цена снова поднять . 
причем в этот случай торговец заложить в стоимость и свой убыток за прошлый период . 
чем близкий лето , тем дорогой овощ и фрукт . 
аналитик этот феномен объяснять несколько причина . 
во-первых , долгий хранение картофель , морковь , свекла и яблоко влетать в копеечка . 
в конец конец , тариф на электроэнергия не стоять на место . 
во-вторых , импортер по весна завозить из теплый страна овощ и фрукт новый урожай . 
а разве мочь стоить дешево картошечка , привезти из Турция или Египет ? 
картофель , морковь и свекла дорожать минимум на 10 - 15 процент . 
цена на помидор , огурец и перец мочь подняться на 20 % . 
ведь спрос на этот овощ быть расти , а тепличный хозяйство не мочь полностью он перекрыть . 
на рынок спиртное затишье . 
цена на вино , коньяк , пиво и коктейль в ближайший время меняться не должен . 
этот напиток на прилавок вдоволь , да и спрос на они пока что стабильный . 
дорожать лишь водка процент на 3 - 4 . 
дело в то , что запас зерно у производитель сорокаградусный заканчиваться . 
некоторый спиртзавод уже начать закупать пшеница у оптовик . 
но поскольку цена на зерно расти по весь мир , то и в Россия они подниматься . 
весна бензин дорожать всегда . 
и апрель обычно не бывать исключение . 
ведь спрос на топливо расти . 
на дорога выезжать уже и тот автомобилист , который беречь свой " железный конь " от слякоть и мороз . 
даже выступление глава антимонопольный служба Игорь Артемьев не напугать владелец азс . 
цена на бензин с февраль расти , как оптовый , так и розничный . 
но в апрель ситуация должен стабилизироваться . 
ведь цена на нефть пойти на спад . 
впрочем , ситуация не столь однозначный . 
другой аналитик напоминать , что несколько нефтеперерабатывающий завод в Россия затеять профилактический ремонт . 
в первый очередь он быть проводить на линия по выпуск популярный марка АИ-92 и АИ-95 . 
из-за небольшой дефицит топливо цена мочь подняться на 2 - 3 процент . 
кто мочь летать с " синий Ангел " ( пилотажный группа ВМС США ) и водить океанский рыболовный судно , стоять у печатный машина и виртуозно играть на барабан , конструировать прялка и научить новичок верстать журнал ? 
только главный редактор Popular Mechanics . 
а еще каждый из они месяц за месяц успевать готовить к выпуск толстый журнал , отвечать запрос самый придирчивый читатель . 
нынешний главный редактор Джо Олдхэм говорить : " задача редактор - доставлять удовольствие читатель . 
однако , на самый дело , мы только управлять журнал . 
журнал не принадлежать редактор , тот лишь задавать он курс до тот пора , пока штурвал не перейти в новый рука " . 
с тот пора как Генри Хейвен Уиндзор ( Henry Haven Windsor ) основать Popular Mechanics в 1902 год , только восемь человек быть у руль . 
каждый из они направлять журнал по путь , задать Уиндзор , но делать это по-своему . 
отмечать наш столетний юбилей , вспомянуть о тот , кто занимать этот почетный пост . 
как формировать они журнал , который вы держать в рука , сохранять неизменный его курс в море вечноменяющийся технология ? 
что заниматься они в свободный время ? 
и как уметь подготовить новичок на должность редактор ? 
Уиндзор чернильный Рука , редактор - учредитель PM ( Popular Mechanics ) , рождаться в бревенчатый дом в штат Айова в канун гражданский война в США . 
он определить в печатник в очень ранний возраст - впервые он встать к печатный станок , когда он быть 12 год . 
поздно Уиндзор основать три журнал в Чикаго , последний из который стать наиболее известный - это и быть Popular Mechanics . 
выпустить PM , Уиндзор создать новый тип журнал , предлагать читатель широкий диапазон тема и разъяснять современный технический достижение живой язык , понятный каждый . 
финансировать этот издание на свой страх и риск , Уиндзор пытаться расширить кругозор читатель в область механика , публиковать руководство на различный тема - от простой ( как заточить пила ) до сложный ( как строить самолет ) . 
но первый любовь Уиндзор навсегда остаться печатный машина . 
он не забыть время , когда рука его быть в типографский краска . 
когда Уиндзор , наконец , оказаться в состояние закупить большой ротационный печатный машина и начать печатать PM , переполнять он гордость буквально хлынуть с страница журнал . 
у он сын , Генри Хейвен Уиндзор - младший ( Henry Haven Windsor Jr . ) , не быть собственный опыт в журналистика или книгоиздательство , но он вырасти и повзрослеть вместе с журнал . 
молодой Уиндзор получить звание главный редактор и издатель после кончина отец , в 1924-й . 
Уиндзор тогда быть всего 26 год , и его любить занятие быть лодка и рыбалка . 
проживать на берег озеро Мичиган , он купить для нужда компания самолет - амфибия Grumman Mallard . 
основной заслуга Уиндзор - сын состоять в формирование штат из талантливый сотрудник и в поддержка их личный заинтересованность в качественный работа . 
он отец делать состояние на издание PM , и сын щедро поощрять свой коллектив за хорошо выполнить работа . 
один из талантливый сотрудник , нанять Уиндзор - младший , быть Родерик Грант ( Roderick Grant ) . 
он много год день за день редактировать журнал и планировать его работа . 
во время правление Грант в PM стать доминировать фундаментальный тема . 
именно Грант ввести порядок , при который редактор следовать собственноручно писать статья , а не только редактировать работа другой сотрудник . 
у каждый новый член коллектив быть собственный программа обучение . 
" мы печатать свой собственный записной книжка . 
понадобиться время , чтобы смыть типографский краска с наш рука " , - говаривать Дэн Коулмэн , долгий время быть сотрудник и затем издатель PM . 
когда Hearst Corporation в 1958 год купить Popular Mechanics , именно Грант просить остаться главный редактор . 
грант быть хороший руководитель и учитель для персонал . 
его метод работа произвести сильный впечатление на юный сотрудник редакция по имя Клиффорд Хикс ( Clifford Hicks ) : " я писать небольшой заметка о количество земля , отвоевать Нидерланды у море . 
но в число пропустить один нуль . 
мы стать получать письмо от человек , знать правильный цифра . 
род вызвать я в кабинет и вручить огромный кипа письмо . 
он сказать : " ты прийтись ответить на они . 
я надеяться , ты понять , что делать не один ошибка , а 1300000 " . 
проработать в редакция на разный должность ( в тот число и обучать работа новичок ) , Хикс становиться главный редактор после уход Грант на пенсия . 
его дебют стать январский выпуск журнал 1961 год . 
в следующий год Хикс предлагать решить сложный задача : перевести редакция PM из Чикаго в Нью-Йорк , где находиться штаб-квартира Hearst Corporation . 
задание подразумевать набор новый персонал для замена тот , кто не захотеть переезжать , и одновременно гарантия то , что макетирование , верстка , печать и распространение журнал быть идти без срыв и без потеря качество издание . 
Хикс прекрасно справиться с задача и вернуться в Чикаго . 
он также выполнять множество другой работа в Hearst , включать редактирование три переиздание " энциклопедия Popular Mechanics " . 
в свободный время он писать книга для ребенок , продолжать работать и после выход на пенсия . 
в свой мастерская он изготовить множество вещь - например , прялка . 
несколько человек вставать к штурвал в 60-е и в начало 70-е год . 
Дон Динвидди ( Don Dinwiddie ) принять управление от Хикс в 1962-й . 
после трехлетний срок Динвидди перейти на работа в журнал " союз потребитель " ( Consumers Union ) издательство Consumer Reports . 
в течение несколько месяц кресло главный редактор быть свободный . 
в этот время в качество редакционный директор выступать Уолтер Фишмэн ( Walter Fischman ) . 
затем , в 1966-й , главный редактор PM становиться Роберт Кроссли ( Robert Crossley ) , бывший редактор Popular Science . 
по мнение Коулмэн , Кроссли смотреть в будущее : " он видеть актуальный проблема и переводить тематика журнал в плоскость электроника . 
для PM это оказаться удачный " . 
Джеймс Листон ( James Liston ) стать исполнительный редактор после Кроссли и работать в этот должность с январь 1972-й по декабрь 1974 год . 
за этот период он значительно усилить промышленный отдел - это быть область его профессиональный интерес . 
в январь 1975 год кресло главный редактор занять Джон Линклеттер ( John Linkletter ) . 
во время второй мировой война он быть пилот транспортный самолет ВМС США и с тот пора поддерживать близкий отношение с национальный вооружить сила . 
военный тематика всегда быть близкий читатель PM , и связь Линклеттер хорошо служить журнал . 
однако Линклеттер много все любить посидеть за штурвал самолет . 
в 60 год он пригласить летать с " синий Ангел " . 
именно летать , а не развлекаться . 
в апрель 1985 год Линклеттер получить высший награда ВМС для гражданский лицо - " за отличный общественный служба " . 
так быть отметить вклад Линклеттер и PM в взаимопонимание между общественность и вооружить сила США . 
Джо Олдхэм начать карьера с должность исполнительный редактор и стать следующий главный редактор журнал . 
этот кресло он занимать и по сей день . 
за последний 17 год Олдхэм расширить автомобильный и электронный тематика в PM и в значительный степень изменить внешний вид журнал . 
в 1995 год он запустить PM в режим on-line , разместить он на вебсайт pm.zone , что делать PM один из первый журнал , иметь собственный сайт в интернет . 
когда Олдхэм не сидеть в кресло редактор , он непременно находиться в другой , водительский , кресло . 
машина - страсть весь жизнь Олдхэм , он принадлежать несколько спортивный автомобиль 60-й и 70-й год выпуск . 
свой путь в журналистика он начать барабанщик в Нью-Йорк , играть на свадьба , на вечер в рок-н-ролльный и джазовый клуб . 
иногда он слышать свой запись , они крутить на старый радиостанция . 
сегодня Олдхэм " бить в барабан PM " . 
он говорить : " сто год журнал вести непринужденный беседа с читатель , будто болтать с он на кухня или в магазин " . 
точно подметить . 
мочь быть , пока оставлять этот поле президент нынешний , который являться один из лучший игрок на оно в современный мир . 
главный посыл Дмитрий Медведев , суть его платформа : Россия быть идти по путь внутренний модернизация , частичный либерализация экономика , улучшение качество человеческий капитал , отказ от госкапитализм как магистральный путь развитие . 
такой курс с точка зрение политика в отношение внешний мир предполагать экономия на этот самый политика , уход от открытый конфронтация с сильный , то быть движение по внешнеполитический китайский путь . 
внутренний комментатор поубавить на всякий случай великодержавный и антизападный риторика . 
бояться не попасть в унисон . 
внешний - издавать в основной позитивный звук . 
одновременно российский либерал , человек , связать с конкретный бизнес , стать призывать к отход от жесткий противостояние с Запад как от слишком дорогостоящий . 
запрос на смягчение линия соответствовать речь в Мюнхен Сергей Иванов , который раболепный российский политический класс на два месяц просто забыть даже упоминать , но который , несомненно , стать один из ключевой фигура будущий руководство страна . 
итак , быть заявление Медведев о продолжение курс и запрос на он смягчение . 
к то же Россия мочь себя позволить такой смягчение . 
за последний год произойти ракетообразный взлет ее престиж и влияние , который ныне далеко опережать реальный экономический вес страна , военнополитический возможность . 
что , впрочем , очень хороший , если бы не порождать шапкозакидательский настроение . 
теперь торговаться можно с позиция относительный сила . 
но не думать , что стоить ожидать быстрый смягчение линия Москва . 
старый Запад еще не преодолеть синдром свой собственный слабость и неприятный для он изумление перед новый самоуверенность и наступательность Россия . 
в ЕС отсутствовать российский политика , а быть желание доказать , в тот число на пример Россия , что единый внешний и оборонный политика Евросоюз , который почти нет , все-таки существовать . 
в этот ситуация , бояться , любой московский уступка быть просто проглотить . 
это не значить , что ситуация на европейский направление бесперспективный . 
ведь если это так , Россия угрожать долговременный полуизоляция от главный колыбель ее цивилизация , который все-таки являться Европа . 
поэтому необходимый резкий активизация инициативность на европейский направление . 
через несколько год она , весьма вероятно , мочь дать плод . 
быть надеяться , что Брюссель не только преодолеть синдром слабость , но стать и более реалистичный , окончательно расстаться с иллюзия о Европа с единый политика , понять , что без стратегический союз с Россия он угрожать геополитический и экономический второсортность перед лицо бурно развиваться Азия . 
в США грясти смена власть , вероятный исход , пусть и неполный , из Ирак , тот или иной сила " постиракский синдром " . 
вряд ли Вашингтон быть готовый к активный и конструктивный политика рано чем через 2 , а то и 4 год . 
это не значить , что можно ждать . 
ничегонеделание - рецепт для проигрыш . 
но стоить видеть и ограничение . 
весьма вероятный , что новый президент , особенно если он , что крайне вероятный , не быть первоначально смягчать российский политика , идти на уступка , быть пробовать на прочность , а то и провоцировать . 
к это нужный готовиться , чтобы не показать слабость , но и не сорваться в жесткий противодействие , риторика . 
ведь они ждать больший часть прошлый и ныне править поколение российский политикообразующий класс , не изжить , несмотря на последний успех , комплекс слабость . 
да и , как и всегда , желать прикрыть свой некомпетентность и коррумпированность чей-то происки . 
самый главный , что надо желать от внешний политика новый президент , - это конструктивный инициативность . 
до сей пора мы успешно менять правило игра , который мы не устраивать , усиливать свой влияние и престиж , но не предлагать свой альтернатива . 
а она нужный и в отношение с Европа , и в отношение с США . 
иначе нынешний , в многое начать мы " конструктивный похолодание " мочь деградировать в системный конфронтация , в губительный для все зима . 
мы заявлять о поворот в политика , но реально еще не поворачивать . 
у мы нет последовательный экономический стратегия в отношение быстро подниматься Азия . 
там начинать попахивать серьезный упущение возможность и выгода . 
наконец , новый президент , приходить в качественно иной страна - более сильный и уверенный в себя , мочь , наверное , позволить себя говорить с внешний мир просто вежливо , скрывать не всегда еще оправдать новый высокомерие . 
и , наконец , последний - в мир ощутимо стать попахивать новый большой война или серия разрушительный конфликт . 
сверхзадача новый лидер один из наиболее влиятельный страна мир - предотвратить сползание к такой сценарий или как минимум избегнуть вовлечение в этот конфликт Россия . 
химия и жизнь . 
Виталий Дымарский , журналист . 
в последний перед вчерашний голосование день коллега - журналист озаботиться политика - лингвистический вопрос : как правильно следовать называть Дмитрий Медведев в период между 3 март , когда официально стать известный о его победа на выборы , и 7 май , когда после инаугурация он должен вступить в свой новый должность : " избранный президент " или " избрать президент " ? 
в конец конец сойтись на шутка : " избрать президент Путин " … 
известный , однако , что в каждый шутка быть немалый доля нешуточный . 
действительно , без " рекомендательный письмо " Путин вряд ли кто-либо иметь хоть малейший шанс заменить он в президентский кабинет . 
и по причина высокий рейтинг уходить глава государство , и в сила выстроить оно властный вертикаль . 
нетрудный ( и логичный ) предположить , что в многомастный кадровый пасьянс , который разложить перед себя Путин перед выбор свой сменщик , присутствовать не один только карта под название " Медведев " . 
хотя бы потому , что президент не мочь не слышать , как с весь сторона и с весь этаж власть выкрикивать разный фамилия и разный род " шортлист " кандидат . 
за каждый из этот выкрик стоять и личный интерес тот , кто этот фамилия называть , и отнюдь не совпадать взгляд на постпутинский Россия и будущий политический курс . 
почему же Путин остановиться все-таки на Медведев ? 
сам он стараться довольно подробно обосновать и объяснить свой выбор . 
на недавний большой пресс-конференция Путин говорить и о управленческий опыт , который приобрести он преемник в администрация президент и в правительство , и о личный качество Медведев - " честный и порядочный " , " прогрессивный , современный , блестяще подготовить " . 
более то , быть слово о " личный химия " в отношение между старый и новый президент , о полный доверие Путин человек , с который он проработать 15 год и который " не стыдно и не страшный передать основной рычаг управление страна " . 
безусловно , " личный химия " , взаимный доверие - далеко не последний аргумент , чтобы быть не страшный передать власть . 
думать , однако , что не только этот соображение руководствоваться Путин в свой селекционный кадровый работа . 
быть умелый политик , в который он , без всякий сомнение , вырасти за восемь год президентство , не мочь Путин не учитывать именно политический составляющая свой выбор . 
он сам почувствовать , что пора не то что менять курс , а внести в он определить корректив , перенести политический акцент с силовой составляющая , который доминировать в образ мысль и действие последний четыре год , на либеральный . 
разумеется , не крайне либеральный , в дух СПС , но достаточно четкий , чтобы опровергнуть опасение и внутри страна , и вне она относительно " сворачивание либеральный реформа " . 
к это , предполагать , Путин прийти не столько из-за критика и нажим со сторона Запад , сколько по причина исчерпанность поставить задача и метод они решение . 
власть , похоже , переболеть страх " цветной революция " и исключить весь доступный она средство любой риск политический нестабильность . 
к то же не так уж , видимо , безоблачный экономический ландшафт , нынешний пасторальный вид который мочь нарушить и падение нефтяной цена , и неустраненный инфляционный угроза , и последствие негативный тенденция мировой экономика . 
при это , повторить , не стоить рассчитывать , что Медведев предпринять резкий шаг по смена курс . 
речь пойти скорее о изменение стилистика власть . 
осторожность можно считать характеристика политический стиль новый президент . 
наблюдатель отмечать , к пример , что связать с его имя реформа государственный служба или либерализация рынок акция " Газпром " пройти очень аккуратно , без радикализм и риск , но довести до реальный результат . 
осуществиться ли задумка Путин ? 
это зависеть и от он сам , поскольку он предстоять ( особенно на первый пора ) задействовать система сдержка и противовес , чтобы вывести новый президент с " поле брань " конфликтовать между себя властный и околовластный элита . 
и это , конечно же , зависеть от Медведев , от его настойчивость и умение повести за себя человек к цель новый этап развитие Россия . 
лед таять , но климат не меняться . 
политолог Леонид Радзиховский . 
стать ли всеобщий , довольно бестолковый , но нарастать щебетание политический воробей " чир-рик-чик-чик , оттепель ! " самосбывающийся прогноз ? 
журналист хорошо все знать , что " свобода всегда хороший несвобода " . 
позволить ? 
для журналист свобода - полезный , приятный , выгодный . 
несвобода - вредный , противный , убыточный . 
мы говорить ( и , как правило , вполне искренний ) , что она хороший не для один мы , но и для общество в целое : свобода слово - условие борьба с коррупция , сказать . 
вообще , свобода слово - необходимый ( хотя и недостаточный ) условие пробуждение страна . 
соответственно первый желание журналист - снятие " ограничение " в серьезный сми , особенно на большой тв - канал ( запретный тема , слово , лицо и выражение лицо ) . 
но кто , кроме сам производитель слово , сегодня всерьез хотеть свобода слово ? 
хлипкий , роптать и мыслить тростник . 
и - все . 
а потребитель слово , " народ " , общество в целое ? 
" зрительский масса как будто ничто не заявлять ? " 
почему же , заявлять : по данные опрос , человек довольный не только экономический политика , но и ( 64 % ) уровень демократия в страна . 
кто же тогда " даровать свобода " и зачем ? 
лично президент - по свой добрый воля . 
даровать свобода … критиковать он сам ! 
если не прямо критиковать , то , по крайний мера , иронизировать , нелицеприятно обсуждать и так далее . 
" популярность " Горбачев и Ельцин объяснять не только их реальный ( или мнимый ) грех , но и то , что сми о это говорить . 
а " нет разговор - нет проблема " . 
и никакой " Антанта " , " сердечный согласие " с сми у власть быть не мочь . 
" мы вы дать свобода - ценить это и хвалить мы ! " 
так не бывать . 
" вы мы дать свобода - ценить , благодарить , делать свой дело , критиковать вы " . 
вот такой диалектика . 
свобода слово - горький лекарство для власть имущий . 
они он прописывать и сам глотать , когда без он уже не обойтись … да и с он не обойтись тоже . 
да , так уж как-то получаться в Россия , что чем больше свобода слово , тем близкий бомбист ( Александр ii ) , революция ( Николай ii и Горбачев ) , ненависть народ ( Ельцин ) . 
верить , что причина вовсе не в сми , а в общий системный развал , но … свобода слово на Русь - черный кошка , перебегать дорога начальство . 
увы . 
но как бы то ни быть , раз сегодня нет кризис , то и крупный перемена в политик ждать не приходиться - от добро добро не искать . 
вместе с то я действительно думать , что некоторый перемена неизбежный - больно уж душный сложиться атмосфера . 
быть перемена , который хотеть меньшинство и от который не отказаться большинство . 
в понятие " качество жизнь " входить не только " ввп на душа население " , но и многое другой - экология , нравственный экология . 
вот с последний у мы совсем паршиво дело обстоять . 
сегодня царить вульгарный - агрессивный материализм - в все . 
жадный потребление , завистливый накопление , навязчивый - барабанный патриотизм , хвастливый ложь , безусловный - рефлекторный брань в адрес " безотказный США " … 
тяжеловатый атмосфера голодный общественный злоба . 
казаться бы , потребительский бум должен сопутствовать хотя бы туповатый благодушие . 
так ведь нет же ! 
" пока я есть - я глухой и злой ! " 
что же быть в наш общественный сознание , кроме злоба - хвастовство - обида - жлобство ? ! 
и , самый опасный , что так крепко нанюхаться " пар эфир " , что большинство вроде уже " подсесть на иглу " . 
правда , при это самый активный тв - наркоман , как положенный наркоман , сам ненавидеть тв , всячески он ругать . 
и если атмосфера в сми стать легкий - " ломка " не быть , наоборот , человек вздохнуть с облегчение . 
да , дышать злоба - трудный , злой кашель трясти общество . 
и весь это - на пустой место , нет объективный причина " дуться как мышь  на крупа " на весь белый свет . 
поэтому первый мой надежда , что быть все-таки сбросить градус ложь и злость . 
вот это точно разрядить атмосфера внутри страна и в отношение с другой страна . 
и никак не покачнуть стабильность . 
совет новый президент ? 
часто перечитывать : " и долго быть то любезный я народ , / что чувство добрый я лира пробуждать , / что в мой жестокий век восславить я Свобода / и милость к падший призывать " . 
конечно , и тут все непростой , слеза умиление не отделаться . 
ведь Пушкин отвечать Достоевский - " скверный анекдот " . 
да , когда начальник расслабляться , " хотеть делать так , как быть хороший " - народ " расслабляться " еще больше , и получаться как всегда … 
скверный анекдот . 
поэтому власть должен быть сильный - иначе не устоять , Россия не удержать . 
но если быть много здравый смысл , мало трескучий ложь - слабый не стать . 
так что я реально ожидать в обозримый будущее ? 
смягчение риторика в отношение Запад . 
прекращение тв - битва с " призрак 1990-й " . 
при сохранение без изменение существовать социально-политический система . 
этот вполне рациональный ход устроить элита и народ . 
а это и быть " оттепель " . 
если кто забыть смысл слово , глянуть в окно : лед таять , но климат не меняться . 
а если у кто другой " мечтание " , то они - беспочвенный . 
жизнь с вид на качество . 
Евгений Гонтмахер , руководитель центр социальный политика ИНСТИТУТ экономика РАН . 
несколько год назад наш социальный повестка день состоять практически из один вопрос : обеспечить банальный выживание подавляющий большинство наш население после дефолт 1998 год . 
сейчас можно констатировать , что удаться свести к минимум весь негативный социальный последствие тот катастрофа . 
забыть такой явление , как задолженность по выплата пенсия и зарплата бюджетник . 
удаться в целое сохранить система публичный здравоохранение , общий и профессиональный образование . 
более то , рост благосостояние , пусть и крайне неравномерно , наблюдать практически в весь слой население . 
но останавливаться на достичь , поддаваться настроение самоуспокоенность по крайний мера преждевременный . 
особенность социальный проблема в то , что они существовать всегда . 
даже в самый экономически развитый страна общество тревожить распространение бедность , качество здравоохранение и образование , недостаточный уровень пенсионный обеспечение . 
поэтому критерий социальный прогресс можно считать , во-первых , минимизация иметься язва и , во-вторых , переход к новый , более сложный повестка день . 
это в полный объем относиться и к нынешний момент , переживать Россия . 
перед мы сейчас стоять сложный и масштабный вопрос , от успешный решение который зависеть перспектива Россия как процветать страна , в который действительно комфортный жить . 
что же это за повестка день , работать с который прийтись новый президент ? 
вопрос первый : продолжаться процесс имущественный расслоение . 
средний доход 10 процент наиболее обеспеченный россиянин уже почти в 17 раз большой средний доход 10 процент наименее обеспеченный гражданин . 
этот цифра означать , что государство еще не научиться проводить эффективный перераспределительный политика в польза наименее защитить и поощрительный по отношение к тот , кто пока мало зарабатывать ( прежде все - бюджетник и малый бизнес ) . 
вопрос второй : у большинство население ( даже считать среднеобеспеченный ) ухудшиться качество жизнь . 
так , в частность , качественный здравоохранение и образование в все больший степень становиться платный . 
причем человек вынудить платить неофициально . 
в результат лишь 15 - 20 процент население иметь возможность поддерживать свой здоровье на пристойный уровень , дать свой ребенок конкурентоспособный образование ( в тот число и за граница ) . 
остальной вынудить прозябать . 
поэтому не случайный , что по индекс развитие человеческий потенциал Россия занимать скромный место в шестой десяток страна мир . 
с такой показатель мы инновационный будущее не видать . 
вопрос третий : в ближайший год Россия быть испытывать все более острый дефицит собственный трудовой ресурс . 
даже несмотря на некоторый сдвиг в демографический ситуация . 
отсюда следовать , что нормализовать ситуация на рынок труд невозможный без осмыслять миграционный политика . 
вопрос четвертый : положение почти 40 миллион пенсионер . 
всплеск инфляция ставить они в очень трудный жизненный условие . 
еще один тревожить факт - соотношение средний пенсия к средний заработный плата в Россия постоянно снижаться и составлять уже менее 25 процент при минимальный норматив 40 процент . 
вопрос пятый : грядущий неизбежный повышение в несколько раз тариф для население на газ , электричество и вода . 
это предопределить либерализация рынок в этот сектор , выравнивание внешний и внутренний цена на энергоноситель , а также потенциальный дефицит этот товар внутри страна . 
существенный повышение расход домохозяйство на оплата жилье и коммунальный услуга мочь привести не только к фактический снижение уровень жизнь малообеспеченный семья , но и нанести существенный ущерб благосостояние средний класс , объективно потреблять ( более просторный квартира , наличие второй жилье , многочисленный бытовой прибор и прочий ) много энергоресурс и вода . 
этот пять вопрос , на мой взгляд , быть самый " горячий " в ближайший год . 
но , несмотря на свой масштабность , это вполне посильный повестка день для совместный работа обновлять государство , освободить от административный давление бизнес и нарождаться гражданский общество . 
диалог бизнес и власть . 
Игорь Юргенс , вице-президент российский СОЮЗ промышленник и предприниматель . 
экономический политика новый президент , на мой взгляд , должен прежде все ответить на вопрос , который сегодня особенно волновать и бизнес , и простой гражданин . 
поскольку от успешность один зависеть благополучие другой . 
для предприниматель важный , какой быть инвестиционный климат в страна . 
а чтобы он улучшить , нужный определенный изменение в налоговый система как по снижение ставка , так и по приближение " правило игра " к мировой стандарт . 
тогда и отечественный бизнес стать больше вкладывать в свой страна , и зарубежный инвестор быть активный в наш проект . 
весь это дать новый толчок рост экономика . 
а гражданин в свой очередь волновать , как государство организовывать перераспределение национальный богатство . 
если в жизнь малоимущий , бедный , тот , кто жить в депрессивный регион , ничто не быть меняться к лучший , то в конец конец социальный напряжение обязательно сказаться на темп рост . 
здесь прийтись пройти по очень тонкий грань . 
с один сторона , нужный поощрять бизнес развиваться и получать прибыль , не уходить в тень . 
а с другой - с помощь налоговый сбор и разумный стимул иметь возможность максимально поддержать тот , кто сам не мочь о себя заботиться , в первый очередь старик , ребенок , инвалид . 
очень важный , чтобы быть продолжить национальный приоритетный проект . 
конечно , быть и недостаток в они исполнение , и поговаривать о коррупция на нижний уровень при расходование средства в регион . 
все поправимый . 
главное , быть результат . 
человек поверить , что государство , правительство готовый и мочь изменить ситуация в сельский хозяйство , в образование , здравоохранение , в решение жилищный проблема . 
и продолжение этот национальный проект , видимо , тоже быть один из приоритетный задача новый президент . 
наверное , даже стоить они расширить и выбрать новый направление . 
и здесь важный роль должен сыграть диалог с тот , кто мочь весь это делать . 
ни один страна мир не искать точка рост без тщательный консультация с бизнес , который хорошо знать , где отдача быть наиболее полный . 
не секрет , что , иметь огромный доход , благодаря высокий цена на нефть и другой сырьевой ресурс мы не мочь обеспечить сразу весь направление , который нужный для развитие страна . 
мы просто размазать деньги тонкий слой и не получить эффект . 
поэтому для новый президент быть очень важный наладить такой диалог с бизнес , чтобы от он быть " обратный отдача " , чтобы он давать пища для ум , для подготовка реальный решение . 
на мой взгляд , сегодня самый большой потенциальный риск для поступательный движение Россия вперед являться " недосозданность " институт власть , управление . 
для то , чтобы рост быть последовательный , он не мочь зависеть только от воля даже самый умный человек . 
нужный институт , чтобы общество быть саморегулируемый . 
мы еще только предстоять делать судебный система по-настоящему независимый . 
жизненно необходимый для бизнес институт право собственность , который быть бы незыблемый . 
чтобы к ты завтра кто-то не прийти и не сказать : " отдать ! 
мы быть руководить хорошо " . 
требовать совершенствование и законодательство в область конкуренция . 
думать , федеральный антимонопольный служба следовать наделить более широкий полномочие . 
иначе монополия подавить малый и средний бизнес . 
ценовой сговор - это лишь цветочек по сравнение с тот плод , который мочь принести дальнейший монополизация . 
для развитие конкуренция также очень важный найти здравый пропорция между государственный и частный сектор в экономика . 
наверное , прийти время ограничить рост прямой государственный владение актив . 
если весь это не делать , то много наш план оказаться под угроза . 
и , наконец , быть еще два проблема , который мочь серьезно затормозить наш экономический развитие - демографический ситуация и развитие транспортный , энергетический инфраструктура . 
конечно , столь масштабный вопрос нельзя полностью решить за один президентский срок . 
но именно на этот направление в ближайший четыре год мы нужный серьезный прорыв . 
Россия - страна христианский . 
и как же весь мы умиляться , когда сам про себя говорить о наш духовность в противовес западный потребительство . 
но что быть духовность ? 
прежде все , милосердие . 
и тут оказываться , что мы - самый настоящий язычник . 
никак не потревожить ряска общественный спокойствие то , что происходить на наш глаз с Василий Алексанян . 
молчать обычно такой активный православный общественность . 
молчать юридический сообщество - весь этот союз и ассоциация . 
все молчать … 
и ведь речь - то не о то , виновный Алексанян или невиновный . 
речь - о самый простой проявление милосердие . 
возможно , не он один такой . 
но если о он , хоть и скупо , говорить сми , то наш голос мочь бы помочь хотя бы один . 
да что я говорить - " помочь " . 
ничто мы он уже не помочь , ибо человек больной неизлечимый болезнь . 
мы свой голос мочь только показать , что не до конец еще оскотиниваться . 
кто-то мочь это удивить , но наш уголовный - процессуальный законодательство , между прочее , рассчитывать на проявление именно человеческий чувство , на проявление милосердие . 
напомнить , что говорить УПК РФ в статья о мера пресечение . 
" статья 99 : при решение вопрос о необходимость избрание мера пресечение в отношение подозреваемый или обвиняемый в совершение преступление и определение ее вид … должен учитывать также тяжесть преступление , сведение о личность подозреваемый или обвиняемый , его возраст , состояние здоровье , семейный положение , род занятие и другой обстоятельство " . 
при это , по статья 97 , мера пресечение вообще применяться лишь " при наличие достаточный основание полагать , что обвиняемый , подозреваемый : 
скрыться от дознание , предварительный следствие или суд ; 
мочь продолжать заниматься преступный деятельность ; 
мочь угрожать свидетель , иной участник уголовный судопроизводство , уничтожить доказательство либо иной путь препятствовать производство по уголовный дело " . 
способный ли на весь это тяжелобольной Алексанян ? 
но допустить , что у обвинение ( вместе с суд ) быть этот самый " достаточный основание " . 
но ведь статья 98 предлагать довольно большой набор мера пресечение , в частность : подписка о невыезд , личный поручительство , залог , наконец , домашний арест . 
и последний . 
в статья 108 , конкретизировать такой мера , как заключение под стража , говорить , среди прочий , что оно применяться при невозможность применение иной , более мягкий , мера пресечение . 
так неужели суд не видеть возможность этот более мягкий мера ? 
я бы хотеть обратиться к судья , не сметь возразить сторона обвинение . 
вы сам Господь послать этот не такой уж тяжелый испытание . 
и неужели на ваш внутренний весы вы не ощущать , что на один чаша мелкий карьерный удобство , а на другой - " блаженный милостивый , ибо они помиловать быть " . 
если же вы не верить в Бог , то в любой случай на другой чаша - мука совесть . 
умолять вы , мочь быть , еще не поздно - проявить , нет , не справедливость , только милосердие . 
автор - заведующий кафедра конституционный и муниципальный право высший школа экономика . 
состояние журналистский образование в Россия вызывать серьезный обеспокоенность общественный мнение . 
ситуация здесь характеризоваться то , что за последний год значительно увеличиться разрыв между вузовский образование и реальный практика расти рынок сми . 
именно с это связать беспокойство представитель журналистский университетский образовательный цех , который активно выступать с свой оценка и предложение в профессиональный и общественно-политический печать . 
в пройти 2007 год в журнал " журналист " " журналистика и медиарынок " , в " российский газета " и " Известия " выступить декан факультет журналистика университет Воронеж , Владивосток , преподаватель МГУ . 
нельзя не согласиться с выступать в то , что ныне утерять ( правильный сказать - разрушить ) цепочка трудоустройство и в целое - система взаимодействие ( привычный , не очень совершенный , но реально существовать в недавний прошлое ) между образовательный заведение и индустрия сми . 
справедливый высказать в этот выступление мнение , что образовательный структура сам один ныне не мочь самостоятельно решить возникать проблема . 
поэтому индустрия сми должен стать непосредственный участник подготовка журналистский кадр . 
не только сотрудничать с образовательный учреждение и ставить перед они задача по подготовка специалист , но и брать на себя определенный доля участие в работа с студент факультет журналистика . 
никак нельзя разделить тот очевидный пренебрежительный - снисходительный позиция , который проявлять немалый число из практик сми по отношение к образовательный журналистика : вы ( работник вуз ) заниматься - учить то , что знать и уметь - общий образование , а профессия мы быть учить сам - после вы . 
быть ли основание для недоверие со сторона практик к образовательный журналистика ? 
признаваться , что быть и довольно серьезный . 
в последний год происходить заметный девальвация профессиональный журналистский образование . 
в страна возникнуть огромный количество кафедра , факультет журналистика . 
число их ныне перевалять за полтора сотня . 
редкий из гуманитарный вуз отказать себя в удовольствие ради престиж открыть кафедра или отделение журналистика . 
хотя , заметить , к авторитет три давно известный в страна базовый журналистский факультет ( МГУ , ЛГУ , УРГУ ) они мало что прибавить . 
в результат этот невиданный численный увеличение высший образование по специальность " журналистика " ( и не только ) стать этакий жидкий , разбавить , как обезжирить молоко . 
на обесценивание журналистский образование влиять также и очевидный в нынешний время снижение авторитет и престиж профессия в связь с утрата доверие читатель . 
влиять и устойчивый мнение , что журналистский профессия научить нельзя . 
этот мнение ныне получать дополнительный аргумент в связь с то , что журналистский профессия все больше утрачивать свой индивидуальность , нередко превращать в пиар - служба . 
размышлять над этот процесс , нельзя не видеть главное . 
оно , этот главное , состоять в то , что нынешний условие характеризоваться принципиальный изменение в содержание , структура , ориентир отечественный журналистика , жить и действовать в рыночный отношение . 
сми стать бизнес , и это радикально менять место и роль редактор и редакция , менеджер - управленец и издательство , учредитель владелец газета и журнал . 
сколько бы мы ни оплакивать недавний прошлое отечественный журналистика , но старый редакторский печать уже нет и не быть . 
объективный условие , то быть реальный практика современный сми , диктовать и свой подход в организация и содержание вузовский образование по специальность " журналистика " . 
и если нельзя учить профессия ( и , как мы заметить высоко , большинство практик убежденный , что для вуз это дело безнадежный ) , то можно и нужный учить ремесло , согласиться прежде , что ремесло и быть совокупность журналистский умение и навык . 
кафедра периодический печать московский государственный университет печать , который представлять автор , существовать всего два год , и у она по молодость год при весь недостаток быть и свой несомненный преимущество . 
она не гнести груз прошлое , и она мочь много начинать с чистый лист . 
кафедра сегодня в состав факультет издательский дело и журналистика ( а завтра самостоятельный - отделение и факультет журналистика ) , чтобы обрести свой индивидуальность и получить необходимый авторитет и известность , как мы полагать , не должен повторять зад и становиться в очередь вслед за сотня кафедра и отделение журналистика , который уже идти по проторить они учебный тропа . 
чтобы занять достойный место в отечественный профессиональный цех , кафедра обязать искать свой , отличный от другой , подход и метод . 
как мы себя представлять этот новый подход и что мы пытаться делать уже теперь в этот первый два год становление кафедра ? 
если говорить обобщенно , то все сводиться в конечный итог ( как у весь другой в начало путь ) к поиск ответ на вопрос " что учить и как учить ? " . 
известный , что существовать метод вузовский обучение профессия " журналист " при весь отличие один университет от другой иметь , как мы казаться , один общий недостаток - они вести , в многое , в отрыв от реальный творческий и организационный деятельность газета и журнал . 
традиционный метод обучение сводиться преимущественно к то , что преподаватель в лекционный курс рассказывать о свой представление предмет , а студент в последующий на экзамен и зачет сокращенно , с различный степень внятность воспроизводить слышать . 
лекционный курс детализировать , корректировать на семинарский занятие . 
существовать система самостоятельный работа и практика студент не восполнять этот недостаток . 
мочь быть , это быть и преувеличение , но весь этот метод обучение по суть быть попытка научить плавать без вода . 
чтобы брать на себя смелость начать практически преодолевать этот недостаток , необходимый , прежде все , определить в содержание учебный - методический работа главный приоритет . 
такой приоритет и ориентир являться современный практика сми в весь она проявление - сложный и противоречивый . 
реальный практика мочь обрести свой воплощение в внедрение и освоение новый лекционный курс , тема семинар и самостоятельный работа . 
речь идти о такой актуальный курс , как " управление газетный и журнальный издательство " , ибо уже сложиться модель такой издательский дом , " газетный бизнес - современный теория и практика " , " проблема распространение периодический печать в условие рынок " . 
избрать приоритет обязывать внести необходимый корректировка в учебный процесс и по основной профессиональный дисциплина - такой , как " основа журналистика " , " основа мастерство журналистский деятельность " , " актуальный проблема современность и журналистика " и другой . 
мы казаться , следовать более активно развивать наметиться в вуз тенденция в учебный процесс по профессиональный предмет повысить внимание к семинарский занятие , самостоятельный работа студент . 
для что существенно изменяться и тематика , и объем час по этот вид обучение . 
основной тематика семинар и самостоятельный работа студент должен максимально отражать практический деятельность ведущий российский печатный сми , а на семинар и в студенческий реферат следовать рассматривать наиболее актуальный рубрика и тематический направление газета и журнал . 
хотеть бы заметить , что весь этот изменение возможный даже в рамка существовать ныне вузовский стандарт по журналистский специальность , который при весь его недостаток позволять осуществлять они за счет ресурс учебный час , который выделить в он по национальный , региональный и вузовский компонент , и предмет по выбор студент . 
мы понимать , чтобы этот намерение быть реализовать , необходимый совсем иной взаимоотношение кафедра и университет в целое с отечественный издание . 
и здесь следовать сказать о наш принципиальный позиция по отношение к проблема совершенствование методика вузовский образование . 
главное , по наш мнение , в этот совершенствование - не просто изменение метод преподавание , хотя они тоже необходимый , а создание на практика определить система отношение образовательный и практический журналистика . 
как мы себя представлять этот система отношение и что пытаться делать в она создание в этот два год становление кафедра ? 
начало создание этот система явиться инициировать кафедра и заключить университет договор о творческий содружество и взаимодействие с такой известный издание , как " комсомольский правда " , " российский газета " , " вечерний Москва " и Журнал " журналист " . 
в этот договор определить основной направление совместный работа по повышение эффективность подготовка квалифицировать специалист для печатный сми , участие работник кафедра и студент в деятельность редакция газета и журнал . 
мы понимать , что этот договор ( соглашение ) мочь быть действенный при условие взаимный заинтересованность работник образовательный и практический журналистика , и обязательный наличие совместный дело , иначе они превратиться лишь в декларация о намерение . 
в наш взаимоотношение с газета мы наиболее продвинуться в совместный дело с " российский газета " . 
за два год кафедра подготовить профессиональный рецензия газета и одновременно провести мониторинг сравнительный анализ еженедельный выпуск " российский газета " с еженедельник - толстушка " комсомольский правда " , " Труд " , " Известия " . 
на основа мониторинг быть подготовить предложение по концепция новый еженедельный многотиражный выпуск " российский газета " , который начать выходить с апрель 2007 год . 
одновременно по поручение редакция " российский газета " в 2006 и 2007 год . научный работник кафедра провести исследование читательский предпочтение аудитория газета в крупный город Россия : ростов-на-дону , Екатеринбург , Челябинск , нижний Новгород и Краснодар . 
анализ состав аудитория , оценка читательский предпочтение быть представить редакция и некоторый из они опубликовать в газета . 
в система складывать отношение университет печать и " российский газета " главный направление сводиться к отработка модель взаимодействие в организация обучение будущий журналист на уровень современный требование . 
цель этот взаимодействие - обеспечить получение студент знание и навык , позволять входить в реальный условие работа газета без длительный адаптационный период . 
по итог пройти ( 2006 - 2007 ) год и первый семестр нынешний учебный год можно говорить о начало реализация проект непрерывный практика студент 1 - 5 курс по специальность " журналистика " совместный усилие московский государственный университет печать и газета " комсомольский правда " , " российский газета " , " вечерний Москва " . 
основа этот проект являться договор о сотрудничество университет , подписать с указать газета , и положение по осуществление непрерывный практика по специальность " журналистика " , разработать университет и согласовать с редакция периодический издание . 
в этот положение мы исходить из то , что познать и оценить современный практический журналистика , сформировать навык и умение журналистский профессия студент мочь только непосредственно в редакция газета и журнал . 
этот процесс должен быть непрерывный , осуществлять по принцип от простой к сложный на протяжение весь время обучение в университет . 
учебный программа непрерывный практика определять каждый учебный год и преследовать следующий основной цель . 
в течение первый курс на практический занятие студент овладевать умение профессионально читать и оценивать газета . 
тема семинарский занятие так и поименовать : " попытка профессиональный прочтение газета " . 
предмет анализ и оценка быть предложить газета " вечерний Москва " и " российский газета " . 
семинарский занятие ( 8 - 10 учебный час ) завершаться подготовка студент журналистский рецензия - реферат по этот газета , который оценивать как самостоятельный творческий работа . 
завершаться первый подготовительный этап практика встреча студент с редакция издание непосредственно в газета . 
второй этап , к практический реализация который мы приступить в этот учебный год : студент второй курс в течение весь год , чтобы избегнуть эпизодичность , один день в неделя быть работать непосредственно в редакция газета с освобождение от занятие в университет . 
в редакция газета , с который мы заключить договор о сотрудничество ( " российский газета " , " комсомольский правда " , " вечерний Москва " ) студент группа ( 8 - 12 человек ) под руководство преподаватель кафедра и работник редакция работать непосредственно в отдел газета . 
основной задача этот первый этап практика определить склонность и интерес студент , чтобы обозначить его последующий специализация . 
аналогично , на этот же этап строить практика и студент следующий , третий курс , только по мера приобретение профессиональный умение у студент в их работа все больший место быть принадлежать творческий процесс подготовка публикация и соответственно все больший выход на страница газета . 
третий этап непрерывный практика студент охватывать четвертый год обучение . 
он являться более усложнить , ибо студент приступать к стажировка ( замещение корреспондентский должность ) в один из отдел газета в соответствие с избрать они специализация в предшествующий два год . 
стажировка строить на принципиально иной основа , когда студент в течение весь учебный год ( 7 месяц ) ежедневно занять в газета , совмещать творческий работа с учеба в университет . 
практика стажировка в режим совмещение работа в газета и учеба в университет печать уже отработать в течение два год с студент четвертый курс по специализация " издательский дело и редактирование периодический издание " . 
завершать этап проект непрерывный практика студент являться обучение студент на последний , пятый курс . 
на этот этап должен быть продолжить связь университет с тот же издание , где происходить стажировка студент . 
за три год практика , по мера то как сформироваться профессиональный интерес студент , при участие кафедра быть определять и тема дипломный исследование и проводить преддипломный практика в тот же редакция газета . 
естественный завершение непрерывный практика , по наш мнение , должен стать защита дипломный проект и последующий переход в штат редакция . 
вот так выглядеть наш проект непрерывный практика на бумага , без учет то , какой проблема , препятствие он встретить в реальный жизнь в процесс пятилетний реализация . 
более определенно о плюс и минус наш поиск мы мочь говорить сегодня по итог пройти три семестр и , в особенность , только что завершить третий , когда студент начать совмещать учеба в университет с практика в редакция . 
каков этот итог ? 
главный из они - безусловный правильность избрать направление деятельность : непрерывный интеграция учеба в университет и практика в редакция газета . 
больший часть студент с интерес и понимание отнестись к этот новый условие обучение . 
очевидный для мы являться также , что позитивный результат практика возможный только при благожелательный отношение и поддержка руководитель издательство и редакция газета , ибо никакой нормативный - правовой закон и инструкция , определять взаимоотношение вуз и производственный организация , сегодня в Россия не существовать . 
мы чрезвычайно везти - мы встретить доброжелательный отношение и понимание со сторона генеральный директор концерн " российский газета " Александр Горбенко , главный редактор Вячеслав Фронин , ответственный секретарь газета Виталий Абрамов . 
встретить мы понимание и со сторона главный редактор " комсомольский правда " Владимир Сунгоркин , он заместитель и ответственный секретарь газета Андрей Дятлов , первый заместитель главный редактор " вечерний Москва " Жанна Авязова и член редколлегия этот редакция Евгений Стрельчик . 
наш поиск обнаружить и очевидный минус в попытка объединить обучение в вуз и практика в газета . 
в число недостаток - неготовность ( и образовательный , и психологический ) студент второй курс совмещать учеба с практика , некоторый из они рассматривать выделить редакционный день как дополнительный свободный день от занятие . 
в число минус - отсутствие учебный программа практика . 
они создаваться только теперь , в ход эксперимент . 
вместе с программа разрабатывать и учебный план , который мочь позволить выделить определенный количество час на практика и , соответственно , оплата руководитель из редакция газета . 
опыт этот семестр убеждать в необходимость расширить база практика и увеличить число издание , чтобы уменьшить группа студент , пребывать в газета , до 4 - 6 человек . 
если вести речь о главный недостаток , то он , конечно , сводиться к слабость нормативный - методический основа договор университет с организация , представлять база практика . 
наш договор сегодня - это договор о добровольный намерение , лишить нормативный - правовой обязательство , ибо они отсутствовать в природа . 
по суть , только теперь , через 15 год с время рыночный отношение , мы начинать задумываться над то , как должен строиться отношение вуз и производственный предприятие . 
этот тема совсем недавно стать предмет обсуждение в интервью ректор высший школа экономика Ярослав Кузьминов в " российский газета " ( 15 январь 2008 год ) . 
в интервью речь идти о участие бизнес в контроль профессиональный подготовка выпускник вуз , а также о разработка программа повышение квалификация и переподготовка кадр . 
к сожаление , речь о правовой взаимоотношение вуз и производственный предприятие и организация в этот интервью не идти . 
мочь возникнуть вопрос , а нужный ли при отсутствие какой-либо государственный нормативный - правовой документ и материал в система отношение вузовский журналистика и практика сми искать путь они интеграция , стучаться в наглухо закрыть дверь . 
мы казаться , что нужный , и ,  прежде все , для то , чтобы накопить опыт , апробировать модель практический содружество и взаимодействие образовательный и практический журналистика . 
только по мера накопление опыт совместный работа вуз и производственный организация в нынешний время можно подготовить необходимый материал для принятие федеральный закон и нормативный документ . 
на нынешний этап особенно полезный быть бы для вуз рассмотрение этот принципиальный вопрос в профессионально заинтересованный государственный орган , такой , как Министерство образование и наука российский Федерация и федеральный агентство печать и массовый коммуникация . 
весьма важный также быть бы участие и поддержка наш усилие со сторона профессиональный журналистский и издательский союз и объединение и , прежде все , Союз журналист РФ и Гильдия издатель периодический печать . 
мочь быть , следовать бы уже в конец этот учебный год при участие этот союз и на база ведущий университет провести научный - практический конференция , чтобы обобщить накопить опыт на тема " образовательный журналистика " . 
апрельский тезис Владислав Сурков . 
репортаж с презентация книга кремлевский идеолог . 
27 апрель Фонд эффективный политика и издательство " Европа " провести презентация книга замруководителя президентский администрация Владислав Сурков . 
мероприятие вылиться в презентация " молодой философ " ( термин Павловский ) сам по себя . 
в круг близкий по дух интеллектуал он делиться свой понимание отечественный дискурс . 
повод к встреча явиться публикация " Европа " два книга : " по справедливость . Эссе о партийность бытие " доцент философский факультет МГУ Андрей Ашкеров и " текст 97 - 07 " Владислав Сурков . 
книжка Сурков ( тираж 2000 экземпляр ) включать текст его выступление и интервью . 
подборка , как признаться директор издательство и член общественный палата Вячеслав Глазычев , авторский : " здесь текст с 1997 год , когда автор работать еще в менатеповский структура и еще не обозначить себя для большинство в качество действовать сильный политик " . 
мероприятие пройти в " александр-хаус " , где в 2000 год располагаться выборный штаб Путин ( у вход - мемориальный табличка ) . 
гость встречать главред " Европа " и глава Фонд эффективный политика Глеб Павловский ( этот организация располагаться на один этаж ) . 
он курсировать от один пригласить интеллектуал к другой с мартовский выпуск " Роллинг стоун " в рука ( величественный Обама на обложка , слоган " новый надежда " ) : 
" если бы у мы так печатать портрет Путин или Медведев , шум бы поднять … 
все бы исстебаться " . 
на презентация быть пригласить мыслитель , который , видимо , близкий воззрение Владислав Сурков . 
например , шеф-редактор " русский журнал " Борис Межуев и директор русский институт Сергей Чернышов , замглавы исполком " единый Россия " Андрей Писарев и бывший руководитель Управление президент по связь с зарубежный страна Модест Колеров . 
однако много из пригласить не явиться , а другой , хоть и прийти , предпочесть остаться незамеченный . 
например , вице-президент Институт национальный стратегия Виктор Милитарев заговорить только после уход Сурков ( " ну вот , начальство уйти " ) , а руководитель идеологический управление " единый Россия " Иван Демидов весь мероприятие простоять в дверь . 
начать , не дожидаться " действовать сильный политик " , застрять в автомобильный пробка . 
атмосфера быть предельно неформальный ( Глеб Павловский однажды , не прерывать свой выступление , даже ответить на звонок ) . 
павловский обозначить тема беседа так : " дефицит содержательный дискуссия и препятствие к таковой , как нельзя  и как можно говорить о наш проблема , о будущее . 
весна же " . 
Вячеслав Глазычев напомнить - собраться , чтобы обсудить программа развитие страна до 2020 год , который " оставаться список пожелание " , потому что " интеллектуальный ресурс для выполнение нет " , и уточнить , что присутствовать стоить фокусироваться на то , как " присобачить понятие демократия к дать мы в ощущение страна " . 
Глазычев призвать интеллектуал " не откликаться на формальный задание власть - она иначе не уметь " , а " превращать они в задача для себя " . 
и высказать почти крамольный мысль : " сложиться система управление органически не способный обсуждать тема развитие . 
появление ничтожный ( в масштаб страна ) деньги в рамка нацпроект повергнуть система управление в шок … " . 
тут в зал войти Владислав Сурков , и начаться разговор о нацпроект глохнуть ( это вотчина Дмитрий Медведев , а здесь быть главный Сурков ; даже в список участник " круглый стол " его имя стоять особняком ) . 
он хвалить профессиональный философ Ашкеров за " актуальность " работа ( " о справедливость , как мы она понимать , надо писать … и о свобода - я не встречать на русский ничто интересный о свобода , о который так много говорить тот , кто формулировать претензия к власть . 
и тут же позабыть о он . 
взор устремиться на Сурков - вот человек , способный не только рассуждать о мир , но и менять он . 
журналист ( по долг служба ) заглядывать Сурков в рот , а " сочувствовать " интеллектуал поглядывать на он не без ирония , но предпочитать молчать . 
временами быть непонятный , кто говорить : чиновник , давать подчиненный установка , или интеллектуал , обсуждать с коллега судьба Родина . 
Владислав Сурков солировать почти час . 
враг Россия - это прежде все " либеральный дискурс " ( попутно достаться марксизм и постмодернизм ) : " тот , кто говорить , тот формировать реальность … 
и мы предлагать альтернатива этот дискурс , пока слабый , невнятный … 
без плюрализм на Запад никогда бы не возникнуть нынешний " груз идея " , зато в Россия инакомыслие издревле не терпеть . 
не обязательный быть либерал , достаточный быть свободный человек . 
мы нужный либерализм ( этот сумма политический суеверие ) - или свобода " . 
когда Сурков упомянуть о справедливость , вспомянуть , наконец , про Андрей Ашкеров . 
тот произнести : " в 90-й академический среда быть среда внутренний эмиграция . 
необходимый вовлечение представитель академический среда в публичный дискуссия . 
философия должен брать на себя опасный миссия оформление контур идентичность . 
различие , который существовать в наш общество , не должен воспринимать как воплощение естественный порядок вещь . 
справедливость - это система перераспределение различие в общество , а партийность бытие - система практика , который позволять управлять различие в общество , сопоставлять себя с другой общество " . 
павловский перевести : " это важный , когда мы начинать говорить о честный институт , о борьба с правовой нигилизм , как некоторый говорить " , - и вернуть микрофон Сурков . 
тот продолжить делиться читать : фон Хайек , Бэкон , Рассел . 
после то , как Леонид Поляков из высший школа экономика заметить , что " писать и читать лекция Сурков , но говорить он эпоха - о это еще Гегель упоминать " , замглавы кремлевский администрация выдохнуть : " ух ты , как много мой буква значить " . 
после заверение , что страна нужный новый " модный дискурс " и что грясти " война за самостоятельность мышление " , Сурков уйти . 
журналист следовать за он , расстреливать чиновник очередь фотовспышка . 
Вячеслав Глазычев , обвести глаз стремительно пустеть зал , произнести загадочный : " из наличный интеллектуал , который недоплачивать , кто хотеть высказаться ? " . 
таковой не найтись , и дискуссия свернуть . 
произойти вызвать у я ряд вопрос . 
павловский титуловать Сурков " public philosopher " - " человек , который рассуждать о смысл то , что делать сам , то , что делать другой , и предлагать концепция , как действовать далеко " . 
надо , конечно , привлекать философ к управление государство . 
однако " публичный философия " , по мнение автор этот термин американец Уолтер Липман , обслуживать потребность не политик , а общество ( " развращать сила власть способный развратить и публичный философия " ) . 
и хотя сейчас на Запад превалировать объяснение " публичный философия " как господствовать в определять момент идеология ( последний , кстати , быть либерализм ) , сам Сурков признаться , что служебный положение он " сильно помогать , потому что так , мочь быть , никто и внимание бы не обратить " . 
и второе : зачем Владислав Сурков понадобиться лавр властитель дума ? 
в виановский " пена день " вывести окружить поклонник ультрамодный парижский интеллектуал Жан-Соль Партр , сочинять прямо в уличный кафе . 
как сейчас видеть Сурков , вдохновенно набрасывать тезис свой очередной речь в " Пушкин " ( остальной столик занять скучать секьюрити из ФСО ) , и осаждать кафе активист " Россия молодой " … 
на обложка сурковский книжка изобразить " три столп " : Медведев , Путин и Сурков . 
мочь быть , Владислав Юрьевич думать не столько о Россия , сколько о свой роль в новый конфигурация власть ? 
как стать аудитор ? 
весь компания " большой четверка " охотно брать выпускник или студент московский вуз : МГУ , МИФИ , ВШЭ , финансовый академия . 
кроме рутинный бумажный работа - проверка отчет , баланс , проводка - аудитор приходиться инспектировать склад и производственный объект . 
о то , какой сложность при это возникать , " Труд " анонимно рассказать человек из " большой четверка " аудиторский компания , который проверять ведущий российский предприятие . 
в первый очередь они убеждаться в то , что записать на бумага соответствовать действительность . 
конечно , проверить все невозможный , поэтому аудитор делать выборка , например , из 100 объект предприятие . 
если 98 из они на место , значит , все в порядок . 
однажды при проверка крупный энергетический холдинг Игорь ( имя изменить ) требоваться проверить наличие труба на склад . 
в отчетность быть указать их вес в тонна . 
" просить взвесить , а завхоз отвечать , что они делать это только раз в год и вообще крановщик заболеть " , - вспоминать он . 
тогда Игорь прийтись считать труба , мерить шаг их длина и высчитывать вес . 
на другой предприятие аудитор , когда прийти на проверка , обнаружить вместо ожидать труба гора снег . 
оказаться , что они занести . 
прийтись вызывать бригада с лопата и руководить раскопка . 
при проверка цементный завод Игорь требоваться установить число металлический помольный шар - с их помощь делать цемент . 
аудитор привести в помещение площадь десять на десять метр , где быть свалить этот шар . 
высота куча быть большой три метр . 
он прийтись прикидывать габарит и оценивать . 
особенно трудный считать уголь или щебень . 
они обычно навалять огромный бесформенный груда . 
проверять приходиться прикидывать габарит и вести сложный расчет на бумага . 
на глаз оценить нельзя - точность должен быть не менее 5 % . 
подсчет часто встречать искренний непонимание со сторона кладовщик : " а что считать ? 
я щебень никто просто так не давать " . 
эскорт заказывать ? 
во время аудиторский проверка нужный четко следовать внутренний инструкция , из-за что иногда случаться забавный казус . 
например , проверять просить показать он выхлопной труба тэц . 
принимать смеяться : мол , без этот труба тэц бы не работать . 
аудитор настаивать - он надо смотреть инвентарный номер . 
тот пожимать плечо : черт он знать , искать . 
приходиться искать . 
аудитор приходиться спускаться в шахта километровый глубина и посещать буровой вышка . 
добраться до они бывать трудноватый , особенно на Север . 
Константин ( имя изменить ) , проработать в " большой четверка " 2,5 год , вспоминать , что неоднократно приходиться работать на мороз . 
он коллега вообще довестись однажды два день ехать на трактор по зимний дорога при температура - 50°С . 
ночевать в чистый поле в вагончик буровик . 
инспектировать объект буквально на бег , поскольку на улица невозможный быть долго находиться . 
работник предприятие очень бояться проверка , поэтому при выезд на различный объект аудитор мочь сопровождать " хвост " из почти 20 человек : представитель бухгалтерия , завхоз и кладовщик весь масть . 
аудитор предпочесть бы один проводник , но иначе нельзя . 
в работа эскорт , как правило , не вмешиваться , но усложнять она свой присутствие и здорово замедлять перемещение . 
кладовщик обычно ругаться мат , но обращать на это внимание только молодой аудитор . 
достойный уважение . 
упорство аудитор вызывать не только раздражение , но и сочувствие . 
если в компания случаться какой-то застолье , порой приглашать присоединиться , причем от чистый сердце . 
Константин вспоминать , что во время инспекция он сильно замерзнуть , и один из руководитель , мужчина лет 30 , налить он бокал Henessey . 
" я подумать : что отказываться ? 
если наливать , пить " , - смеяться он . 
весь вышеописанный лишение и радость приходиться переносить только в тот случай , если аудитор добросовестно относиться к свой работа . 
один из опросить аудитор Дмитрий ( имя изменить ) честно признаться , что в большинство случай просто верить проверять на слово , и все он сходить с рука . 
правда , проработать он в " большой четверка " недолго - чуть мало год . 
как стать аудитор . 
весь компания " большой четверка " охотно брать выпускник или студент московский вуз : МГУ , МИФИ , ВШЭ , финансовый академия . 
при это в диплом весь оценка не обязательно должен быть отличный и даже хороший . 
к зачетка студент региональный вуз относиться строго . 
весь кандидат проходить письменный тестирование , где проверяться знание английский язык и базовый аналитический навык . 
свободно разговаривать на английский не требоваться , но понимать , что писать или что ты говорить , нужный обязательно . 
тот , кто успешно справиться с тест , проходить собеседование сначала с менеджер по персонал , потом с аудитор . 
новоиспеченный специалист не бросать сразу в бой , а два месяц учить международный стандарт бухгалтерский отчетность . 
лекция читать восемь час в день пять день в неделя . 
в процесс обучение проводить экзамен , от который зависеть будущий карьерный успех и зарплата . 
суровый быт командировка . 
в поездка аудитор сталкиваться с различный условие проживание . 
проблема обычно возникать в маленький городки , поскольку в большой всегда быть хороший гостиница . 
иногда оказываться , например , что душ в номер расположенный на уровень пояс , и мыться приходиться согнуться . 
или аудитор прилетать в третий час ночь , добираться до отель , а он окружить забор . 
ворота закрыть , никто не открывать . 
приходиться лезть через забор , чтобы все же переночевать . 
с еда тоже возникать проблема . 
обычно аудитор питаться в столовая , принадлежать инспектировать компания , но порой приходиться обедать в различный ресторанчик . 
некоторый питаться покупной продукт : кто-то экономить суточный , кто-то опасаться местный шпана , ошиваться в заведение . 
с один аудитор произойти и вовсе экзотический случай . 
он быть в номер и слышать где-то недалеко выстрел . 
он казаться , что это в гостиница , и он выпрыгнуть с балкон второй этаж . 
отделаться перелом нога . 
зарплата аудитор . 
27000 рубль получать начинать аудитор в " большой четверка " . 
65000 рубль получать старший аудитор . 
150000 рубль получать менеджер - аудитор , который управлять другой на проект . 
1500 рубль в день обычно платить в командировка . 
международный конференция " наследие Авраам Линкольн : урок история и современность " 
18 февраль 2009 год в РГГУ открыться международный конференция " наследие Авраам Линкольн : урок история и современность " , посвятить двухсотлетие этот выдающийся политический деятель . 
в она принять участие специалист из университет и исследовательский структура Россия и Америка , а также студент и аспирант МГУ и РГГУ , для который в программа конференция планировать специальный круглый стол . 
открывать пленарный заседание , ректор РГГУ , член-корреспондент РАН Е. И. Пивовар благодарить российский и американский специалист , с энтузиазм откликнуться на идея организовывать конференция . 
он напомнить , что организация крупный научный форум , посвятить памятный дата в история Россия , Америка и их отношение , уже стать в РГГУ добрый традиция . 
он подчеркнуть , что в этот важный период переосмысление прошлый опыт необходимый обратиться к история в поиск новый импульс для развитие отношение между Россия и США , и отметить особый важность образ Авраам Линкольн в этот процесс . 
чрезвычайный и полномочный Посол США в РФ Джон Байерли , впервые посетить РГГУ в этот качество , высоко оценить влияние Авраам Линкольн на современный мир . 
много год изучать история и культура Россия Джон Байерли провести параллель не только между Авраам Линкольн и Барак Обама , но и сровнять шестнадцатый американский президент с российский царь Александр ii Освободитель . 
он напомнить о давний дружественный связь между Россия и США и предложить ориентироваться в построение новый модель отношение между два страна не на опыт " холодный война " , а на плодотворный сотрудничество , существовать в xix век . 
профессор филология северо-западный университет ( Иллинойс ) , " почетный доктор " " Honoris Causa " рггу И. Уайл благодарить все , кто внести свой вклад в организация этот важный и значимый конференция . 
он отметить влияние , оказать выдающийся политик и мастер английский язык Авраам Линкольн на современник и потомок . 
И. Уайл констатировать , что на конференция собраться выдающийся специалист , и признаться , что с удовольствие пользоваться возможность больше узнать о изучение Линкольн в Россия . 
директор Программа Фулбрайт в Россия Э. Колиха рассказать о тесный сотрудничество этот структура с РГГУ , отметить , что свыше 20 сотрудник РГГУ стать фулбрайтовский лектор и исследователь . 
он подчеркнуть , что цель создание Программа Фулбрайт быть увеличение образовательный обмен для развитие международный контакт , и отметить необычайный важность то , что и в условие кризис интерес к обмен не угасать . 
Э. Колиха напомнить о выдающийся вклад Авраам Линкольн в мировой история , подчеркнуть , что в разный страна он сравнивать с наиболее яркий политический деятель . 
руководитель программа московский офис Институт имя Дж. Кеннан Г. В. Левина рассказать о сотрудничество Институт с РГГУ и подтвердить готовность развивать новый совместный проект . 
она напомнить о прошлый интересный мероприятие , организовывать РГГУ в ознаменование значимый дата в история отношение Россия и Америка , рассказать о история Институт Кеннан , о существовать проект . 
сотрудник Институт общественный наука Бард Центр Ф. Кунхардт уделить значительный внимание мифологизация образ Авраам Линкольн . 
он рассказать о крупный исследование по устный история , предпринять вскоре после смерть президент , о трагический судьба вдова Линкольн Мэри , превратиться в один из самый непопулярный женщина Америка , о недоступный долгий время исследователь документ Линкольн . 
мы обнаружить диссонанс : то , что думать абитуриент российский бизнес-школа , расходиться с то , как оценивать ситуация потенциальный работодатель . 
работодатель не очень ценить российский диплом MBA , но абитуриент о это и не догадываться и рассчитывать на рост свой стоимость на рынок труд " , - говорить Николай Грачев , член правление Roland Berger Strategy Consultants . 
но даже это не мочь мешать быстрый рост отрасль в ближайший семь год . 
консультант разделить рынок бизнес-образование на два сегмент : в первый войти весь государственный и негосударственный вуз РФ с специализация " экономика и управление " . 
в второй  - программа бизнес-образование ( МВА и ЕМВА ) , дополнять высший образование . 
в первый сегмент для оценка численность студент использовать статистический данные из сборник " образование в РФ " , подготовить Минобразования и наука РФ , федеральный служба государственный статистика , федеральный агентство по образование и ГУ-ВШЭ . 
в второй пользоваться экспертный оценка численность основной программа MBA и их средний стоимость . 
получиться , что в 2007 год студент принести российский бизнес-образование $ 4,89 миллиард ( по сравнение с $ 2,27 миллиард в 2003 год ) . 
а при благоприятный стечение обстоятельство объем рынок бизнес-образование в РФ удвоиться к 2015 год , считать в Roland Berger Strategy Consultants . 
прогноз пессимист . 
в весь мир не принятый относить к бизнесобразование бакалавриат , говорить Андрей Волков , ректор московский школа управление " Сколково " . 
количество бакалавр , получить околоэкономический специальность , трудный назвать даже значимый фактор в масштаб экономика страна в отличие , сказать , от число выпускник MBA и EMBA . 
федеральный бюджет весь российский высший школа в 2007 год Волков оценивать в $ 10 миллиард , еще примерно столько же приносить студент . 
то быть весь рынок можно оценить в $ 20 миллиард . 
это очень грубый оценка , говорить он . 
" если консультант и ошибаться , то не на порядок , - прикидывать Волков . 
- но и за то , что их погрешность не зашкаливать за 60 % , я голова на отсечение не дать " . 
удвоение рынок к 2015 год , по слово Волков , - очень пессимистичный прогноз . 
" по число экономически грамотный менеджер мы отставать от Европа в раз , говорить он . 
- поэтому даже пятикратный рост спрос на различный вид бизнес-образование до 2015 год вполне реальный " . 
ректор московский международный высший школа бизнес " Мирбис " Станислав Савин встречаться с консультант Rolаnd Berger несколько раз . 
" с прогноз на 2015 год , а хорошо на 2025 год , я готовый согласиться , - говорить Савин . 
- я 70 год . 
вряд ли дожить . 
а вот по вопрос стратегия наш с консультант взгляд разойтись на 180 градус " . 
директор программа Executive MBA и международный проект Институт бизнес и деловой администрирование Ашот Сеферян к прогноз консультант относиться без восторг . 
он рекомендовать обратить внимание на демографический ситуация в страна . 
все идти к то , что к 2012 год число человек студенческий возраст просто падать из-за низкий рождаемость в начало 90-й год . 
не много российский вуз уметь перешагнуть рубеж в $ 30 за двухгодичный программа обучение MBA , говорить он . 
да и тот упереться в предел платежеспособный спрос . 
дальнейший повышение возможный лишь при условие появление совсем новый студент , говорить он . 
и наконец , реализация прогноз консультант , по слово Сеферян , мешать дефицит преподавательский кадр , на подготовка который понадобиться от пять до семь год . 
если следовать такой логика , ни один прогноз невозможный быть бы выполнить в сила ресурсный ограничение , возражать он ректор Академия народный хозяйство Владимир Мау . 
" но рынок преподаватель открытый . 
я считать , что на он спрос рождать предложение " , - отмечать он . 
вывод консультант Мау не удивлять . 
структура рынок отразить корректно , пояснять он . 
другой дело , что с прогноз Roland Berger Strategy Consultants можно быть бы согласиться до кризис , начаться 8 август . 
" сейчас , бояться , прогноз быть бы более пессимистичный " , - говорить Мау . 
прогноз оптимист . 
быстрый рост сегмент бизнес-образование весьма вероятный , считать профессор ГУ-ВШЭ Дмитрий Репин . 
чтобы это понять , достаточный сровнять хотя бы набор в ведущий западный и российский школа бизнес . 
Гарвард набирать на программа MBA около 900 человек , ГУ ВШЭ -  60 , говорить он . 
дефицит преподаватель помеха рост не стать , полагать он . 
профессиональный бизнесмен весьма успешно конвертировать в преподаватель и зачастую гораздо хорошо приспособить к работа в реальный мир , чем кадровый профессор . 
если быть спрос , преподаватель найтись , уверенный Репин . 
что быть , если в Земля врезаться миниатюрный черный дыра - из число тот малютка , множество который , как считать , появиться вскоре после Большой взрыв ? 
да практически ничто не быть ! 
существование черный дыра сверхмалый масса пока считать недоказанный , и все же много специалист полагать , что подобный объект должен быть в изобилие образовываться в самый начало наш Вселенная , из незначительный флуктуация распределение материя и гравитационный поле . 
этот гипотетический объект принятый называть первичный черный дыра ( ПЧД ) . 
любой черный дыра постепенно терять свой масса за счет излучение Хокинг : из-за сложный квантовый эффект она " испаряться " , испускать разнообразный элементарный частица , в основной фотон . 
этот процесс в конец конец приводить к полный испарение черный дыра - если она , конечно , не подпитывать новый порция материя , получать извне . 
еще Стивен Хокинг расчесть , какой минимальный масса должен быть обладать ПЧД , чтобы успешно дожить до наш день . 
по космический стандарт этот цифра крайне маленький - какой-то 1012 килограмм . 
для сравнение , Земля " весить " около 6x1024 килограмм , а 1012 - это масса средний горный пик . 
если в Земля врезаться астероид такой масса , последствие быть весьма и весьма катастрофичный - вплоть до полный выкипание океан и уничтожение весь сложный жизнь . 
однако поведение эквивалентный черный дыра в этот ситуация гораздо менее очевидный . 
группа ученый из Институт ядерный физика имя Будкер РАН совместно с специалист швейцарский научный центр INTEGRAL выяснить , как быть выглядеть столкновение Земля с первичный черный дыра , случиться оно прямо у мы на глаз . 
идея возможный столкновение планета и ПЧД далеко не новый . 
ученый уже неоднократно замечать , что странный поведение некоторый космический объект мочь объяснять взаимодействие с первичный черный дыра , захватить его гравитационный поле . 
из-за весьма скромный масса притяжение такой дыра небольшой , поэтому она поглощать вещество очень небольшой темп . 
это делать возможный длительный существование подобный объект даже внутри звезда и планета . 
такой взаимодействие с ПЧД , поселиться в внутренность планета - один из возможный решение загадка аномальный разогрев Юпитер и Сатурн . 
оба планета излучать в пространство куда больше тепло , чем положенный , исходить из количество поглощать солнечный свет . 
расчет показывать , что , оказаться внутри звезда , ПЧД должен довольно существенно влиять на процесс термоядерный синтез в звездный ядро и в конечный итог ускорять процесс превращение звезда в сверхновая . 
но спрашивать , что быть , если подобный тело врезаться в наш Земля ? 
ответ несколько обескураживать - практически ничто . 
дело в то , что черный дыра - это невероятно плотный объект , а значит , при небольшой масса они быть обладать поистине микроскопический размер . 
диаметр область , за предел который ничто уже не мочь выбраться наружу , для масса 1012 килограмм составлять 1,5x10-15 метр : этот величина сравнимый с размер протон . 
хотя кинетический энергия такой малютка весьма большой , почти весь она остаться при черный дыра - ПЧД попросту пролететь сквозь Земля , практически не заметить ее присутствие . 
двигать сквозь земной твердь , дыра быть оставлять за себя специфический радиационный след , состоять преимущественно из электрон и позитрон . 
суммарный энергия этот след не так уж маленький - порядка тонна в тротиловый эквивалент - однако она равномерно распределить по весь длина " прокол " , поэтому в каждый конкретный его точка ничто примечательный не произойти . 
сторонний наблюдатель мочь заметить в место удар лишь небольшой искорка - и то лишь в самый лучший случай . 
шанс засечь столкновение миниатюрный черный дыра с наш планета очень и очень немного , хотя и нельзя сказать , что они не быть совсем . 
надежный примета подобный происшествие являться миниатюрный радиоактивный канал , отмечать путь черный дыра . 
" дыра оставлять после себя длинный трубка из материал , сильно повредить радиация . 
подобный образование должен оставаться вполне различимый довольно долгий время " , - резюмировать автор исследование . 
вообще , черный дыра , возможно , - один из самый фантастический концепция , создать человеческий разум . 
о их тайна читать в статья " удивительный история черный дыра " . 
Россия не видеть перспектива присоединение к ВТО в ближайший месяц или даже год . 
о это заявить на прошлый неделя первый лицо государство . 
а поскольку наш страна нести обременение по некоторый соглашение в формат ВТО , Россия намерен начать переговоры о выход из этот соглашение . 
россиянин скоро ощутить последствие этот шаг : в магазин стать существенно мало " ножка Буш " . 
канва . 
25 август первый вице-премьер Игорь Шувалов заявить , что правительство не видеть перспектива присоединение к ВТО в течение месяц или даже год . 
он отметить , что Россия в надежда на скорый присоединение брать на себя ряд чувствительный обязательство . 
с его точка зрение , тогда ( ключевой слово тут - " тогда " ) это быть разумный , поскольку горизонт присоединение казаться достаточно близкий . 
но Россия не стать член ВТО в обещать она срок , а обязательство и ограничение нести , и это никуда не годиться . 
что , однако , подтолкнуть Москва к осознание этот реалия ? 
непосредственный повод стать заявление торгпред США Карлос Гутьерреса о то , что " Россия ждать проблема при присоединение к ВТО " в связь с событие на Кавказ . 
Шувалов высказать сожаление по повод этот заявление и напомнить , что еще в июнь США всячески заверять Россия : уж с их - то сторона препятствие не быть . 
в самый дело тогда Гутьеррес говорить , что присоединение к ВТО - дело чисто экономический и политика тут никак не мешать . 
на самый дело ВТО - очень политизировать организация . 
напомнить , что отношение с Грузия оставаться головной боль переговорщик на протяжение последний год . 
в частность , Грузия не нравиться функционирование российский пограничный переход в Абхазия и Южный Осетия , а также запрет на ввоз грузинский вина . 
но заявление звучать не от Грузия , а от США . 
с другой сторона , вызывать удивление , что уважаемый торгпред США не озвучить в самый дело чувствительный проблема , который беспокоить его страна , и прежде все - слабый уровень защита интеллектуальный собственность в Россия . 
что быть теперь . 
то , что сейчас быть заниматься Россия , это переговоры , но уже не только переговоры о членство ( хотя и этот переговоры никто не свертывать ) , а о прекращение действие ряд соглашение . 
Шувалов подчеркивать , что , как только Россия стать член ВТО , она мочь вернуть брать на себя обязательство . 
вряд ли , однако , так как весь соглашение , который собираться прервать , объявить вредный для экономика страна , зачем же к они возвращаться ? 
переговоры о прекращение соглашение пойти не с ВТО , а с конкретный страна . 
список этот страна не оглашать , как не называть и собственно соглашение . 
эксперт то не менее уверенно называть в число этот страна США и ЕС . 
именно с они переговоры о членство идти наиболее напряженно , приходиться делать уступка . 
в лагерь российский специалист , отвечать за ВТО , единство нет , потому сказать , когда именно начаться переговоры , трудный . 
Россия не быть расторгать базовый двусторонний соглашение по ВТО , а планировать пересмотреть только экономически не выгодный для наш страна соглашение по отдельный товар , заключить в обмен на обещание партнер оказать поддержка по скорый вступление РФ в этот организация . 
при это он называть число соглашение о уступка : около десять . 
выполнять они , мы платить за воздух . 
а мы обещать не воздух , а членство в ВТО . 
в отсутствие информация аналитик пытаться делать вывод , на что нажать Россия . 
главный экономист ИФК " тройка Диалог " Евгений Гавриленков называть в число этот соглашение обязательство по импорт мясо , по тариф на лес . 
в отчет другой группа аналитик упор делать на АПК . 
эксперт напоминать , что в ожидание ВТО Россия снизить ввозной пошлина на сельскохозяйственный продукция , а также обязаться удерживать субсидия аграрий на минимальный уровень . 
в тот же время напомнить , что по уровень субсидия Россия пока не добраться даже до минимальный уровень ( около 9 миллиард доллар ) . 
но все мочь измениться : на прошлый неделя первый вице-премьер Виктор Зубков сообщить , что в проект бюджет закладывать новый субсидия АПК в размер 21 миллиард рубль на 2009 - 2011 год . 
часть этот деньги пойти на развитие птицеводство . 
премьер Путин заявить , что Россия в первый очередь запретить импорт не отвечать требование Роспотребнадзор американский курятина . 
и в самый дело , чуть поздно Владимир Путин сообщить , что 19 американский предприятие быть исключить из список экспортер мясо птица в РФ . 
по его слово , " в июль и август текущий год наш санитарный служба проводить проверка американский предприятие , поставлять на наш рынок мясо птица . 
это быть выборочный проверка . 
в ход проверка установить , что 19 предприятие игнорировать замечание наш специалист , делать еще в прошлый 2007 год " . 
что быть ? 
большинство аналитик считать , что для производственный сектор экономика отсрочка присоединение мочь оказаться даже позитивный , но ненадолго . 
фондовый рынок реагировать отрицательно , что вызвать снижение приток капитал в Россия и в конечный счет задеть и сектор реальный экономика . 
интерфакс цитировать слово научный руководитель высший школа экономка Евгений Ясин : " я надеяться , что до конец год последствие мочь рассосаться из-за наложение на они другой событие . 
но реалистический сценарий находиться недалеко от пессимистический , а именно - долгосрочный ухудшение взаимоотношение с страна Запад " . 
он также заявить , что снизиться иностранный инвестиция в Россия , быть ограниченный приток передовой технология в страна , экономика стать несколько более закрыть . 
он уверенный , что присоединение к ВТО мочь растянуться еще на 3 - 4 год . 
быть и другой точка зрение . 
но как бы там ни быть , потенциал роль Россия в ВТО всегда оценивать скромно . 
Китай , например , стать ключевой игрок в ВТО : создавать блок , " дружить против " , менять правило игра уважать организация . 
Россия лишить этот удовольствие . 
прямой речь . 
Алексей Гордеев , министр сельский хозяйство : 
- в мясо птица , импортировать из США , неоднократно выявляться превышение предельно допустимый уровень остаточный количество мышьяк , сальмонелла , кишечный палочка , а также другой опасный для здоровье человек микроорганизм " . 
как показать результат выборочный инспекция , провести специалист Россельхознадзор в июль - август этот год , на некоторый американский предприятие не выполнять требование по предубойный осмотр птица , не соблюдать температурный режим при технологический операция переработка птица . 
целый ряд серьезный замечание , делать российский специалист по итог проверка еще в 2007 год , к сожаление , не быть учесть . 
несмотря на явный нарушение российский ветеринарный законодательство при поставка мясо птица из США , мы до сей пора не получить от американский сторона результат расследование по данный факт . 
Россельхознадзор направить в минсельхоз США полный список исключить предприятие и перечень замечание . 
этот лето определиться главный беда , который угрожать Россия . 
это не ЦРУ , не МОССАД , не растленный Запад , а ЕГЭ - единый государственный экзамен . 
консенсус на почва неприятие ЕГЭ объединить весь сми , правый и левый , " желтый " и респектабельный . 
последний раз с такой же единодушие все осуждать Чикатило . 
мы весь узнать о ЕГЭ масса ужас . 
мы узнать , что 25 % сдать он получить двойка по математика , что отличница , не сдать ЕГЭ , покончить с себя , и что при сдача экзамен школьник вовсю пользоваться сотовый , интернет и чат . 
( видимо , когда они сдавать не ЕГЭ , они весь это не пользоваться ) . 
особенно я умилить пример Дагестан , где школьник подавать на ЕГЭ в суд . 
Дагестан - это , конечно , республика с самый высокий уровень образование , особенно если в горный село Унцукуль и Чарода считать уровень образование от уровень море . 
странный дело . 
мы иметь тотально коррумпированный система образование . 
самый приличный из вуз пытаться совместить взятка с реальный услуга : профессор получать деньги под вид репетиторство . 
этот система следовать признать главный вклад академик Садовничий в отечественный математика . 
другой просто брать . 
оборот бизнес - миллиард доллар и тысяча калечить человеческий судьба . 
мой школьный подружка Наташа , отличница , талантливый и усидчивый девочка , собираться поступать на биофак . 
по тот время это быть очень козырный факультет . 
на экзамен она достаться билет про развитие эмбрион . 
она рассказать про эмбрион , на пример человек . 
она выслушать , а потом профессор ласково спросить : а зачем  на пример человек ? 
у мы по программа - развитие эмбрион на пример долгоносик . 
( долгоносик же легкий ) . 
" я и про долгоносик мочь  ! " - всполошиться Наташа . 
" идти . 
два " . 
в 18 год наш абитуриент получать свой главный урок : для высший образование нужный не знание , а деньги и связь . 
что-то я не слышать жалоба на это посреди хор рассказ о двоечник , который собраться подавать в конституционный суд . 
любой желать составить собственный мнение о ЕГЭ мочь зайти на соответствующий сайт и порешать там задачка . 
экзамен по математика составить , на мой взгляд , безупречно . 
чтобы он сдать , надо всего лишь знать математика . 
нормальный экзамен по иностранный язык , биология , география , обществоведение . 
несколько сомнительно выглядеть экзамен по история и , особенно , по русский литература , где постоянно надо угадывать , кто кто отражать и кто чей являться зеркало . 
а что , мы сочинение писать по-другому ? 
это вопрос не к ЕГЭ как таковой , а к качество преподавание история и литература в российский школа вообще . 
почему мы " свой игра " смотреть с удовольствие , в " слабый звено " сопереживать тот , кто набирать больше балл , а когда экзамен , строить по похожий схема , предлагать все , оказываться , что этот начетничество , обман , механический подход к образование , и вообще как можно трепетный терзание душа загонять в прокрустов ложе квиз ? 
такой кампания , как против ЕГЭ , за последний год быть два . 
один - против суд присяжный . 
другой - против контрактный армия . 
как только появиться суд присяжный , подняться целый волна протест . 
мы беспрестанно показывать случай , когда присяжный провести адвокат , мы объяснять , как неправильный в важный дело правосудие опираться на мнение обыкновенный глупый человек , который , конечно , не так умный и честный , как какой-нибудь судья Олихвер или прокурор Колесников - а потом все стихнуть . 
все стихнуть потому , что ФСБ и прокуратура научиться работать с присяжный . 
подбирать нужный кандидатура , запугивать строптивец , покупать , если нужный . 
сейчас суд присяжный , если речь идти о политически важный для власть процесс , представлять себя жалкий зрелище . 
но все-таки это не значить , что суд присяжный плохой . 
злой воля мочь извратить любой идея . 
но ничто хороший для правосудие человечество не выдумать , другой дело , что если распад общество зайти слишком далеко , то и этот средство не помогать . 
еще быть кампания против контрактный армия . 
генерал объяснять , что это дорогой и непатриотичный . 
теперь , наоборот , ударный темп переходить на контракт . 
бывать даже случай , когда в половина шестой зима выстраивать шеренга новобранец на плац и говорить они , что не пустить в казарма тот , кто не подписать контракт . 
ларчик открываться просто : в такой часть офицер нередко забирать зарплата " контрактник " , а тот только расписываться в ведомость , или просто забирать у солдат карточка , если зарплата переводить на они . 
но все-таки это не значить , что контрактный армия плохой . 
это значить , что плохой генерал . 
то же самый  и с ЕГЭ . 
механизм его до конец ( мочь быть , и намеренно ) не отладить . 
можно указать множество способ обмануть ЕГЭ . 
но любой недостаток ЕГЭ являться одновременно и недостаток обычный экзамен . 
что , на обычный экзамен школьник не мочь пользоваться мобила ? 
что , на обычный экзамен учитель не мочь решать за они задача ? 
и уж , наконец , извинить , что , обычный экзамен не быть начетничество ? 
какой такой свободный полет мысль проявляться в сочинение тип " образ вредитель в роман " поднять целина " ? 
простой правда состоять в то , что насквозь прогнить система российский образование давно являться " лучший " , " замечательный " и пр. только в воображение автор методичка . 
25 % двойка по математика - это вполне объективный оценка то , что она из себя представлять по гамбургский счет . 
простой правда также в то , что ЕГЭ на порядок уменьшать возможность взятка при прием в вуз , и больший часть член приемный комиссия заинтересованный в отмена ЕГЭ так же сильно , как прокуратура заинтересованный - в отмена суд присяжный , а Кремль заинтересованный - в отмена выборы . 
на кон - миллиард и сытый жизнь тот , кто калечить душа абитуриент . 
к 2020 год доход россиянин вырасти до 30 тысяча доллар . в год , производительность труд увеличиться в 3 - 4 раз , а средний продолжительность жизнь составить 75 год . 
такой цель проставить в Концепция социально-экономический развитие страна до 2020 год , рассмотреть в пятница на совещание в правительство . 
открывать совещание , Владимир Путин отметить , что основной задача на период до 2010 год уже выполнить , поэтому можно заглянуть на более далекий перспектива . 
до 2020 год , по слово премьер , должен быть провести реформа здравоохранение , модернизировать пенсионный система , реализовать программа развитие инфраструктура , обеспечить рациональный интеграция Россия в система мировой торговля . 
Путин особо обратить внимание участник совещание на то , что весь планировать цифра " мочь быть достичь только на база расти экономика " . 
между то эксперт не уверенный , что весь заявить цель достижимый , как не совсем они согласный в оценка выполнение задача , ставить ранее на период до 2010 год . 
в частность , отмечать аналитик , основной количественный задача - удвоение ВВП к 2010 год , ставить в Послание президент федеральный собрание в май 2003 год , фактически срыть . 
" теоретический возможность для это еще существовать , но тогда рост ВВП за этот и следующий два год должен составить 11 - 12 % ежегодно , что вряд ли достижимый в нынешний условие , - отмечать руководитель департамент стратегический анализ компания ФБК Игорь Николаев . 
- показатель в 8,5 % рост за первый квартал этот год - лучший за весь период с 2001 по 2007 год , но и он вряд ли быть выдержать по итог год " . 
с другой сторона , отмечать эксперт , можно считать , что качественный задача , содержаться в тот же Послание , в тот или иной степень , но все-таки формально реализовать . 
это касаться налоговый система , реформирование естественный монополия , развитие пенсионный система и так далее . 
однако по каждый из они быть существенный вопрос . 
в частность , сейчас развертываться дискуссия между Минфин и Минэкономразвития по повод налог , в частность , налог на добавить стоимость - НДС , и пока не совсем понятный , чей позиция брать верх . 
энергомонополист - РАО " еэс " - прекратить свой существование , и в этот связь можно считать один из декларировать задача выполнить . 
однако с 2009 год начаться ускорить индексация тариф естественный монополия , в тот число и на электроэнергия , так что исчезновение естественный монополист в этот отрасль к ожидать снижение цена не привести . 
впрочем , в формулировать на заседание правительство экономический ориентир на 2020 год Николаев не видеть ничто нереалистичный , в частность , что касаться повышение производительность труд и доход население в заявить в концепция рамка . 
правда , по слово эксперт , это требовать существенный изменение в социально-экономический политика страна . 
с этот точка зрение согласный научный руководитель Институт проблема глобализация Михаил Делягин . 
" к 2020 год теоретически возможный резко улучшить уровень жизнь человек и эффективность экономика , но тот механизм , который заложить в Концепция - 2020 , и один лишь разговор о новация это достичь нельзя " , - говорить экономист . 
по его слово , весь опыт 1990-й и 2000-й год показать , что если создавать условие для мелкий бизнес , но при это не бороться с коррупция и не развивать инфраструктура , то экономика не мочь успешно развиваться . 
финал Лига Чемпион - событие в спортивный мир грандиозный . 
но для город , который этот финал принимать , это что угодно , только не спорт . 
счет , соперник , игра - для хозяин матч значение не иметь . 
главное - как все пройти . 
когда говорить , что Россия не мочь организовывать Игра в Сочи , я смешной . 
потому что предполагать такой , значить абсолютно не понимать наш психология . 
в мы сочетаться боязнь , подозрительность и некоторый даже пренебрежительность по отношение к иностранец с жгучий желание пустить они пыль в глаз , произвести впечатление , понравиться . 
мы быть по ночь работать , последний деньги отдать и последний рубаха снять , но все делать " красиво " . 
финал Лига Чемпион , конечно , не Олимпиада , но в этот конкретный вечер Москва все равный оказаться в центр всемирный внимание . 
тот , кто полагать , что город сильно поживиться за счет матч , заблуждаться . 
ни от продажа дорогущий билет , ни от трансляция на несколько сот миллион зритель , ни от реклама по пол миллион доллар за минута мы почти ничто не перепасть . 
весь это забирать себя хозяин проект - УЕФА . 
Москва же оставаться один расход . 
и даже понаблюдать за самый важный в мир на клубный уровень матч москвич мочь , как и остальной мир , только по телевизор . 
два треть Лужники заполнить англичанин , несколько тысяча билет отдать сам УЕФА , еще несколько тысяча  спонсор - и так далее . 
так что простой российский болельщик на трибуна быть процент десять . 
такой образ , весь этот мероприятие не что иной , как гостеприимство на экспорт или валютный " березка " . 
и что же из весь это выйти ? 
нормально выйти . 
даже хорошо . 
порой просто-таки отлично . 
но вот этот самый " отлично " я и … огорчить . 
не в тот смысл , как кто-то мочь подумать . 
просто , понаблюдать за приезд англичанин в Москва и то , как Москва они встретить , я захотеться понять : почему мы не мочь вести себя так всегда ? 
здесь , конечно , удаться здорово сработать на контраст . 
особенно контраст этот почувствовать житель Манчестер , который приехать поддержать " Юнайтед " в Россия и который сам неделя назад встречать россиянин у себя в город на финал Кубок УЕФА . 
тогда финал обернуться всеобщий разгром в город , раненый , сжечь машина , разбить витрина , пограбить магазин и забегаловка . 
тогда в Британия , да и за ее предел , обсуждать только то , что происходить вокруг и после матч . 
сейчас , в Москва , опасаться то же . 
плюс много что еще . 
но наш , конечно , делать гениальный ход . 
известный , что попасть в Россия - это дорогой , долгий , куча бумага , волокита , подозрительность - дикий геморрой , коротко говорить . 
сейчас же английский болельщик , чтобы въехать к мы , достаточный быть иметь кроме паспорт только билет на футбол . 
билет на футбол вместо виза , волокита , поборы - это суперсимволичный . 
в такой случай говорить про спорт , сближать народ , растапливать лед недоверие , наводить мост и так далее и то подобный . 
именно так это и воспринять в мир . 
именно о этот шаг российский власть много все и говорить . 
я даже звонить из " Нью-Йорк Таймс " поразить коллега , чтобы интересоваться : означать ли это , что Медведев - это Горбачев сегодня , что холодный война заканчиваться и все в такой дух ? 
я сказать они , что это означать , что Москва просто хотеть избегнуть чудовищный напряг для весь бюрократический машина . 
за год к мы въехать 65 тысяча англичанин , а тут 45 тысяча  всего за три день , да еще в один место . 
облегчить режим въезд мы обещать с самый начало , когда только претендовать на проведение финал . 
так что Медведев здесь не очень при что . 
просто так просто . 
но выглядеть все равный красиво . 
еще все оценить футбольный городок на красный площадь . 
там сам по себя быть интересный и праздничный весь этот день , но иностранец бросаться в глаз и то , к что мы тут давно привыкнуть . 
мавзолей , могила вождь и футбол . 
триумф английский футбол . 
веселье , раскрепощенность , братание британец друг с друг и с местный - а рядом Ленин , вождь . 
для иностранец - это быть крутой . 
а мы к песня , пляска , игра , каток и конек по соседство с коммунистический колумбарий не привыкать . 
в плюс мы зачислить даже то , что реклама пивной спонсор Лига Чемпион быть наклеить в Лужники неподалеку от памятник вождь мировой пролетариат . 
во-первых , сам факт временный разрешение на реклама пиво , во-вторых , они " там " почему-то уверенный , что Ильич у мы по-прежнему страшно популярный . 
это разница в восприятие один и тот же знак мы и они . 
а теперь  о восприятие другой знак . 
британец очень опасаться московский " полиция " . 
что они тут стать хватать и без всякий повод тащить в каземат с крыса , шмонать , на каждый угол проверять документ . 
ничто похожий не быть . 
такой благостный милиция в Москва я видеть еще не доводиться . 
весь контингент выйти на работа в парадный форма ! 
и не только в район близкий к центр , но и там , где англичанин не мочь быть даже теоретически ! 
никто ни к кто не приставать , улыбаться , стараться помочь , хотя в милиция по-английски не говорить , казаться , никто . 
быть масса свидетель , видеть , как гость пускать в метро вообще бесплатно ! 
если бы во время обычный матч , да и просто в обычный день , мы видеть хоть приблизительно что-то подобный . 
милиция на футбол вести себя с болельщик , как с враг , унижать на каждый шаг , обращаться часто по-скотски . 
фанат - далеко не ангел , но получать - то дубина по башка как раз наиболее мирный , который просто убежать не успеть . 
а болельщик в метро ? 
обычно это ад кромешный . 
и народ в день большой матч стараться с фанат не пересекаться . 
а когда ехать англичанин , наш улыбаться ! 
кто-то пытаться и вовсе подпевать их речевка . 
но тот и вести себя иначе , чем наш . 
красиво петь , черт ! 
а знать бы народ , что они петь . 
этот замечательный песня болельщик " Манчестер " про Абрамович ! 
в вольный пересказ : " Роман спереть деньги у бедный , но КГБ знать его номер , и скоро полиция стучать он в дверь " . 
знать бы наш текст , подхватить бы еще громко . 
вообще - то не только англичанин бояться мы , но и мы  англичанин . 
трудный вспомянуть какой-то крупный футбольный событие , где бы они не нахулиганить . 
в Москва обойтись . 
потому что наш затейник как-то удаться , с один сторона , толково организовывать их досуг - не формально и не навязчиво . 
с другой сторона , брать под контроль продажа алкоголь . 
с третий , вблизи стадион мочь грамотно развести два болельщицкий армия , но без лишний редут милиция и заградительный барьер . 
почему весь это нельзя делать каждый день - на футбол , на поп-концерт , да вообще везде ? 
не знать . 
а англичанин , почувствовать к себя нормальный отношение , тоже вести себя пристойно . 
выпивать , конечно , бродить по город , как матросик  по палуба - не без это , но вести себя очень мирно . 
и между себя нормально общаться , и с народ , и по-русски стараться говорить на уровень выучить самый простой бытовой фраза . 
и никто их пение , например , у мы на Арбат не раздражать . 
по справедливость , конечно , надо заметить , что нажиться здесь на их приезд все , кто только мочь . 
в принцип - это неудивительный . 
финал быть финал . 
по такой случай везде дорожать гостиница , самолет , ресторан . 
но в Москва это дойти до совершенно невероятный масштаб . 
в столица и так проблема с недорогой качественный отель . 
а с англичанин драть по 500 фунт за номер , который хороший , если на 500 рубль потянуть . 
пиво раз в пять дорогой , чем обычно наливать . 
да вообще все быть втридорога . 
кто-то заранее объявить о подорожание , а кто-то прямо по ход дело приписывать к ценник нуль . 
то более , что меню на английский быть еще мало где . 
с кириллица они здорово намучиться . 
указатель улица еще быть кое-где , а вот в метро на латиница  ни слово . 
и куда ехать ? 
где пересаживаться ? 
где выходить ? 
указатель на английский в Москва в принцип давно уже не мешать , но в этот день нужда в они быть жизненно необходимый . 
но мы оказаться легкий организовывать на прием чартер сразу два аэропорт , найти 700 бесплатный автобус для встреча болельщик и обеспечить они отдельный полоса движение и милицейский сопровождение . 
крутой , с учет катастрофа с пробка на столичный дорога . 
помнить о то , как " Спартак " ехать на метро на свой собственный матч Лига в тот же Лужники , гость стараться избавить от дорожный катаклизм . 
даже погода обеспечить , правда , немного перестараться , потому что " английский дождь " в ход матч превратиться в ливень , а потом  в натуральный потоп . 
с игровой газон , впрочем , чуть конфуз не случиться . 
чуть ли не год мы рассказывать , что к финал готовить и выращивать специальный суперполе , а за несколько день до начало вдруг выясниться , что в любой московский двор газон хороший , чем на главный футбольный поле Европа . 
но и с этот напасть как-то совладать - уж не знать как . 
так или иначе , на игра этот неприятность в итог не влиять . 
ну , в общий , все получиться почти образцово . 
именно поэтому обидный , что в обычный день мы не видеть спешить на помощь милиционер и улыбаться пассажир метро . 
болельщик не развлекать в отличный " фанатский зона " , а держать в накопитель и отстойник под открытый небо без еда , вода и туалет , как дикий зверь . 
и , выйти на улица утро в четверг , я вдруг почувствовать , что я не хватать англичанин с их песня , речевка и шарф , с их морской походка и три слово по-русски . 
мы видеть , что они - не быдло и не хулиган , они видеть , что и мы - не медведь с балалайка . 
мы видеть , какой мы сам мочь быть милый , гостеприимный и организованный . 
но также понять , что не мочь быть такой всегда . 
а еще стать ясный , что в Сочи все быть нормальный , теплый , душевный , профессиональный . 
но только на два олимпийский неделя . 
потом , когда иностранец уехать и " выпендриваться " быть не перед кто , наш жизнь снова вернуться в русло хаотичность , хамоватость , недоделка и недочет . 
вчера торги на РТС и ММВБ вновь быть остановить - индекс падать ниже 1100 пункт , а это показатель двухлетний давность . 
- то , что федеральный служба по финансовый рынок закрыть торги , - правильный . 
это делать , чтобы не дать спекулянт заработать на нервный ситуация , - говорить Александр Хандруев , первый вице-президент Ассоциация региональный банк , экс-зампред Центробанк . 
то более у инвестор пока нет свободный деньги , чтобы начать покупать акция . 
но деньги быть у государство . 
и оно уже начать действовать . 
Минфин объявить , что разместить на счет Сбербанк , ВТБ и Газпромбанка до 1,126 триллион рубль . 
такой образ три кит банковский рынок быть кредитовать средний и мелкий банк , обеспечивать они деньги . 
чтобы не дать разгореться кризис ликвидность ( то быть дефицит оборотный средства ) . 
мировой держава смягчать удар . 
финансовый власть ведущий мировой держава тоже предпринять мера для смягчение мировой финансовый кризис . 
банк Япония направить на финансовый рынок страна 1,5 триллион иена ( $ 14 миллиард ) для ликвидация последствие кризис , вызвать банкротство американский банк Lehman Brothers Holdings Inc . 
накануне Европейский центральный банк и Банк Англия влить на финансовый рынок Европа 36,3 миллиард евро . 
а федеральный резервный система США готовый выделить до $ 85 миллиард в качество экстренный кредит для страховой компания AIG , оказаться на грань крах из-за банкротство инвестбанк Lehman Brothers . 
рынок ждать хороший новость . 
такой же результат ждать и от действие российский власть . 
- нужный вселить уверенность в финансовый игрок , что правительство помочь пережить проблема на рынок , - говорить Андрей Шаронов , управлять директор Группа компания " тройка Диалог " , бывший замминистра экономический развитие РФ . 
- мы не прятаться от мировой кризис . 
но такой политика власть снизить ущерб . 
по мнение много эксперт , государственный поддержка мочь подействовать не сегодня завтра . 
тогда начаться рост . 
- фондовый рынок торговаться на беспрецедентно низкий уровень , - говорить Сергей Гуриев , ректор российский экономический школа . 
- и чтобы рынок начать расти , просто нужный свободный деньги . 
они мочь появиться , если нефть опять начать дорожать или государство снизить налог . 
идеальный вариант , если иностранный капитал снова хлынуть в страна . 
но сейчас у иностранец свой проблема . 
нужный хороший новость из-за океан . 
Александр Хандруев считать , что фондовый рынок вернуться к докризисный показатель уже к середина следующий год . 
кредит дорожать . 
- в некоторый смысл ограничение ликвидность мочь даже позитивно влиять на потребитель , потому что это должен замедлить инфляция , - считать Шаронов . 
- на фондовый рынок сейчас непростой ситуация , но больший часть россиянин не иметь к это никакой отношение , они просто не играть на биржа , - уверенный Сергей Гуриев . 
- но небольшой замедление экономика все же быть . 
потребительский кредит и ипотека дорожать . 
но при это цена на жилье падать . 
власть и эксперт призывать к спокойствие - ничто страшный при наш - то золотовалютный запас случиться не мочь . 
а всеобщий психоз мочь только обострить ситуация . 
- давать начать весь новостной выпуск по тв информация о смертность от спид , и человек перестать заниматься секс , - шутить Александр Хандруев . 
- снижение котировка ценный бумага тот же банк - это не разорение , они работать , как работать . 
число предприятие , который размещать свой ценный бумага на рынок , не превышать 3 - 4 процент . 
что мы переполошиться ? 
умный человек сейчас начинать акция за бесценок покупать в надежда на их рост . 
глава ЦБ Сергей Игнатьев вчера заверить , что кризис практически никак не коснуться простой гражданин . 
- я очень надеяться , что решение проблема банковский сектор - это вопрос день . 
с фондовый рынок сложный , динамика определять то , что происходить на Запад , - заявить Игнатьев . 
о курс рубль . 
- по результат этот год мочь добиться нормальный финансовый показатель . 
курс рубль быть стабильный , как известный , курс определять запас золотовалютный резерв . 
запас у мы достаточный , никакой сильный колебание не быть . 
Центробанк быть поддерживать он в тот коридор , который мы определить . 
соответственно никакой проблема с платеж не произойти . 
о вклад . 
- в тот число государство гарантировать надежность вклад в банк , поэтому не стоить беспокоиться . 
самый большой риск - это инфляция , но и она пойти на убыль . 
о резервный фонд . 
- мы иметь запас прочность . 
у мы не расходовать средства резервный фонд , фонд национальный благосостояние . 
этот средства мочь пойти и для поддержка бюджет , и для поддержка курс рубль , и для поддержка ликвидность в банковский сектор . 
хотя хотеть обратить внимание , что этот деньги пока не понадобиться . 
то быть они оставаться как неприкосновенный запас , а мы даже не приступить к они использование . 
мы мочь обойтись более обычный средства , который находиться в распоряжение Минфин и Центробанк . 
( из интервью программа " Весть " . ) 
вопрос день . 
что быть с экономика и деньги далекий ? 
Михаил Леонтьев , экономист , главный редактор журнал " профиль " : 
- если мы не быть делать глупость и спасать наш деньги экономика США , то с мы быть все в порядок . 
Россия должен строить новый финансовый система . 
огромный польза нынешний ситуация в то , что она принуждать российский финансовый власть поддерживать ликвидность . 
но хороший быть бы поддерживать она до вступление в кризис . 
Евгений Ясин , научный руководитель высший школа экономика : 
- мочь снизиться темп экономический рост . 
но какой-то катастрофа , я надеяться , все-таки не быть - у мы все же быть запас прочность . 
и небольшой кризис мочь пойти мы даже на польза - привести мы в чувство , избавить от эйфория , ставить на какой-то твердый почва … 
Сергей Марков , депутат Госдума , директор Институт политический исследование : 
- кризис поразить мировой банковский система и ипотека . 
у мы же как банк , так и ипотека , большой роль в экономика не играть . 
с один сторона , это плохой . 
но в нынешний ситуация оказаться плюс . 
власть принимать нормальный мера . 
и , надеяться , в результат этот кризис Россия отказаться от большой ошибка - мы много деньги держать в ценный бумага США и мало вкладывать в свой страна . 
Борис Немцов , экс-вице-премьер , политик : 
- далеко можно ожидать резкий снижение цена на жилье . 
но купить он все равный быть не так-то простой , потому что сложный стать получить кредит . 
и такой ситуация мочь длиться год - два … 
- кризис удаться гасить за счет вливание в экономика деньги , который у правительство сейчас быть . 
да и рубль быть уже не так сильно скакать по отношение к доллар , как в последний неделя . 
Наталья Семенова , сотрудник банк , Москва : 
- август 1998-й больше не повториться . 
ведь весь вклад до 400 тысяча рубль в банк сейчас в Россия застраховать . 
Эдуард , читатель сайт : 
- то , что сегодня происходить , это же здоровый ! 
наш экономика после коррекция курс рубль вновь обрести конкурентоспособность и продолжить расти с новый сила . 
доля контрафакт в розничный торговля Россия составлять около 6 процент от общий оборот , то быть примерно 525 миллиард рубль в год . 
этот цифра " вывести " автор исследование " изменение масштаб и форма борьба с контрафактный продукция на российский рынок потребительский товар " . 
вчера итог этот работа быть озвучить специалист государственный университет - высший школа экономика , который и проводить исследование . 
по оценка эксперт , контрафактный бизнес развиваться неравномерно и сильно отличаться в зависимость от товарный категория . 
сейчас можно выделить четыре сфера распространение контрафактный продукция : господствовать распространение - 70 - 80 процент ( это все известный нелицензионный CD , DVD и программный обеспечение ) , сфера массовый распространение - 30 - 40 процент ( одежда , обувь , а также алкогольный продукция ) , сфера широкий распространение - 10 - 15 процент ( медикамент и лекарственный средства , а также парфюмерия ) и сфера ограничить распространение контрафакт на уровень примерно 1 - 2 процент ( чай , кофе и бритвенный лезвие ) . 
однако производитель и сбытчик контрафактный продукция не намерен сдавать свой позиция в борьба с государство и законный правообладатель . 
" этот явление не мочь быть победить какой-то один способ , насколько бы ни быть эффективный принимать мера , - пояснить первый проректор высший школа экономика Вадим Радаев . 
- успех политика по борьба с контрафакт предполагать последовательный продвижение , сочетать ужесточение законодательный санкция и постоянный давление правоохранительный орган , целевой обучение специалист и широкий , социально ориентировать разъяснительный работа " . 
пока же в российский закон нет точный различие такой понятие , как контрафакт , фальсификат и товар - имитатор . 
и в практика тоже не сложиться окончательный определение , что нередко вызывать неоднозначный толкование , когда участник рынок относить к контрафактный разный группа товар и действие . 
общий для все на сегодня являться , пожалуй , лишь отношение к подделка фирменный товарный знак и логотип . 
а также к появление на рынок товар - имитатор , то быть к тот продукция , который выпустить с копирование или стилевой заимствование отдельный элемент товарный фирменный знак или " сходный до степень смешение " с оригинальный продукт . 
к то же на рынок контрафакт появиться новый тенденция - повыситься качество упаковка и внешний вид . 
производство этот товар в основное " уйти " за предел Россия , но зато они продажа занять большой пространство в Интернет . 
до глобальный сеть закон вообще еще " не дотянуться " , и сегодня , по слово исследователь , это " наиболее широкий дорога контрафактный товар на рынок " . 
между то стоить сказать , что с 2000 год наблюдать ступенчатый снижение уровень подделка в отдельный товарный категория . 
сказать , пять год назад тот же чай и кофе быть в ниша товар широкий , а не ограничить распространение . 
вообще , как подчеркивать исследователь , главный итог последний пятилетие стать заметно возрасти активность государственный орган по выявление , задержание контрафакт и доведение соответствовать дело до суд ( особо отметить активность таможенный орган ) . 
несмотря на определить правовой пробел , в частность с до сей пора нерегламентированный процесс уничтожение контрафактный продукция , все же российский законодательство в сфера защита право интеллектуальный собственность в целое соответствовать норма международный право . 
в последний год произойти ужесточение этот законодательство , в тот число в связь с будущий вступление Россия в ВТО . 
поэтому рекомендация по совершенствование законодательство автор исследование давать весьма осторожно . 
в целое нынешний исследование в отличие от аналогичный , проводить в 2002 год , направить не на то , чтобы осознать проблема на государственный уровень ( это уже делать ) , а обратить к компания - правообладатель , включая региональный представительство и руководство головной офис . 
особый место уделить работа с потребитель . 
автор исследование настаивать , что упор здесь должен быть делать на массовый информация о возможный ущерб для здоровье и жизнь человек . 
по данные исследование , сегодня около 40 процент покупатель , знать о контрафактность товар , все равный он покупать из-за сравнительно низкий цена . 
и широкий социальный реклама способный с время принести ожидать эффект , считать автор исследование . 
при это они честно признавать , что полностью искоренить контрафакт пока невозможный . 
но вполне по сила свести он к минимальный уровень , не оказывать деформировать влияние на рынок . 
подводить итог год , практически весь издание создавать свой список самый перспективный , удачный , оригинальный технология и решение , появиться за этот время . 
но коллега из Popular Mechanics найти свой путь : представлять их рейтинг десять гаджет , принести в 2007-й самый большой разочарование . 
тренажер Ironman Resolution . 
" такой физический упражнение мочь заниматься все без исключение " , - говорить на страничка вибротренажер Ironman Resolution . 
формулировка страдать как минимум два неточность . 
во-первых , физический упражнение здесь и близко не пахнуть - вы просто взбираться на машина , и она начинать вибрировать . 
быть честный сам с себя : один дело , когда вы всерьез делать приседание , отжимание или , сказать , подтягиваться на турник . 
это упражнение . 
а когда вы встряхивать , но сам вы при это ничто не делать - это не упражнение , а неизвестный что . 
теперь насчет " все без исключение " . 
весь шесть доброволец из американский редакция Popular Mechanics , согласиться опробовать на себя этот штука , докладывать о дискомфорт различный степень тяжесть , начинать с головной боль и кончать тошнота , и пищеварительный эксцесс . 
дело в то , что даже при самый щадить настройка тренажер не просто вибрировать , а реально вибрировать , превращать тренироваться в живой подобие отбойный молоток . 
игровой контроллер 3001 AD Trimersion HMD . 
помнить комплект виртуальный реальность ? 
один время много всерьез полагать , что через десяток - другой год мы быть ходить в они чуть ли не весь поголовно . 
весь этот красота оказаться никто не нужный . 
вместо она мы прийти к широкоформатный hdtv-дисплей , беспроводной джойстик и возможность обложить как следовать другой игрок , находиться на другой конец свет , без отрыв от процесс игра . 
впрочем , прелесть шлем виртуальный реальность заключаться в то , что при поворот голова игрок они автоматически прокручивать изображение в нужный сторона , создавать весьма правдоподобный эффект присутствие внутри картинка . 
компания 3001 AD решить осчастливить это геймер , создать игровой комплект Trimersion HMD , состоять из облегчить шлем с интегрировать дисплей и подключить к он пистолет . 
идея казаться неплохой : использовать очки виртуальный реальность , чтобы смотреть по сторона , и стрелять из пистолет по цель . 
к сожаление , не все так простой . 
пистолет представлять себя всего-навсего контроллер необычный форма - датчик движение в он нет . 
то быть стрелять из он можно , но наводить оружие на цель приходиться с помощь голова . 
чтобы выстрелять в плохой парень , игрок должен совместить метка прицел , находиться строго в центр игровой картинка , с изображение плохой парень . 
для это нужный повернуть голова в сторона противник - так , чтобы ваш лоб смотреть он точно в грудь . 
согласиться , подобный интерфейс иметь мало общий с ситуация человек , вооружить пистолет . 
зато он давать почувствовать себя этакий единорог с ствол , расти прямо из переносица . 
плеер Микрософт Zune . 
Zune быть выпустить компания Микрософт с явный расчет теснить Apple на рынок портативный медиаплеер , где давно и прочно властвовать знаменитый Ipod . 
вопрос : что мочь противопоставить этот суперпопулярный гаджет компания Микрософт ? 
ответ : плеер Zune - тяжелый , большой по размер и дорогой . 
хорошенький альтернатива , нечего сказать . 
единственный , что Zune выгодно отличаться от Ipod , это способность временно передавать свой песня другой плеер , находиться неподалеку . 
функция интересный , однако разработчик Микрософт напрочь она загубить , ввести непонятный правило , согласно который плеер - адресат мочь проиграть получить от другой плеер композиция не более три раз и не поздно , чем через 3 день после получение . 
универсальный нож Husky 5 - in - 1 . 
смысл работа дизайнер универсальный инструмент можно формулировать так : втиснуть максимум функционал в компактный и , по возможность , удобный устройство , который можно легко класть и достать из карман . 
нож " Drywall - 5 в 1 " компания Husky этот определение совершенно не соответствовать . 
его лезвие ( довольно острый ) никак не фиксироваться ни в открыть , ни в закрыть положение , поэтому использование он нести в себя вполне реальный угроза для целость палец . 
сложить лезвие далеко выступать из ручка , поэтому держать инструмент оказываться крайне неудобный . 
настолько неудобный , что вы мочь повредить кожа на внутренний сторона ладонь , если не догадаться пользоваться перчатка . 
в общий , забыть о эргономика - перед вы инструмент для законченный мазохист . 
электрокролик Violet Nabaztag . 
возможно , это первый в мир игрушечный кролик , поддерживать Wifi - соединение . 
устройство также уметь пищать , вращать глаз , читать вслух электронный почта и понимать некоторый голосовой команда . 
называть кролик этот ушастый кусок белый пластик , мы всего лишь хотеть сказать , что разработчик , по-видимому , хотеть , чтобы мы видеть в он именно он - о что и говорить слоган : " первый в мир умный кролик " . 
если вы нужный , чтобы нечто зайцеподобный читать вы вслух спам , Nabaztag стать для вы идеальный приобретение . 
единственный проблема - зайчик напрочь отказываться понимать самый элементарный трехбуквенный команда , отдать по-русски . 
инструмент Black&Decker SPT100 . 
весь мы иногда давать мах . 
black&decker не стать исключение из этот правило . 
обычно она радовать продумать , удобный и полезный инструмент , однако нечто под название SPT100 Specialty Performance Hand - безусловный промах . 
вообще не очень ясный , что это такой и зачем . 
с один сторона , перед мы маломощный электрический отвертка с два насадка на выбор . 
с другой сторона , мы видеть здесь небольшой плоскогубцы , за который очень неудобный хвататься . 
дополнение к это служить индикатор фаза с светодиодный подсветка . 
подобный функционал мочь бы пригодиться электрик , но ни один уважать себя мастер не класть в свой инструментальный ящик столь громоздкий и неудобный в работа приспособление . 
динозавр Ugobe Pleo . 
Pleo до сей пора не выпустить на рынок , но , судить по тот шум , который подняться вокруг этот штуковина в пресса , можно подумать , что речь идти как минимум о игровой приставка новый поколение . 
газета утверждать , что этот роботизированный детеныш динозавр являться настоящий технический чудо . 
устройство буквально нашпиговать различный привод и тактильный сенсор и снабдить довольно сложный электроника , претендовать на громкий звание искусственный интеллект . 
ни один гик не остаться равнодушный , глядеть на этот великолепие . 
однако давать приглядеться к новинка внимательно . 
игрушка стоить немало , при это она выпуск откладываться уже больше год , что говорить о до сей пора нерешенный технический проблема . 
изначально предполагаться , что Pleo мочь распознавать речь и даже мимика свой хозяин и выбирать соответствующий модель поведение , имитировать общение с живой домашний животное . 
сейчас уже стать очевидный , что его возможность быть более чем скромный . 
разумеется , ребенок быть от Pleo в полный восторг , однако меркантильный взрослый наверняка казаться , что на такой сумма игрушка явно не тянуть . 
мобильный телефон LG Chocolate VX8550 . 
телефон мы пользоваться помногу , в течение долгий месяц , а то и год . 
в итог даже самый мелкий недоработка становиться очевидный и начинать бросаться в глаз . 
однако телефон Chocolate VX8550 вы невзлюбить буквально с первый минута . 
линейка Chocolate стартовать еще в июль 2006 год . 
фирменный " фишка " стать инновационный ( по тот время ) сенсорный экран . 
набор номер в этот телефон происходить посредством вполне стандартный кнопочный клавиатура , однако доступ к системный функция осуществляться именно через экран . 
в итог настоящее пользователь стать ложный срабатывание сенсорный клавиша во время разговор из-за соприкосновение экран с лицо говорить . 
мало кто понравиться , если телефон стать самовольно сбрасывать соединение или отправлять смс . 
компания LG иметь весь шанс исправить этот недоработка , однако она это не делать . 
очередной модель линейка - Chocolate VX8550 страдать тот же фатальный недостаток . 
теперь уже можно уверенно говорить о то , что " шоколад " загубить . 
медиаплеер Apple TV . 
на самый дело , Apple TV лишить серьезный недостаток . 
проблема в то , что какой-то особенный достоинство в он также не наблюдать . 
в последний год стремительно развиваться индустрия сетевой видеоконтент , и устройство подобный Apple TV , по идея , должен претендовать на роль специализировать медиацентр , заточить под воспроизведение интернетвидео на широкоформатный телевизор . 
на дело Apple TV уметь воспроизводить только тот медиаконтент , который разместить в библиотека Itunes . 
между то существовать множество другой способ получить платный или бесплатный видео , начинать с банальный файлообменный сеть или сервис распределить сетевой вещание и кончать кабельный видео по запрос ( video on demand ) , крайне популярный в соединить штат . 
чтобы успешно конкурировать с этот альтернатива , Apple должен быть либо создать действительно обширный база фильм , либо резко понизить цена на иметься в база контент . 
ни то , ни другой компания не делать и делать , по-видимому , не собираться . 
именно поэтому Apple TV представляться бесполезный устройство , даже несмотря на безупречный дизайн и прекрасный аппаратный часть . 
компьютер Palm Foleo . 
иногда на первый место в список гаджет - неудачник попадать устройство , подобный участь совершенно не заслуживать . 
в данный случай речь идти о ноутбук Foleo от известный компания Palm . 
на наш взгляд , устройство иметь весь шанс совершить небольшой революция на рынок маленький , портативный лэптоп . 
судить сам : 1 килограмм вес и 5 час работа без подзарядка при наличие вполне полноценный клавиатура и цветной дисплей диагональ в 10,2 дюйм . 
для работа в офисный приложение и вебсерфинг возможность Foleo быть более чем достаточный . 
единственный недостаток устройство заключаться в то , что пилотный прототип слегка гудеть во время работа . 
однако руководитель Palm , по-видимому , счесть этот деталь фатальный недоработка и внезапно заявить о то , что Foleo выпускать не быть . 
разумеется , Foleo нельзя назвать идеальный гаджет , и все же он быть достойный лучший судьба . 
где быть власть . 
у президент и премьер-министр обнаружиться множество точка столкновение . 
способный ли правительство стать основной центр принятие решение . 
полномочие президент и правительство пересекаться . 
в меньший степень -  по закон , в больший -  на практика . 
выступать 8 февраль перед член Госсовет , Путин заявить , что правительство " должен быть центр выработка идеология и стратегический план " . 
нынешний центр власть - это администрация президент и в значительно меньший степень аппарат правительство , отмечать Алексей Волин , работать в оба аппарат . 
что мочь президент . 
по Конституция много функция правительство и президент в тот или иной степень пересекаться . 
исключительный функция президент - кадровый : он прямо или косвенно назначать премьер , силовой министр , губернатор , судья . 
основной рычаг президентский власть можно считать такой , который напрямую связать с мотивация человек , уточнять бывший помощник президент по правовой вопрос , завкафедрой высший школа экономика Михаил Краснов . 
один из самый значительный - назначение премьер и , хотя Конституция оговаривать , что премьер становиться с согласие Госдума , " ограничение " выглядеть издевательский , именно поэтому президент - " абсолютный начальник " , констатировать Краснов . 
исключительный прерогатива правительство - проведение финансовый , кредитный и денежный политика . 
но в реальность в администрация президент и правительство часто существовать и пересекаться по полномочие департамент и управление , вспоминать Волин . 
если поначалу президент не слишком интересовать деталь финансовый - экономический политика , то уже Александр Волошин ( руководитель администрация с 1999 по 2003 год ) мочь тормозить прохождение бюджет через Госдума , хотя блокировать бюджет администрация тогда не мочь в сила слабый контроль парламент , вспоминать директор Институт проблема глобализация Михаил Делягин . 
усиление администрация начаться с 1996 год , когда она возглавить Анатолий Чубайс , но существенный влияние приобрести и отстроить аппарат правительство при " неснимаемый " премьер Виктор Черномырдин , рассказывать бывший замруководителя аппарат правительство Сергей Васильев . 
но и в время Черномырдин много распоряжение в обязательный порядок визировать и согласовывать в администрация президент , уточнять Волин . 
президент Владимир Путин традиционно брать на себя решение гораздо более широкий круг вопрос , чем предусмотреть закон , рассказывать источник , близкий к администрация : 
" с он обсуждать и кадровый вопрос в министерство и даже в регион , и крупный сделка в бизнес " . 
он приводить в пример последний перестановка в правительство : хотя по закон премьер представлять президент уже готовый список министр , на дело Путин с Зубков заранее обсуждать кандидатура , а сам президент встречаться , к пример , с Герман Греф лично , чтобы обсудить его дальнейший судьба . 
что мочь премьер . 
в вопрос проведение социальный - экономический , внешний и военный политика статья 114 Конституция предоставлять правительство полномочие практически в весь сфера жизнь : при желание фактический центр принятие решение президент мочь перенести в белый дом , считать Краснов . 
Путин мочь пользоваться статья 29 закон о правительство , который предусматривать специальный орган при кабмин - президиум правительство , нужный " для решение оперативный вопрос " , говорить Делягин . 
мочь усилиться влияние административный департамент аппарат правительство ( курировать отношение с силовой орган ) , допускать Волин : 
" это сейчас большинство не знакомый он нынешний глава ( Михаил Лычагин ) , а в 1996 год быть Сергей Степашин " . 
административный департамент выполнять функция координация экономический вопрос силовик , а для контроль над они Путин нужный быть кадровый полномочие , который сейчас у Кремль , считать Андрей Солдатов из центр " агентура " , прийтись инициировать и формальный пересмотр порядок назначение в этот сфера . 
авторитет и уже расставить кадр Путин - премьер вполне хватить , чтобы оказывать необходимый влияние на силовой структура , спорить с он источник в ФСБ . 
влияние на силовик обладать еще премьер Евгений Примаков , он не подчиняться лишь тогдашний директор ФСБ Путин , напоминать Волин . 
контроль над ФСБ неформально должен остаться в рука Путин , а день , когда Медведев назначить полностью лояльный себя руководитель этот служба , и стать первый день его полновластие , говорить еще один источник , близкий к ФСБ . 
закон можно корректировать так , чтобы и кандидатура губернатор вносить не президент с подача глава администрация , а президент  по представление премьер - малый деталь , но способный менять сфера влияние , отмечать Делягин . 
бюрократия всегда прекрасно знать , где подлинный центр принятие решение , именно поэтому так влиятельный сегодня администрация президент , ее влияние при перемещение центр принятие решение в аппарат правительство снизиться , предсказывать Краснов . 
существовать угроза борьба аппарат , чиновник всегда склонный перетягивать одеяло на себя , рассуждать Волин . 
но , с другой сторона , и Путин , и Медведев - член один команда , у они общий прошлое , воспитание и мировоззрение . 
задача Медведев быть не допустить ситуация , при который внутри бюрократический аппарат сформироваться отношение к Путин как к уходить фигура . 
и для Путин , в свой очередь , не менее важный создать ситуация , при который новый президент не воспринимать бы как марионетка , заключать эксперт . 
информационный общество : надежда и опасение . 
в конец 2003 год в Женева ( Швейцария ) пройти организовывать по инициатива ООН всемирный форум по проблема информационный общество ( World Summit on Information Society - WSIS ) , на который съехаться около 11 тысяча участник , представлять различный национальный и международный организация , научный институт , деловой круг , средство массовый информация из 176 страна . 
главный цель форум стать обсуждение вопрос о то , какой польза мировой сообщество мочь извлечь из информационный революция , происходить на наш глаз . 
в xxi век стремительный развитие телекоммуникация , радиовещание , широкий выбор сми для распространение любой данные , революционный изменение информационный и коммуникационный технология оказывать огромный влияние на весь сторона жизнь , создавать невиданный прежде возможность и рынок . 
в результат глобализация создаваться единый информационный общество , который меняться столь быстро , что уследить за весь этот изменение человек уже не под сила . 
открывать форум , генеральный секретарь ООН Кофи Аннан подчеркнуть , что в весь сфера человеческий деятельность - от торговля до медицина , образование и защита окружать среда - появиться невиданный возможность для улучшение жизнь человек . 
но этот преимущество информационный общество , сулить огромный выгода человечество , не мочь распространиться повсеместно сам себя , без усилие наиболее развитый страна . 
только при это сохраняться надежда на преодоление многочисленный кризис , грозить мировой сообщество , и на продвижение по путь устойчивый развитие . 
всемирный форум , организовывать под эгида ООН и при поддержка международный союз телекоммуникация , проходить в два этап . 
встреча в Женева быть посвятить обсуждение широкий спектр проблема , касаться формирование единый постиндустриальный информационный общество , и завершиться принятие Декларация о принцип и план совместный действие , направить на их решение . 
второй часть форум пройти в ноябрь 2005 год в Тунис . 
на она предполагаться оценить достичь и определить первоочередной нужда для дальнейший действие . 
большой роль в подготовка и проведение форум сыграть многочисленный международный и национальный научный организация . 
но не только в рамка форум научный сообщество обращаться к этот проблема . 
они быть обсуждать и в август этот год в Стокгольм на первый общеевропейский конференция " euroscience " , посвятить различный аспект взаимодействие наука и общество . 
энтузиаст . 
один из активный участник форум стать Европейский космический агентство ( ЕКА ) , который также быть представить на предшествовать форум международный конференция " роль наука в информационный общество " . 
выступать на конференция , представитель ЕКА , руководитель программа наблюдение Земля из космос Джозеф Ашбахер рассказать , в частность , о вклад , который уже сегодня вносить спутник ЕКА в мониторинг окружать среда . 
яркий пример активность ЕКА в этот область служить принять Еврокомиссия по инициатива ЕКА проект " глобальный мониторинг окружать среда и безопасность " ( Global Monitoring for Environment and Security - GMES ) . 
расти поток спутниковый данные давать бесценный информация , в частность , для управление природопользование , оценка последствие природный и техногенный катастрофа и распределение гуманитарный помощь . 
ека делать многое , чтобы избегнуть деление человечество на категория по доступность электронный технология и стремиться к то , чтобы спутниковый данные мочь получить тот , кто в они действительно нуждаться . 
GMES - это весомый вклад ЕКА в создание единый глобальный система наблюдение , который в недалекий будущее объединить данные спутниковый наблюдение с результат мониторинг на суша , в море и воздух . 
главный цель создавать система состоять в то , чтобы делать этот данные максимально востребовать , чтобы они стать доступный для все , в тот число и для тот , кто находиться пока на начальный этап информационный революция . 
на всемирный форум и связать с он конференция ЕКА впервые представить три из свой многочисленный проект , направить на всемерный развитие информационный общество . 
это прежде все международный хартия о использование результат космический исследование в борьба с последствие основной природный катастрофа ( International Charter of Space and Major Natural Disasters ) - крупный международный соглашение , подписать шесть космический агентство основной космический держава , включая ЕКА , о использование космический данные и аппаратура для организация срочный помощь пострадавший и восстановительный работа . 
это также Envisat - последний европейский спутник , вести непрерывный наблюдение Земля из космос , постоянный мониторинг окружать среда , в тот число глобальный изменение климат . 
нельзя не упомянуть и совместный проект ЮНЕСКО и ЕКА по спасение объект , включить в список всемирный культурный наследие , составлять по инициатива ООН , в рамка который осуществлять непрерывный мониторинг разнообразный архитектурный и природный памятник , а также национальный парк , птичий заповедник на обширный заболотить территория и место обитание редкий и исчезать вид ( например , амурский леопард или горилла ) . 
форум одобрить предложение о подробный презентация весь этот проект в электронный вид . 
один из устроитель международный конференция " роль наука в информационный общество " ( RSIS ) - Европейский центр ядерный исследование ( CERN ) - предложить ЕКА организовывать презентация на собственный стенд с то , чтобы в очередной раз пробовать убедить общество в исключительно важный роль космический исследование для переход от индустриальный общество к информационный . 
по мнение специалист ЕКА и многочисленный эксперт , форум в значительный мера содействовать более глубокий понимание роль наука , в тот число космический исследование ( и , в частность , международный программа ЕКА ) , в переход к информационный общество . 
не вызывать сомнение , что результат , достичь в освоение космос , оставаться важный вклад происходить на наш глаз научно-технический революция в этот переход к постиндустриальный общество , в который самый совершенный космический технология стать всеобщий достояние . 
скептик . 
впрочем , среди современный мыслитель быть и тот , кто не причислять себя к безоговорочный адепт информационный общество . 
один из они - " краковский оракул " , всемирно знаменитый писатель - фантаст Станислав Лем , который , возвратиться в Польша из эмиграция , перестать писать беллетристика , полностью переключиться на научно-популярный и философский эссе . 
начать писать еще в конец второй мировой война , Лем стать свидетель то , как много из самый отчаянный его фантазия ( глобальный информационный сеть , клонирование , виртуальный реальность ) войти в жизнь , и пытаться оценить последствие этот трансформация : 
" несчастный и странный желание судьба стать то , что большинство из нафантазировать я воплощаться в реальность " ( дело в то , что сбыться не только светлый , но и много из самый мрачный его предположение ) . 
эссе Лем - это в больший мера философия , чем публицистика . 
его творчество много все напоминать произведение русский философ начало xx век с их обостренный внимание к проблема современность . 
Лем доказать весь мир , что , как никто другой , способный предсказывать будущее : много из его прежний прогноз сбыться с фантастический точность . 
именно он удаться предвидеть бурный развитие биотехнология ( в тот число - клонирование ) , попытка объяснить рождение Вселенная " глобальный информационный взрыв " , открытие " чип Дарвин - зернышко некроэволюции " . 
но главный открытие Лем - писатель и Лем - мыслитель стать глобальный компьютерный сеть , сегодняшний Интернет , и тесно связать с он проблема виртуальный реальность ( " фантоматика " , как он она называть ) . 
сеть посвятить и сборник " мегабитовый бомба " 
сеть как порождение информационный общество , как новый этап эволюция цивилизация ( и даже больше - человечество как вид ) , трактовать Лем с критический позиция человек традиционный моральный , эстетический и этический принцип . 
весь это найти отражение в красноречивый заглавие эссе ( " инфотерроризм " , " риск Интернет " ) и название сам книга . 
это - квинтэссенция книга , да и весь поздний философия Лем . 
по его собственный признание , оно прийти из его более ранний книга - издать еще в 1964 год . 
" сумма технология " . 
" в тот время , - писать Лем , - я иметь в вид рост общедоступный научный данные , в первый очередь физика , астрофизика , биология , геология , антропология и так далее . 
возникновение же сеть , " опутывать " наш планета , требовать новый взгляд на лавинообразный рост информация " . 
теперь Лем иметь в вид прежде все разрушительный последствие рост Сеть , а именно нивелирование прежде незыблемый ценность , трансформация понятие " информация " , а также " добро " и " зло " , " миф " и " реальность " . 
если рано средство связь отвечать потребность в передача , поиск , систематизация накапливаться информация ( полезный ! ) , то с время рост Сеть стать самоцель , сетевой услуга стать ходовой товар . 
полезный же информация остаться почти столько же . 
но " святой место пусто не бывать " - в Сеть хлынуть спам , стать ее бич и символ беззащитность перед возможный информационный терроризм ( подробно о этот смотреть " экология и жизнь " , 2003 , № 2 , страница 44 ) , она наполниться суррогат реальность , который , разрастаться подобно фрактал , вызвать невероятный дробление картина мир . 
фетишизировать , почти обожествлять сам информация ( бит , гигабайт ) безотносительно к ее содержание , в связь с что второстепенный стать соотношение добро и зло , правда и ложь и то подобный . 
особенно благоприятный для безудержный рост энтропия стать подчеркнуто свободный характер взаимоотношение в Сеть . 
" если что-то не запретить , можно веселиться от душа , глумиться над что угодно " , - печально констатировать Лем , приводить пример фальсификация общественно важный событие , " компьютерный оживление " знаменитый человек в рекламный цель . 
самый же опасный , по его мнение , заключаться в то , что " сетевой " идеология стремительно переносить на другой область человеческий жизнь . 
в один из свой ранний рассказ Лем выдвинуть гипотеза о возникновение наш и другой гипотетический вселенная в результат накопление информация до критический отметка . 
результат становиться информационный ( " мегабитовый " ) взрыв , рождать новый порядок , новый мир . 
по мнение Лем , рост сеть и все , что с он связать , - естественный , хоть и печальный , результат эволюция . 
человек и его " гиперинформационный " активность - лишь ускорять сей процесс . 
взрыватель взвести , часовой механизм бомба " тикать " . 
что быть , когда случиться взрыв ? 
Лем не давать ответ , в последний момент снова превращаться из суровый морализатор в интриговать беллетрист . 
публикация Ю. Н. Елдышев . 
представить себя невероятный . 
президент ( а кто же еще ? ) , " возмущенный масштаб чиновничий произвол и коррупция " , объявлять : весь государственный аппарат ( гражданский и правоохранительный служащий , министр , судья , губернатор ) выводить за штат , и объявлять всеобщий набор среди гражданин . 
больше то , он усложнять условие : пусть все набирать по конкурс ( критерий - чистый " кредитный " история ) ; пусть весь претендент сдавать квалификационный экзамен и проходить проверка моральный качество на " детектор ложь " . 
вопрос : измениться ли общий ситуация ? 
стать ли новый госаппарат служить общество , а не начальство , падать ли объем взяточничество , откат , крышевание , издевательство , пытка и прочий , и прочий ? 
поначалу , возможно . 
но , думать , через год мы вновь столкнуться с весь тот же проблема . 
почему ? 
один вариант ответ : потому , что таков наш культура и традиция ( по Жванецкий : " что хотеться делать , когда забраться наверх ? 
плюнуть вниз " ) . 
что же , безусловно , состояние общество отражаться на госаппарат . 
но вовсе не фатальный . 
второй вариант : потому , что пребывание у власть рождать слишком много соблазн . 
это уже близкий к действительность . 
но ведь соблазн подстерегать чиновник и политик в весь мир . 
тогда почему , сказать , в Германия , Великобритания , Швеция , Испания или в Южный Корея нет такой уровень произвол и коррупция ? 
конечно , и там политик , высший чиновник и даже судья попадать в скандальный ситуация . 
однако каждый из они знать : скандал - в лучший случай отставка , в худший - тюрьма . 
тогда новый вопрос : почему ? 
мочь быть , прав Сергей Иванов , постоянно говорить , что у они один ценность , а у мы другой ? 
конечно , в любой страна быть национальный особенность . 
и обобщить " Запад " не такой уж культурно однородный . 
специалист показывать , насколько сильно различаться демократия в разный страна : британский - от французский , американский - от японский , германский - от испанский . 
но нигде мы не найти такой " ценность " , благодаря который должен быть оправдать любой мерзость , если только она совершить высокий должностной лицо . 
нет такой " ценность " и в Россия . 
но именно она мы навязывать , пора очень хитро . 
пользоваться то , что слово " демократия " стать за последний столетие слишком широкий , из его содержание выхватывать лишь удобный для власть институт . 
что вы еще надо , как бы говорить мы : альтернативный выборы быть ? 
быть . 
общественный организация и партия быть ? 
быть . 
вот вы и демократия . 
а " западный демократия " у мы быть не мочь , иначе мы разрыть друг друг . 
поэтому " наш демократия " мочь существовать только как , например , школьный самоуправление : ребенок давать возможность , сказать , следить за порядок на переменка , а вот вопрос о ремонт школа быть решать только директор . 
на самый дело быть один критерий , который позволять отличить демократия от " демократия с прилагательное " . 
выдающийся политический мыслитель xx век Карл Поппер формулировать этот критерий : демократия - такой форма государственный устройство , при который возможный бескровный смена правительство посредством выборы . 
что это означать ? 
во-первых , политический конкуренция , в ход который народ через выборы определять направление политика . 
и , во-вторых , отсутствие властный монополизм . 
как в экономика победа в конкурентный борьба не означать , что победитель оставаться один на рынок , так и в политика победа на выборы не должен напоминать игра " царь гора " . 
в демократия из политика никто не вышвыривать . 
и это относиться не только к парламент , но и к президент . 
какой бы ни быть у он широкий полномочие , он должен находиться под контроль . 
а как народ мочь контролировать президент , правительство и вообще прийти к власть политический сила ? 
прежде все через оппозиция , то быть через тот партия , который на данный этап не стать победитель . 
а как они , в свой очередь , мочь контролировать ? 
через парламентский запрос , через парламентский расследование , через составление государственный бюджет , через контроль за расходование государственный средства и так далее . 
( кстати , вот показательный пример из практика нормальный парламент : претендент на президентский пост в США Б. Обама охранять по личный указание министр внутренний безопасность США , который принять такой решение после консультация с специальный комиссия конгресс ) . 
но чтобы парламентский партия контролировать исполнительный власть и президент , газета , радио , телевидение , интернет доставлять общество необходимый информация , если нужный , раскапывать " темный делишки " . 
и никто не надо заставлять , поскольку добывание горячий , общественно значимый информация и быть природа сми , а раскрутка этот информация быть природа оппозиция . 
вскрывать язва власть , оппозиция иметь возможность сам прийти к власть и при это заинтересованный вести себя максимально безупречно . 
так обеспечивать положительный селекция государственный аппарат . 
соответственно , видеть , что работать " политический маятник " , то быть сегодня один сила у власть , завтра быть другой , по-другому быть работать суд , и полицейский служба , и спецслужба . 
они видеть , насколько для они непродуктивный работать по заказ , а не по закон . 
сегодняшний сетование сми на то , что они никто не слушать , какой бы безобразие они ни вскрывать , быть один из показатель то , что как раз этот система у мы и не работать . 
она действительно не работать , ибо она попросту нет . 
нет она не потому , что народ таков , а потому , что существовать у мы конструкция власть с неизбежность воспроизводить цезаризм - режим , убивать весь положительный сторона разделение власть . 
закончить то , с что начать . 
схема , о который я здесь сказать , и быть принципиальный схема подконтрольность власть народ . 
разумеется , она требовать конкретизация . 
но главное , что , сколь бессмысленный говорить о " западный " и " российский " схема радиоприемник , столь же бессмысленный рассуждать о " западный " и " российский " демократия . 
последний быть инструмент для достижение главный цель - защитить достоинство человек . 
и другой инструмент человечество пока не изобрести . 
до тот пора , пока у мы не быть система политический конкуренция , мы для защита от произвол быть искать " сильный мир сей " . 
кто-то такой способ принести успех , но большинство из мы по-прежнему остаться для власть ничто не значить " людишки " , который можно безнаказанно помыкать и отнимать даже то малый , что иметь . 
однако повторить : винить в это совокупный государственный власть не стоить . 
смена ее быть точно такой же . 
пока общество не ставить власть в определить условие , давать возможность она контролировать , она не научиться уважать общество и служить он . 
изобрести в сон . 
история изобретение знать немало технический прорыв , достичь в сон . 
они обобщить в недавно издать книга " комитет сон " американский психолог Дейрдре Баррет , главный редактор журнал " сновидение " . 
самый ранний известный случай изобретение , делать в сон , относиться к конец xvi век . 
адмирал Йи Суншин командовать корейский военно-морской флот во время японский вторжение в 1592 год . 
японец мочь уничтожить множество корейский корабль . 
однажды адмирал сниться чудовище : морской черепаха с голова дракон , выбрасывать из пасть огонь . 
никакой меч не мочь пробить панцирь черепаха . 
проснуться , Йи приказать корабел строить судно из толстый сосновый бревно , обить железный броня . 
нос корабль быть выполнить в форма голова дракон , из его пасть стрелять пушка . 
небольшой флот этот первый в мир броненосец отразить нападение враг . 
в наш день , во время " война в Залив " , американский армия нуждаться в большой количество бронежилет , который делать из сверхпрочный полиамидный волокно кевлар . 
но тут ломаться машина , производить этот волокно на фирма " Дюпон " . 
каждый минута простой обходиться фирма в 700 доллар и мочь стоить жизнь много солдат . 
инженер разобрать установка , но не мочь найти причина отказ . 
один из инженер , Флойд Рэгсдейл , ночь , после трудный день , сниться , что он находиться внутри работать машина . 
тот и дело перед его мысленный взор вставать шланг , пружина и распылитель вода . 
проснуться , он записать на листок бумага : " шланг , пружина , " - и заснуть снова . 
утро Рэгсдейл долго раздумывать над свой запись и смысл видеть в сон . 
наконец он понять , что стенка шланг водяной охлаждение в машина время от время спадаться , прерывать поток вода , и тепловой реле останавливать процесс . 
внутрь шланг надо вставить спиральный пружина , который предотвратить их спадание . 
прийти на работа , Рэгсдейл делиться идея с главный инженер , не говорить , впрочем , как она возникнуть . 
тот только пожать плечо : никто из специалист до сей пора не предполагать , что причина отказ мочь быть водяной охлаждение . 
но к вечер , когда весь другой попытка наладить агрегат оказаться безуспешный , главный инженер все же позволить Рэгсдейл снабдить шланг охлаждение спираль . 
ночь производство кевлар быть восстановить . 
так один сновидение экономить " Дюпон " не менее три миллион доллар . 
в 1782 год Уильям Уоттс , слесарь - водопроводчик из Бристоль ( Англия ) , изобрести в сон способ производство дробь . 
дробинка тогда либо отливать по одиночка в форма , либо рубить из толстый свинцовый проволока и потом обкатывать в вращаться барабан до приблизительно округлый форма , либо , наконец , лить расплавить свинец с небольшой высота в бочка с вода - получаться каплевидный дробина . 
слесарь сниться дождь из сферический капля вода . 
проснуться , он понять , что надо лить расплавить свинец с большой высота в специальный башня с водяной бассейн внизу . 
по путь капля свинец стать почти идеально сферический . 
с тот пора дробь так и делать . 
но перейти к более мирный изобретение . 
когда американский механик Элиас Хоу в 1844 год разрабатывать свой первый швейный машинка , он очень мешать игольный ушко для нитка . 
оно и тянуться за оно нитка не позволять механизм легко протаскивать игла через ткань . 
с этот проблема сталкиваться и другой изобретатель швейный машинка , находить иногда очень странный решение . 
так , Джон Гринаф в 1842 год запатентовать игла , заострить с оба конец и с ушко для нитка в середина игла . 
специальный щипчики хватать игла то с один сторона ткань , то с другой и тащить она через ткань , имитировать движение рука швея . 
но машина работать гораздо медленно человек . 
и вот Хоу сниться ночной кошмар : он захватить в плен людоед , угрожать убить , если он немедленно не создать швейный машинка ! 
Хоу заметить , что дикарь потрясать копье , в наконечник который проделать отверстие . 
проснуться , механик набросить эскиз свой система . 
с тот пора весь швейный машинка пользоваться такой игла . 
в начало 90-й год прошлый век Алан Хьюанг , заведовать отдел оптический компьютер в американский компания " Белл Лэбораториз " , биться над оптический схема , который заменить бы в компьютер электроника . 
модель , в который провод быть бы заменить волоконный световод , никак не получаться . 
Хьюанг стать сниться повторяться сон . 
вереница посыльный нести по два пересекаться коридор стопка бумага , который , видимо , символизировать в сон информация . 
на пересечение коридор постоянно возникать затор , так как сталкиваться перекрестный поток . 
но однажды в тот же сон посыльный , словно привидение , стать на перекресток беспрепятственно проходить друг сквозь друг . 
проснуться , Хьюанг понять , что фотон обладать именно такой способность , в отличие от поток электрон , с который он привыкнуть иметь дело , разрабатывать обычный электронный схема . 
и он мочь проектировать оптический компьютер , использовать этот особенность свет . 
некоторый из опросить психолог в процесс сбор материал для книга утверждать , что сон регулярно помогать они в решение технический проблема . 
так , оптик Пол Горовиц из Гарвард ( США ) , разрабатывать система управление большой телескоп , рассказать , что при возникновение сложный проблема часто видеть сон , в который " голос за кадр " подсказывать он идея . 
часто какой-то персонаж сон демонстрировать решение наглядный образ . 
этот решение всегда немного отличаться от тот , что Горовиц уже испытать на практика . 
около кровать он обычно класть перед сон листок бумага и карандаш , чтобы записать видеть в сон , так как оно моментально забывать . 
он коллега уже привыкнуть к то , что , прийти в лаборатория с готовый предложение , он сообщать , что идея возникнуть в сон . 
хоть этот пример в книга Баррет нет , можно вспомянуть , что лауреат Нобелевский премия , один из изобретатель лазер , А. М. Прохоров как-то в интервью сказать : " озарение часто приходить в сон . 
если бояться , что забыть ночной догадка , класть рядом стенографистка " . 
программист Стефен Бейли рассказать , что сон помогать он писать компьютерный программа . 
так , однажды он работать над программа , который должен быть позволить память компьютер работать одновременно над несколько сложный математический задача . 
как-то раз в сон он видеть , как данные плавать перед он в трехмерный пространство . 
он наблюдать абстрактный геометрический форма с число внутри их . 
этот фигура плавать , менять форма , изгибаться , пристраиваться один к другой в необходимый для обработка порядок . 
и тут , не просыпаться , программист понять , какой алгоритм надо использовать в данный случай . 
сон содержать весь необходимый деталь будущий программа . 
проснуться , Бейли сесть за компьютер и писать нужный программа . 
Бейли обычно сниться такой " абстрактный " сон , когда он работать над сложный задача . 
как правило , это происходить в середина ночь , после несколько час сон ( что вообще характерный для всякий сновидение ) . 
в другой же время он видеть обычный сон с участие человек и с обыденный обстановка , с разговор и сюжет . 
другой программист научиться сам вызывать у себя творческий сон . 
в трудный случай он видеть себя сидеть в старомодный кабинет в компания Альберт Эйнштейн . 
в сон оказываться , что Эйнштейн - он давний друг . 
они обсуждать неподдающийся задача , рисовать мел схема , диаграмма и график на черный доска . 
когда задача решить , Эйнштейн , извиниться , уходить спать . 
а программист концентрироваться на то , чтобы запомнить получить с помощь гениальный ученый результат . 
проснуться , программист записывать все предложить в сон , и этот решение всегда оказываться полезный . 
а в Индия использование сон для решение различный проблема ставить на широкий нога . 
так , в национальный нефтяной ведомство персонал обучать решать в сон свой личный проблема , который мешать эффективно работать . 
но некоторый из сотрудник прибегать к усвоить метод и в работа . 
один химик искать фермент , который подойти бы для обработка сырой нефть . 
он сниться грузовик , полный гнилой капуста ( неужели накануне он перебирать капуста на индийский овощной база ? ) . 
утро , возобновить работа над проект , он вдруг понять , что бактерия , вызывать гниение капуста , мочь вырабатывать тот самый нужный он фермент . 
химик разработать метод выделение фермент из гнилой капуста и с успех применить он для переработка нефть . 
один инженер - нефтяник должен быть улучшить конструкция насос для перекачивание нефть . 
s - образный труба насос часто забиваться . 
инженер вызвать , как он учить , сон на этот тема и видеть , как буква S меняться на U . 
проснуться , он понять , что труба насос мочь иметь всего один изгиб и от это насос быть работать даже хорошо . 
иногда , делать вывод Баррет , сон содержать прямой решение , иногда , как в случай с отверстие в наконечник копье или с вереница посыльный , требоваться его толкование . 
сила сновидение , говорить психолог , в то , что в сон мозг подходить к проблема с другой , нетрадиционный , сторона - и часто мочь она решить . 
по мнение австралийский психолог Аллан Снайдера и Джон Митчелл , наш мозг , решать какой-либо проблема , способный рассматривать любой , даже самый дикий вариант решение . 
но высший раздел мозг " редактировать " результат , отбрасывать все , не укладываться в так называть " здравый смысл " . 
в сон этот " цензура " отключаться или хотя бы ослабевать , пропускать в сознание " безумный " вариант , который иногда и оказываться просто гениальный . 
в высший школа экономика состояться презентация спецвыпуск журнал " Россия в глобальный политика " . 
на день выйти специальный выпуск журнал " Россия в глобальный политика " , посвятить последствие пятидневный августовский война на Кавказ . 
как писать в вступительный статья к он главный редактор журнал Федор Лукьянов , " консолидация общество и элита , стать следствие российский - грузинский конфликт , уже отражаться на внешний политика Россия , и это , судить по все , не конъюнктурный колебание , а действительно начало что-то новый " . 
простить главред известный вольнодумство : он не называть пять день в август официально - " операция по принуждение Грузия к мир " , а называть война " российский - грузинский конфликт " . 
впрочем , сегодня уже как в мид , так и в сам Кремль стараться не употреблять этот эзопов язык . 
так , стараться избегать официоз и замминистра иностранный дело Россия Сергей Рябков , открывать на день дискуссия на презентация спецвыпуск журнал , состояться в высший школа экономика . 
но сначала он ответить твердый " нет " на прямой вопрос ведущий господин Лукьянов , можно ли считать новый " холодный война " начаться ? 
а затем господин Рябков не менее твердо формулировать несколько тезис , который , очевидно , оперировать сегодня российский дипломатия . 
в краткий пересказ некоторый из этот тезис выглядеть так : 
для Запад война в август оказаться саморазоблачительный урок , западный сми не мочь объективно оценить произойти ; 
произойти эволюция российский общественный мнение в антизападный русло , и если это еще нельзя назвать общенациональный консенсус , то квалифицировать большинство  можно ; 
сила наш позиция в ее последовательность ; - но втягиваться в конфронтация для мы быть бы контрпродуктивный , а если откат в отношение с Запад все же произойти , то не по наш вина ; 
в отличие от НАТО Евросоюз настроить на более конструктивный сотрудничество с Россия в выработка система европейский безопасность ; 
мы выходить из ситуация с плюс , а если быть минус , то они незначительный ; 
справедливость последний тезис найти свой подтверждение уже в ход дальнейший дискуссия , когда некоторый отставной генерал , а ныне почтенный представитель экспертный сообщество не отказывать себя в удовольствие сказать в отношение американский еще недавно партнер все , что про они думать … 
но перед это свой тезис с коллега делиться представитель академический сообщество , член-корреспондент РАН Алексей Арбатов , который , как напомнить ведущий , еще в начало этот год на страница журнал утверждать , что " холодный война " не быть . 
но господин Арбатов не поддаться на этот нехитрый " провокация " и рассказать , в что состоять , как выразиться Сергей Рябков , плюс и минус российский политика . 
Россия доказать , что к ее слово надо относиться серьезно , и позволить себя бросить вызов США . 
это плюс . 
но при это она не мочь убедить Запад в благородность свой цель . 
это минус . 
Алексей Арбатов отметить , что Москва впервые с 1979 год ( ввод войска в Афганистан ) применить военный сила , впервые после образование СНГ в 1991-й применить сила в отношение один из он член , являться одновременно и союзник США . 
ученый считать , что Россия сегодня стоять на распутье . 
а возможно , это вообще начало своеобразный реконкиста , воссоединение в какой-то форма СССР , и дальнейший шаг стать действие Москва по отношение к Украина … 
председатель российский Совет по внешний и оборонный политика ( своп ) Сергей Караганов быть категоричный : надо вообще прекратить заниматься Грузия , это всего лишь маленький водоворот среди большой и неспокойный водный поверхность . 
по его мнение , следовать спокойно и без истерика признать : да , " холодный война " начаться , но маленький такой , год на пять - шесть . 
поэтому , говорить господин Караганов , надо заняться модернизация армия , она перевооружение и регулярно проводить военный учение . 
профессор Георгий Мирский с он не согласиться . 
для " холодный война " нет основание , говорить он , поскольку нет сила , стремиться нанести Россия ощутимый военный урон . 
отставной дипломат Михаил Демурин , напротив , быть настроенный алармистски : Запад стремиться окружить Россия режим тип Саакашвили , чтобы подавлять нацменьшинство по периметр российский граница . 
напряжение в зал нарастать , казаться , что война уже , что называться , " у наш ворота " . 
к счастье , атмосфера несколько разрядить бывший замминистра иностранный дело Россия Анатолий Адамишин . 
вспомянуть торжествовать заверение некоторый коллега в то , что Америка слабеть , а Россия " подниматься с колено " , экс-дипломат вызвать смех аудитория : как бы , заметить он , Россия , поднимать с колено , не встретиться с падать Америка . 
затем господин Адамишин уже на полный серьез предупредить о реальный опасность возникновение " тяга " к возрождение имперский амбиция среди править российский элита . 
не менее серьезный опасение вызвать последний событие у директор Институт стратегический оценка Сергей Ознобищев . 
он считать они провал российский внешний политика , поскольку они привести к рост число тот , кто поддерживать в Грузия стремление этот страна вступить в НАТО . 
с политолог спорить военный историк генерал Павел Золотарев : мы делать все правильно , хотя и с ошибка , да и не быть у мы иной выход . 
ведь в этот случай терять свой легитимность миротворческий мандат Россия в Южный Осетия , выдать от имя СНГ . 
но мы следовать быть осторожный , заметить генерал , ссылаться на китайский поговорка " не надо трогать спать тигр за ус " . 
подобный пацифизм вызвать взрыв возмущение у другой отставной генерал , уже МВД , Владимир Овчинский . 
его возражение звучать по-солдатски образно . 
" почему мой друг Павел Золотарев бояться ставить США в неудобный положение ? 
Америка не женщина , чтобы она неудобный быть ставить в такой положение , - греметь генерал . 
- они мы уже 15 год ставить в такой положение , что и в Камасутре такой не сыскать ! " 
другой специалист по древнеиндийский наука любовь в зал не найтись , поэтому оппонировать генерал МВД никто не стать . 
еще только Александр Музыкантский вернуться к украинский тема , стремиться объяснить , почему для некоторый в Россия вступление Украина в ЕС представлять экзистенциальный угроза . 
по его слово , это закрыть дорога любой проект восстановление российский империя . 
с он тоже никто не спорить , согласиться , что " украинский " повестка для российский внешний политика становиться основной . 
завершиться бы дискуссия на тема " быть или не быть " холодный война " вполне оптимистично , если бы знать она участник , как успокоить все через пара день сам президент Россия . 
у Россия и США " сегодня нет такой идеологический разногласие , вокруг который мочь бы начаться холодный или какой-либо другой война " , сказать Дмитрий Медведев в среда на встреча в Стрельна с премьер-министр Испания Хосе Луис Сапатеро . 
теперь , похоже , прийтись быстро заканчивать уже объявить было даже " маленький холодный война " . 
несмотря на успокаивать заявление Минфин и ЦБ , финансовый кризис все больше сказываться на экономика страна . 
так , вчера быть приостановить биржевой торги на РТС и ММВБ , банк практически перестать кредитовать друг друг и население , некоторый девелопер заявить о сворачивание свой проект в сфера недвижимость , что неизбежно отразиться на стоимость жилье . 
вероятно , в ближайший время стоить ждать рост цена и на продовольствие , так как вбросить власть для поддержка банк 1,5 триллион рубль разогреть инфляция . 
корреспондент " Труд " выяснять , что же себя представлять нынешний кризис и каков быть его последствие . 
банк перестать выдавать кредит . 
реакция российский банк на всплеск американский кризис быть неоднозначный . 
так , на грань банкротство оказаться " кит Финанс " - скорее все , он быть продать компания " лидер " , управлять ряд актив " Газпром " . 
в начало неделя банк не мочь исполнить свой обязательство по сделка репо - этот инструмент кредитный организация использовать для получение краткосрочный заем у свой коллега под залог ценный бумага . 
обслуживание розничный клиент не прекращаться , но в их ряд возникнуть волнение , и в среда в офис " кит Финанс " образовываться очередь , сообщить " Труд " источник в банк . 
эксперт не исключать , что компания " кит Финанс " составить еще несколько банк , в тот число и крупный . 
" ближайший день быть решать : если ситуация не наладиться , то , скорее все , о банкротство объявить еще ряд учреждение , - говорить независимый эксперт Дмитрий Курбатский . 
- вероятно , среди они быть банк из первый сотня . 
под удар оказаться тот , кто увлекаться иностранный заем и активно вкладывать средства в фондовый рынок " . 
о отказ в выдача кредит в два банк в среда сообщить " Труд " другой источник : ссуда перестать выдавать русский ипотечный банк и " Уралсиб " . 
в сам кредитный организация этот информация не подтвердить . 
" в связь с то , что остановиться биржа , затихнуть межбанк , кредитный организация просто сесть на свой деньги и не хотеть они отдавать ни под какой процент " , - говорить столичный банкир , желать остаться неназванный . 
" неопределенность в мировой экономический ситуация влиять на объем предложение по кредит , - считать директор финансовый - аналитический департамент сб - банк Алексей Колтышев . 
- сейчас однозначно можно сказать один : в долгосрочный перспектива предложение стать мало , а требование к заемщик ужесточиться . 
допускать , что в ближайший время выдача ссуда вообще прекратиться , а затем ставка начать расти . 
возможно , рост составить 2 - 3 % , а по некоторый вид кредит  - 5 - 10 % " . 
строительство жилье сократиться . 
из-за кризис ликвидность банк приостановить кредитование застройщик , сообщить " Труд " сразу несколько банкир . 
поскольку девелопер в последний три - четыре год расширять свой деятельность только за счет заемный средства , теперь они не хватать деньги даже на возведение уже строиться объект . 
один из лидер на рынок строительство бизнес - центр и элитный жилье Mirax Group в среда объявить о заморозка весь проектировать объект общий площадь 10 миллион квадратный метр ( 83 % от весь бизнес ) . 
компания , в частность , консервировать стройка бизнес - центр Mirax Plaza на Украина , где уже возвести 11 этаж , жилой комплекс " Мякинино " и некоторый другой объект . 
генеральный директор " атомстройкомплекс " ( крупный застройщик в Екатеринбург ) Валерий Ананьев не исключать , что в ближайший время исчерпать собственный средства застройщик начать продавать квадратный метр по цена ниже себестоимость , чтобы собрать хоть какой-то деньги на продолжение работа . 
" но этот деньги все равный не хватить , - говорить он , - поэтому на рынок в большой количество мочь появиться заморозить стройка " . 
" ситуация на рынок очень напряженный , - считать главный аналитик российский гильдия риэлтор Геннадий Стерник . 
- быть высокий вероятность повторение 2004 год , когда некоторый не только мелкий , но и крупный застройщик банкротиться " . 
напомнить , 2004 год стать год " обмануть дольщик " . 
в результат много из они не быть достроить , более 30 тысяча человек так и остаться без квартира . 
по главный вопрос - что быть с цена на жилье - у эксперт нет единый мнение . 
Геннадий Стерник уверенный , что цена временно стабилизироваться , а потом , если объект не быть возводить , из-за дефицит предложение вновь начать расти . 
между то банкир уже оценивать недвижимый залог с большой дисконт ( 10 - 20 % ) , опасаться падение стоимость квадратный метр . 
нефть подняться высоко 100 доллар . 
вчера баррель марка Brent стоить 93,98 доллар ( хотя всего два месяц назад за он давать 145 доллар ) . 
глава Минфин Алексей Кудрин считать этот величина некритичный для российский экономика , который крепко привязать к доход от продажа углеводород . 
по его слово , даже если цена на нефть падать в следующий год до 70 доллар , бюджет страна остаться балансировать ( в план правительство цена нефть на 2009 год прописать на уровень 95 доллар ) . 
то не менее власть пытаться влиять на ситуация на рынок . 
вчера Кудрин заявить , что до конец неделя быть снизить экспортный пошлина на нефть с 485,8 до 372 доллар за тонна . 
эксперт уверенный , что снижение делать в интерес нефтяной компания . 
оно позволить они сохранить около 5 миллиард доллар , который быть направить на поддержание финансовый устойчивость рынок . 
в противный случай компания прийтись свертывать ряд инвестиционный программа и разведочный работа . 
" экспортер сырье дать понять , что нынешний цена они не устраивать , - считать эксперт компания " капиталъ " Константин Гуляев . 
- они не хотеть видеть цена ниже 100 доллар и готовый пойти на сокращение квота . 
так что , скорее все , цена на нефть в среднесрочный перспектива пойти вверх " . 
ситуация с нефть напрямую влиять на продажа автомобиль . 
однако мировой кризис и здесь внести свой корректив . 
по данные аналитический агентство JD Power Automotive Forecasting , в август в Европа продажа легковой автомобиль падать сразу на 16 % . 
" причина падение продажа - мировой финансовый кризис , - сообщить " Труд " глава информационный центр " Автостат " Сергей Целиков . 
- во время кризис человек менее охотно покупать автомобиль . 
однако думать , что мировой автопроизводитель , иметь свой производство в Россия , быть продолжать они развивать . 
пауза брать только тот производитель , который только намереваться открыть здесь свой производство " . 
инфляция мочь выйти за 15 % . 
мировой кризис сказаться и на инфляция . 
по данные Росстат , за период с 9 по 15 сентябрь индекс потребительский цена составить 100,1 % , с начало месяц  - 100,3 % , а с начало год  - 110,0 % . 
за пройти неделя более все дорожать яйцо - на 1,9 % . 
цена на курица , мясо , мясной консервы и отдельный вид колбасный изделие вырасти на 0,5 - 0,7 % . 
" правительство вряд ли удаться удержать инфляция в заявить 11 % , - заявить " Труд " бывший вице-премьер Борис Немцов . 
- сейчас вкачать огромный деньги на поддержка банк , раздать они государственный корпорация . 
в итог если по итог год инфляция быть 15 % , это быть чудо . 
однако думать , что она мочь быть и высокий . 
и это точно сказаться на рост цена на продукт " . 
не весь эксперт настроить столь пессимистично . 
" российский экономика находиться сейчас в зона так называть финансовый турбулентность , - сообщить " Труд " ведущий эксперт Центр макроэкономический анализ и краткосрочный прогнозирование ( ЦМАКП ) Олег Солнцев . 
- после то , как несколько день назад ЦБ выйти на рынок и стать регулировать курс валюта , курс рубль стать более четко следовать за движение доллар по отношение к евро . 
в Россия подобный регулирование курс мочь способствовать уменьшение отток капитал и вообще стать стабилизировать фактор на рынок " . 
в что хранить деньги . 
прогноз курс валюта в условие кризис становиться дело неблагодарный . 
каждый день появляться информация , влиять на курс рубль по отношение к доллар и евро . 
с начало сентябрь " американец " вести себя очень нервно : например , 5 сентябрь он вырасти на 36 копейка , а с 12 по 16 рушиться на 39 копейка . 
логика простой : появляться информация о банкротство крупный банк США - доллар слабеть . 
как только американский власть принимать мера по оказание помощь финансовый институт , доллар крепнуть . 
если американец удаться избегнуть дальнейший банкротство , доллар вырасти . 
президент московский международный валютный ассоциация Алексей Мамонтов считать , что доллар к конец год быть стоить 23,5 рубль . 
научный руководитель высший школа экономика Евгений Ясин оценивать шанс американский экономика намного высоко - 27 рубль . 
на курс рубль - доллар , рубль - евро оказать влияние и наш власть : если они уметь обуздать кризис и снабдить банк дополнительный ликвидность , курс рубль стабилизироваться . 
если мера оказаться недостаточно и экономика пойти на спад , рубль дешеветь относительно мировой валюта . 
мгу - не полигон для рыночный эксперимент " 
поэтому Виктор Садовничий не хотеть увеличивать количество платный место в МГУ . 
а за деньги на развитие наука обращаться к бывший студент - участник " золотой сотня " Forbes . 
кабинет ректор МГУ на девятый этаж главный здание университет - настоящий храм наука в понимание сталинский архитектор : просторный зал с многометровый потолок и огромный окно , мебель 1950-й год . 
впрочем , несмотря на музейный антураж , наука этот , как следовать из наш беседа с Виктор Садовничий , уже совсем не советский , как и управление университет . 
чтобы расширить учебный площадь , ректор несколько год назад подписать инвестиционный контракт с " Интеко " и турецкий строитель на застройка университетский земля дорогой жилье , а заодно и новый корпус МГУ . 
а в начало апрель регистрировать университетский эндаумент ( фонд целевой назначение ) , в который рассчитывать привлечь не мало $ 100 миллион . 
о этот проект , а также о свой взгляд на российский высший образование Садовничий рассказать в интервью " Ведомость " . 
- правда ли , что весь диплом юридический факультет МГУ начинать с 1992 год мочь быть признать недействительный ? 
- думать , ажиотаж вокруг этот тема возникнуть именно из-за упоминание юрфак , хотя с такой же успех этот коллизия можно быть применить к много факультет МГУ . 
в 1993 год некоторый факультет МГУ согласно один из закон стать юридический лицо . 
они быть наделить узкий право хозяйственный деятельность - право покупка оборудование , мел , доска и так далее . 
в противный случай декан прийтись бы каждый такой покупка согласовывать в ректорат и деятельность университет быть бы парализовать . 
кроме то , факультет , если бы они не быть юрлицо , не открывать бы расчетный счет в банк . 
но весь факультет при это - структурный подразделение университет . 
приказ о прием и выпуск весь студент , о прием на работа профессор , университетский диплом подписывать ректор МГУ . 
факультет не обладать никакой собственность , у они нет собственный финансовый отчетность - финансовый баланс у университет единый . 
за они даже право распоряжаться здание не закрепить : университет лишь предоставить они факультет для осуществление научнообразовательный процесс . 
в общий , университет - это единый комплекс . 
однако в 2002 год налоговый инспекция решить , что , раз некоторый факультет являться отдельный юрлицо , они должен иметь отдельный лицензия на предоставление образовательный услуга . 
возникнуть судебный спор между юридический факультет и налоговый инспекция , который налоговый инспекция проиграть в весь инстанция . 
решение суд по этот повод вступить в законный сила . 
так что шумиха на этот счет совершенно необоснованный . 
- то быть какой-то последствие для обладатель диплом МГУ этот история не иметь ? 
- конечно , не иметь . 
ассоциация юрист уже заявить , что деятельность факультет на право юрлицо не противоречить гражданский кодекс ( ГК ) . 
автор ГК , кстати , являться бывший декан юрфак Евгений Алексеевич Суханов . 
- ассоциация юрист совместно с ведущий университет недавно предложить навести порядок на рынок юридический образование - дескать , в страна перепроизводство плохо обучить юрист . 
какой образ , на ваш взгляд , нужный решать этот проблема ? 
- действительно , в страна сейчас получать образование более 700000 будущий юрист . 
такой ситуация недопустимый . 
я думать , следствие дискуссия на этот тема быть ужесточение лицензия для подготовка юрист , как и экономист с менеджер . 
в Россия ведь сейчас свыше 3200 вуз , и больший часть их готовить юрист и экономист . 
качество подготовка в такой масштаб обеспечить невозможный , да и преподаватель не хватать . 
быть признать школа : санкт-петербургский университет , МГУ , неплохой школа в Саратов и Казань . 
но они явно не исчислять сотня . 
- аналогичный ситуация в Россия наблюдать с банк : в начало 1990-й они насчитываться более 3000 , но после несколько кризис стать втрое меньше . 
очевидно , и с вуз должен произойти нечто в тот же род ? 
- главный идея , который уже высказать министр образование , - студент не должен страдать . 
они поступить в лицензировать вуз ( пусть даже негосударственный ) в установить закон порядок - и должен либо доучиться в он , либо получить образование не худший качество в другой вуз , куда они перевести в случай какой-то крайний сценарий . 
но их право не быть ущемить . 
я думать , речь идти скорее о будущее : количество вуз , который иметь право готовить юрист и экономист , начать сжиматься , и количество бюджетный место на этот факультет сократиться . 
но это процесс , который занять не год и не два . 
это не дефолт . 
Рособрнадзор уже отозвать несколько десяток лицензия . 
ряд вуз сам закрываться или закрывать свой филиал ( у некоторый их число доходить до 200 ) . 
студент переводить в другой вуз или филиал . 
- с другой сторона , такой количество юридический и экономический вуз свидетельствовать о большой спрос на профессия , который они учить . 
- недавно я быть в Сеул и задавать там вопрос о то , как в Корея готовить адвокат . 
так вот , там потребность страна в адвокат определять государство и раз в год проводить открытый экзамен . 
на 50 место в последний раз претендовать несколько тысяча желать . 
отбор очень жесткий . 
то быть спрос тоже высокий . 
но возможность он удовлетворить давать только самый лучший . 
похожий система в Япония , другой страна . 
у мы пока по-другому : 700000 человек желать быть юрист - а большинство из они платить деньги за обучение - и получить такой возможность . 
при это они и сам не знать , нужный ли в Россия юрист в такой количество . 
тут уж государство и общество должен определять . 
- что-то это похожий на советский система распределение после вуз . 
вы бы хотеть , чтобы она сейчас возродиться ? 
- в какой-то смысл это уже частично произойти . 
существовать понятие госзаказ для бюджетный место . 
ну , например , власть тверской область направлять заявка в местный университет на подготовка , условно говорить , 100 учитель , оплачивать их обучение - и взамен брать с этот студент обязательство проработать по специальность определенный количество год в определенный место . 
отличие от советский система в то , что тогда быть Госплан , который планировать все - сколько нужный учитель , врач и то подобный . 
и доводить этот цифра до министерство , а тот  - до вуз . 
сейчас возврат к такой схема быть не мочь - отношение в экономика рыночный . 
но всякий рынок должен быть регулировать . 
в наш случай элемент регулирование - это госзаказ и стимулирование подготовка специалист определенный профессия . 
этот задача мочь служить и так называть корпоративный университет . 
у мы в МГУ они пять . 
бизнес определять свой потребность в специалист , оплачивать она исполнение , а мы под этот потребность создавать высший школа на право факультет . 
- какой же корпорация они содержать ? 
- например , мы заключить соглашение с АФК " система " и делать для она факультет : высший школа инновация и бизнес . 
для " Русал "  - два : московский школа экономика и высший школа государственный администрирование . 
кстати , Союз ректор Россия , который я возглавлять , подписать соглашение о сотрудничество с ведущий объединение работодатель страна : РСПП , ТПП , " деловой Россия " , " опора " , Союз машиностроитель . 
это позволить мы хорошо учитывать потребность бизнес . 
- высший школа бизнес МГУ тоже входить в число корпоративный факультет ? 
- нет , исторически она сформироваться как обычный факультет МГУ . 
хотя и существовать при значительный поддержка Олег Дерипаска , он и строительство здание для она финансировать . 
этот школа иметь высокий рейтинг , на уровень лондонский . 
- на корпоративный факультет мочь поступать любой желать или там какой-то особый конкурс ? 
- обучение там , разумеется , контрактный , без бюджетный место . 
в принцип , ограничение для абитуриент нет . 
но на первый пора компания - учредитель сам искать претендент по весь страна . 
- каков сейчас соотношение между бюджетный и платный место в МГУ ? 
- два треть - бюджетный место , треть - платный . 
мы принципиально не хотеть нарушать этот баланс , потому что у московский университет свой исторический миссия , образовательный и научный . 
мгу - символ высший образование в Россия , в какой-то смысл надежда каждый российский семья на доступный высший образование . 
и мы хотеть быть доступный для любой талантливый гражданин страна . 
я считать , что МГУ - это не полигон для рыночный эксперимент . 
- а вот в высший школа экономика , наоборот , платный место два треть . 
зато и преподаватель , работать на полный ставка , меньше 30000 рубль . не получать , а у ряд профессор заработок доходить до $ 10000 в месяц . 
как в МГУ сейчас обстоять дело с зарплата ? 
- у мы средний зарплата профессор уже более 30000 рубль . 
у доцент в среднее выходить от 20000 до 25000 рубль . 
любой штатный сотрудник МГУ сейчас получать три оклад ( по единый тарифный сетка ) , существовать различный надбавка . 
- каков сейчас бюджет МГУ ? 
- 15 миллиард рубль . , из они 6 миллиард рубль . - бюджетный средства , а 9 миллиард рубль - внебюджетный . 
кроме то , еще мы мочь рассчитывать на привлечение примерно 10 миллиард рубль . от инвестиционный контракт с " Интеко " и два турецкий фирма ( на застройка 22,5 гектар , который распоряжаться МГУ , жилой дом и учебный корпус . - " Ведомость " ) . 
- три год назад счетный палата высказывать претензия к этот контракт . 
аудитор Валерий Горегляд в свой отчет писать , что выделение земля под застройка не быть согласовать с федеральный власть - владелец университет . 
сейчас претензия снять ? 
- в значительный степень . 
мы , надо сказать , тогда не вполне быть согласный с вывод счетный палата . 
дело в то , что на тот момент у мы и Академия наука быть свой агентство по имущество , уполномочить Министерство имущественный отношение . 
мы все согласовывать с этот агентство . 
потом , в сила изменение законодательство , этот агентство упразднить , и на полпути возникнуть необходимость согласовывать проект с министерство . 
что мы сейчас и заниматься . 
процесс идти , хоть и не без трудность . 
- в что суть контракт ? 
- московский университет вносить в качество вклад свой земля , который оценивать по рыночный стоимость . 
на этот земля возводить жилье , и 30 % квартира в счет возмещение за земля принадлежать московский университет . 
они продаваться в установить порядок на рынок . 
выручить деньги направлять на строительство учебный корпус . 
- чей это быть идея - инвестор или университет ? 
- университет . 
такой способ мы удваивать кампус МГУ , в это весь изюминка . 
- быть ли у МГУ новый проект такой род ? 
- я не видеть для это особый возможность - разве что где-то на периферия . 
и в любой случай все , что строить университет для себя , поступать в собственность российский Федерация . 
весь земля университет ( 1800 гектар - " Ведомость " ) федеральный , а мы только пользователь . 
- то быть зарплата преподаватель за счет подобный контракт с инвестор повысить не удаться ? 
- нет , конечно . 
мы , по суть , этот деньги и не видеть . 
они проходить целевой образ - по алгоритм инвестиционный контракт . 
- тогда за счет что можно наращивать бюджет МГУ и заработок сотрудник дальше ? 
- единственный способ - зарабатывать средства сам за счет продажа свой интеллектуальный продукт . 
на самый дело этот богатство МГУ стоить гораздо дорого , чем земля . 
но закон , к сожаление , пока не позволять распоряжаться оно в полный мера . 
весь идея , эксперимент , изобретение и изделие , который создавать в МГУ , мы не принадлежать и не приносить мы средства - они либо вывозить , либо , по суть , присваивать какой-то посторонний человек . 
закон мы запрещать что-либо продавать . 
например , создать в МГУ какой-то лекарство , а продать оно как интеллектуальный продукт университет не мочь . 
мы также запретить создавать фирма для продажа интеллектуальный собственность . 
мы участвовать в разработка необходимый законопроект , но дело продвигаться медленно . 
по последний информация , министр образование обсуждать этот проблема с президент . 
- быть ли МГУ создавать эндаумент ? 
- мы он создать . 
он регистрировать в начало апрель . 
мы ставить задача " накачать " он до такой сумма , чтобы процент позволять поддерживать молодой ученый , выделять грант , решать другой вопрос научный развитие . 
- кто в он участвовать и на какой размер фонд вы рассчитывать ? 
- учредитель пока не мочь назвать - процедура оформление не завершить . 
но там участвовать крупный бизнес . 
я считать , мы мочь собрать серьезный фонд , порядка $ 100 - 200 миллион . 
конечно , не мочь сказать , как получиться в итог , смотреть … 
обратиться к наш выпускник , просить поучаствовать . 
в этот смысл у мы быть ресурс . 
- какой позиция вы сейчас занимать по повод единый государственный экзамен ( ЕГЭ ) ? 
до сей пора МГУ протестовать против то , чтобы принимать абитуриент только на основание результат ЕГЭ . 
- 2008 год - последний год проведение эксперимент с ЕГЭ в Россия , с следующий год его результат стать обязательный для вуз . 
мы в этот год добиться право проводить весь свой вступительный испытание в установить срок , но закон требовать , чтобы университет учитывать результат тот ЕГЭ , который обязательный в регион . 
в Москва это русский язык и математика . 
поэтому поступать к мы должен принести сертификат ЕГЭ по русский язык на любой факультет и   по математика  - на тот , где быть математика . 
мы весь результат - и ЕГЭ , и наш экзамен - пересчитывать в единый шкала , и тот , кто набрать больше балл , поступать . 
кстати , если абитуриент приехать из СНГ или российский регион , где ЕГЭ не проводить , он мочь сдать он после вступительный экзамен . 
с следующий же год мы хотеть добиться то , чтобы у МГУ сохраниться дополнительный , собственный экзамен . 
какой именно - быть обсуждать . 
начать работать в этот направление с сентябрь . 
очень надеяться , что мы не быть принимать только по ЕГЭ . 
еще быть развивать система школьный олимпиада - в российский совет ректор такой программа сейчас разрабатывать . 
победитель быть иметь льгота при поступление в университет . 
- широко известный конфликт между декан социологический факультет МГУ и студент соцфак , недовольный качество преподавание . 
несколько студент быть отчислить , а много из тот , кто остаться , выражать недоверие декан . 
разве вы не мочь уволить декан в случай , когда ситуация это требовать ? 
- не мочь . 
по устав МГУ декан выбирать член ученый совет раз в пять год . 
кандидат выдвигать кафедра . 
я только подписывать результат голосование . 
это тоже признак университетский автономия . 
на соцфак много мера уже принять . 
весь тот студент , при отчисление который быть допустить нарушение , я лично распорядиться дать возможность восстановиться на факультет . 
много работать комиссия - и внешний , и университетский . 
но ситуация , к сожаление , не сильно улучшиться . 
- так , мочь , объявить досрочный выборы декан на социологический факультет ? 
- инициатива объявление досрочный выборы обладать ученый совет . 
он же сам он выбрать , и не так давно . 
смотреть , что быть далеко , жизнь ведь разный вариант рождать . 
черт побрать , по-моему , я тут в " еж " открывать спортивный рубрика на постоянный основа ! 
но такой уж выдаться месяц май . 
наш спортсмен через день устраивать народ праздник , одерживать один победа грандиозный другой , рейтинг трансляция бить рекорд , этот успех становиться главный новость в страна , а она двуглавый руководитель не успевать слать поздравительный телеграмма и принимать чемпион . 
это здоровый ! 
я знать , что на этот страница заходить не так много болельщик . 
здесь народ , напротив , сурьезный , куда охотно читать бы о козни Путин и он товарищ - гэбист . 
и вот , например , после победа " Зенит " , спрашивать : а вы - то что так радоваться ? 
вы - то какой польза от это ? 
на наш жизнь этот кубок и медаль никакой влияние не оказывать ! 
при весь уважение , я в этот день немного жаль тот , кто все этот безразличный . 
человек лишить такой радость , такой восторг ! 
вот какой в весь это польза ! 
а насчет влиять - не влиять , то на мой жизнь такой матч , как финал Канада - Россия влиять много , чем пересаживание путинский сподвижник из кресло в кресло . 
лично на мой . 
и на жизнь очень много человек тоже . 
великий матч - это как великий фильм , великий книга , великий музыка . 
это что-то менять внутри мы . 
это пример страсть и преодоление , Победа над собственный страх и комплекс . 
если они мочь , так , мочь быть , и я под сила ? 
великий матч - это возможность одномоментно почувствовать себя часть огромный общность счастливый человек . 
это возможность гордиться реальный и большой , а не мифический пропагандистский достижение соотечественник . 
для мы это так важный , потому что наш многомиллионный коллективный характер требовать ощущение большой и сильный страна , а настоящий подтверждение такой величие мало . 
и так не только у мы . 
спортивный победа в весь мир стать важный фактор национальный самоидентификация . 
граница стираться , глобализация превращать все в один большой Вавилон . 
но вот выходить на площадка человек в майка с герб и в национальный цвет , и страна на этот несколько час чувствовать себя единый . 
матч с канадец быть гениальный и потрясающий . 
потому что Канада - Россия - это классика из классика мировой хоккей . 
а мы не играть с канадец в финал 15 год ! 
и именно 15 год наш сборная ничто не выигрывать ! 
в хоккей , который вместе с космос и балет быть витрина и визитный карточка . 
ведь быть время , когда за выигрыш чемпионат мир даже не давать звание заслуженный мастер спорт ! 
потому что мировой золото стать обыденный . 
а теперь мы дойти до то , что " змс " давать уже просто за олимпийский - не золотой - медаль . 
этот победа получиться такой , какой бывать только в кино . 
потому что чемпионат мир проходить в год столетие мировой хоккей . 
потому что чемпионат мир впервые проходить в Канада ( который сам хоккей и придумать ) ! 
потому что в финал мы сперва " отступить до Москва " . 
а потом начать проявлять такой героизм на площадка , на который , казаться , только наш парень и мочь быть способный в такой ситуация . 
а наш парень это : Вратарь Евгений Набоков , который почти 10 год добиваться право сыграть за сборная Россия ! 
он рождаться в Казахстан , и хотя иметь наш паспорт , но международный бюрократия долгий год не позволять он выступить за российский команда . 
сегодня Набоков - лучший вратарь мир . 
Сергей Федоров уже 39 год . 
он быть чемпион мир еще в состав сборная СССР ! 
некоторый из участник нынешний первенство еще не рождаться , когда он быть чемпион ! 
Федоров не выступать на мировой первенство 18 год ! 
18 ! 
именно его побег за океан вынудить снять весь ограничение на отъезд наш спортсмен в иностранный клуб . 
Федоров быть не первый " диссидент " , но именно после его отъезд оставлять барьер счесть уже совершенно бессмысленный . 
он весь этот время быть гражданин Россия и не отказываться играть за она , но не складывать . 
прийтись ждать неимоверно долго по мерка не только спорт , но и простой человеческий жизнь . 
18 год ! 
говорить , что на ребенок великий человек природа отдыхать . 
мама Александр Овечкин двукратный олимпийский чемпионка и великий баскетбольный тренер Татьяна Овечкина . 
она сын - лучший хоккеист мир . 
недавно он подписать рекордный 120 - миллионный контракт , но после это стать играть только хорошо и отрабатывать каждый цент американский деньги . 
и кто теперь сказать , как бывать рано , что " этот зажраться миллионер не хотеть ложиться кость за Родина " ? 
уж так , как биться этот молодой человек , не биться даже канадец , всегда считать образец несгибаемость и самоотдача . 
Вячеслав Быков слышать о себя за последний два год много разный . 
год назад чемпионат проходить в Москва . 
у мы быть потрясающий состав - весь звезда ! 
а мы все равный проиграть . 
под руководство Быков . 
с такой игрок ! 
с такой команда ! 
я всегда особенно болезненно воспринимать хоккейный неудача именно потому , что игрок отличный у мы всегда много . 
они бы  тренер толковый . 
но тренер большой наш хоккей не видеть уже давно , как давно он не видеть большой победа . 
наш тренер остаться в прошлый век с свой административный - комсомольский метод . 
а работать они с игрок , который даже октябренок побыть не успеть . 
на Быков , прожить 15 год за граница , возлагать такой надежда , а он проиграть в Москва . 
он принимать порой странный решение , более похожий на каприз , на блажь . 
но он победить и оплатить весь долг ! 
когда наш сборная последний раз выигрывать Олимпиада в 1992 и когда она последний раз выигрывать чемпионат мир в 1993 , ее капитан быть хоккеист Вячеслав Быков . 
ну что это весь не кино . 
и , конечно , Ковальчук . 
считать один время вообще самый талантливый наш хоккеист . 
великолепный нападающий . 
один из лучший бомбардир НХЛ . 
но в сборная из год в год у он дело не идти . 
не идти совсем . 
а уж в Канада не пойти настолько ! 
он дважды удалять до конец игра . 
он в каждый матч ломать пол дюжина клюшка . 
но вплоть до финал этот могучий голеадор не забить ни один шайба . 
ни единый ! 
не быть в сборная человек , подвергать больший критика . 
испепелять , уничижительный , порой просто оскорбительный . 
но именно он забить два победный шайба ! 
два самый важный шайба в матч , который безусловно самый великий в история российский хоккей и который делать бы честь и самый яркий победа советский эпоха . 
я рад ! 
я счастливый ! 
я гордый ! 
ps . 
вскоре после тот давний победа 1993 год я начать делать на " Эхо " специальный хоккейный программа . 
год за год она начинаться и заканчиваться шутливый песенка " российский хоккеист все равный обыграть канадский " . 
и год за год этот песня звучать как несбыточный мечта . 
программа этот в эфир уже нет . 
а вот мечта мой наконец сбыться ! 
девелопер разогревать рынок заявление , что жилье в Москва не дешеветь , поскольку человек всегда быть ехать в столица . 
но огонь Москва больше не греть провинциал . 
если два год назад к столичный жизнь оставаться равнодушный 52 % житель крупный российский город , то сейчас мегаполис терять привлекательность для 94 % провинциал . 
к такой вывод прийти аналитик Центр стратегический исследование ( ЦСИ ) российский госстрах . 
вчера ЦСИ обнародовать итог исследование , посвятить привлекательность Москва как место постоянный жительство . 
выясниться , что 94 % житель крупный российский город ни под какой предлог не собираться покидать родной пенаты и перебираться в столица . 
только 1 % планировать переезд в близкий перспектива . 
среди потенциальный москвич в основное образованный молодежь . 
они верить в свой сила и рассматривать столица как возможность для быстрый карьерный рост и повышение материальный благосостояние . 
мало все стремиться в Москва человек , который неплохо зарабатывать у себя на родина , где они вполне мочь устроить себя комфортный жизнь . 
еще два год назад , по данные фонд " общественный мнение " , в Москва мечтать обосноваться каждый третий россиянин . 
Москва в представление провинциал казаться город большой возможность . 
большинство гражданин быть уверенный , что в Москва легкий получить хороший образование , найти подходящий работа , пробиться в власть , интересно провести досуг . 
но и тогда , несмотря на весь столичный благо , больше половина россиянин ( 52 % ) отказаться бы от переезд , даже если бы они предоставить работа и доступный жилье . 
базовый причина , по который провинциал больше не рваться в Москва , эксперт считать удорожание жизнь в столица . 
" Москва постепенно подходить к уровень , за который начинаться " переполнение " , - говорить старший менеджер департамент государственный консалтинг АКГ " развитие бизнес - система " Алексей Калинин . 
- низкий комфортность и высокий стоимость проживание в мегаполис перевешивать предполагать выгода от быстрый карьера и хороший зарплата " . 
с он согласный директор Институт демография ГУ-ВШЭ Анатолий Вишневский : " с резкий удорожание жилье приезжий трудный становиться обосноваться в столица " . 
по данные ЦСИ , в июль 2008 год житель Москва в среднее получать порядка 45 тысяча рубль . , а средний стоимость квадратный метр составлять около 137 тысяча рубль . 
такой образ , средний московский семья мочь приобрести на свой годовой доход в первый полугодие менее 9 квадратный метр жилье . 
а квартира строить площадь в среднее 54 квадратный метр . 
еще один немаловажный фактор снижение привлекательность Москва - рост уровень жизнь в российский город . 
по данные Минфин и Минрегион Россия , большинство региональный бюджет исполняться с профицит . 
" крупный город в сила общий экономический подъем чувствовать себя очень неплохо и уже сам " аккумулировать " житель менее благополучный райцентр , поселок и сельский поселение " , - говорить Алексей Калинин . 
все больший популярность набирать Санкт-Петербург , где , по данные исследовательский холдинг Romir Monitoring , в 2006 год хотеть бы жить каждый 20-й москвич . 
впрочем , как утверждать менеджер по персонал ЗАО " грант Торнтон " Людмила Гайдай , Москва быть манить к себя молодой и энергичный , пока в столица быть сохраняться высокий уровень зарплата . 
в Россия быть возможность снижение налог . 
при рассмотрение трехлетний бюджет на 2008 - 2010 год прогнозировать , что он быть беспрофицитный . 
однако сейчас прогнозировать , что уже в 2008 год профицит составить около 1,1 триллион рубль , а в 2009 - 2010 он составить порядка 400 миллиард в год . 
так что налог можно снижать как минимум на 1 процент от ВВП . 
" Госдума по предложение Министерство финансы пересмотреть параметр трехлетний бюджет . 
мы исходить из то , что внутренний валовой продукт в 2010 год вырасти до цифра примерно 51 триллион рубль , - сказать заместитель председатель Комитет Госдума по наука и наукоемкий технология Игорь Игошин . 
понятный , что вместе с подобный рост экономика расти и налоговый поступление . 
дополнительно в сравнение с первоначальный прогноз не нефтяной поступление в бюджет в 2010 год составить примерно 700 миллиард рубль . 
этот цифра сравнимый примерно с один два процент ВВП , что вполне достаточный для снижение налог " . 
прежде все эксперт ЦСКП рассматривать вопрос о снижение налог на добавить стоимость . 
оценка потеря от снижение этот налог сходиться с оценка профицит бюджет . 
по мнение Игошин , ввиду то , что практика применение НДС являться препятствие для экономический деятельность , нужный рассмотреть вопрос о замена этот налог на другой форма налогообложение с менее сложный администрирование . 
председатель общероссийский общественный организация " деловой Россия " , член комиссия общественный палата по экономический развитие и поддержка предпринимательство Борис Титов озвучить в свой выступление цифра , который едва ли можно назвать оптимистический . 
согласно исследование всемирный банк и высший школа экономика , средний уровень налоговый нагрузка в Россия примерно 52,6 процент . 
это и определить место Россия в второй сотня страна по благоприятность налоговый регулирование . 
" сегодня бизнес не мочь жить , как 5 - 10 год назад , когда быть даже как-то неприличный платить весь налог в бюджет . 
в последний год измениться сам психология корпоративный система . 
абсолютный большинство компания оплачивать налог в бюджет . 
именно сейчас они ощутить , какой же у мы реальный налоговый нагрузка " , - отметить в свой выступление Борис Титов . 
налоговый реформа 2002 год быть , по его слово , революционный и привести к очень большой изменение : налоговый нагрузка снизиться , упроститься администрирование налог . 
с введение регрессивный шкала единый социальный налог хотя бы в крупный компания перестать платить зарплата в конверт . 
" я согласный , что снижение НДС до 10 процент - очень хороший временный мера . 
но мы надо говорить о администрирование этот налог " , - заметить он . 
а в качество оптимальный вариант назвать переход на налог с продажа . 
единый социальный налог Борис Титов предложить снизить до 12 процент . 
а самый лучший решение , и с Титов согласиться много участник встреча в ЦСКП , - вернуться к страховой форма пополнение пенсионный фонд и Фонд социальный страхование . 
Борис Титов считать , что снижение налог вовсе не обязательно привести к скачок цена . 
" у мы другой характер инфляция , - считать он . 
- она рождаться из-за дефицит предложение . 
а развитие бизнес как раз быть много из этот дефицит ликвидировать " . 
валерий ГОРЕГЛЯД , аудитор счетный палата . 
я тревожить то , что у мы существовать преобладание косвенный налог . 
они уж точно не оказывать стимулировать воздействие , особенно тот же НДС . 
и постановка вопрос о замена он на налог с продажа чрезвычайно актуальный . 
я думать , что мы должен действовать в этот план решительно , потому что предлагать мера - изменить процентный ставка сначала с 18 на 15 процент , потом изменить на 10 процент - вряд ли иметь смысл . 
если решать этот проблема , то делать это нужный сразу . 
андрей ИСАЕВ председатель КОМИТЕТ государственный ДУМА по ТРУД и социальный политика . 
сегодня государство решать несколько задача , который неизбежно вести к рост инфляция . 
это , например , рост денежный доход население . 
кроме то , Россия в интерес собственный экономика вынудить поддерживать еще некоторый время завысить курс доллар . 
третий мощный инфляционный фактор быть снижение налог . 
весь этот составляющая вывести уровень инфляция минимум на 15 процент годовой , что съесть значительный часть находиться в обращение деньги . 
я хотеть бы коснуться тот два налог , который являться наиболее социально значимый . 
это единый социальный налог и налог на доход физический лицо . 
в первый случай необходимый возвращаться к нормальный система социальный страхование . 
работодатель , Правительство , профсоюз совместно определять набор услуга , который должен получить работать гражданин , например , оплата больничный лист , пенсионный обеспечение , медицинский обеспечение . 
под этот набор услуга следовать установить тариф соответствующий страховой отчисление в внебюджетный социальный фонд . 
а дальше должен работать нормальный для страховой система схема , как она работать , например , сегодня при страхование от несчастный случай , профзаболевание . 
я категорически против установление ставка ЕСН на уровень 14 - 15 процент . 
мы ставить перед себя задача добиться то , чтобы гражданин , выходить на пенсия , получить замещение 40 процент от утратить заработок . 
допустить , женщина работать 30 год , в течение который за она платить налог в 14 процент . 
из они вычитать медицинский страхование , обязательный медицинский обслуживание , оплата больничный лист . 
какой образ , выйти после это на пенсия , она в течение двадцать год быть получать 40 процент , если в течение десять за она платить 10 процент ? 
что касаться налог на доход , то я предложить бы обсудить он некоторый символический дифференциация . 
установить , сказать , 10 процент для низкооплачиваемый категория , 13 процент сохранить для основной категория и  15 процент для наиболее богатый часть общество . 
но такой решение мочь вводить , разумеется , не рано , чем с 1 январь 2011 год , потому что у мы уже существовать трехлетний бюджет . 
владимир ГРУЗДЕВ первый заместитель председатель КОМИТЕТ государственный ДУМА по гражданский , уголовный , арбитражный и процессуальный законодательство . 
наверное , нет больше такой система откат с другой налог , как с НДС . 
поэтому структура , который он собирать и возмещать , конечно , крайне не заинтересованный в то , чтобы он делать прозрачный с точка зрение администрирование . 
один платить 18 процент , а второй через откат уменьшать свой ставка НДС . 
это приводить к неравномерность и невозможность реальный конкуренция между предприятие один и тот же отрасль . 
поэтому , я казаться , необходимый и назреть все-таки смотреть по возможность снижение НДС . 
андрей МАКАРОВ заместитель председатель КОМИТЕТ ГОСДУМА по бюджет и налог . 
мы по-прежнему пытаться решать вопрос налоговый реформа точечно , как в 90-е год , когда идти латание тришкин кафтан . 
получаться рваный налоговый система . 
а налоговый вопрос мочь решать только комплексно . 
должен одновременно решать три проблема : налог для государство , для бизнес и для человек . 
только решение весь три компонент позволять решать налоговый проблема . 
потому что , если мы выбрать только , сказать , преференция для бизнес , мы ударить по человек и по государство . 
когда мы говорить о налоговый льгота для тот , кто заниматься образование и здравоохранение , это значить , что государство не выполнять свой функция . 
мы должен обеспечить государство финансы , чтобы оно мочь финансировать и медицина , и социальный программа , и пенсия . 
и говорить о то , что то , кто это поддержать , мы дать налоговый льгота , в принцип неправильный . 
мы привыкнуть перекладывать на бизнес функция государство . 
на самый дело основной социальный функция бизнес сегодня - это получение прибыль , из который он платить налог , за счет который государство решать социальный проблема . 
давать снизить НДС , но только подумать , что мы быть компенсировать этот снижение . 
я вообще не понимать , зачем снижать налог , если тут же мы должен где-то что-то повысить , чтобы этот выпадать доход компенсировать ? 
что касаться налог для человек , я считать , что дискуссия о прогрессивный шкала налогообложение в принцип неправильный . 
а по подоходный налог наш идея выгодный и реальный . 
не надо откладывать до 2010 - 2011 год , а давать уже сегодня не облагать подоходный налог человек , чей доход низкий прожиточный минимум . 
владимир ГОЛОВНЕВ первый заместитель председатель КОМИТЕТ государственный ДУМА по экономический политика и предпринимательство . 
два с половина год назад бизнес - сообщество принять решение объединиться в вопрос налоговый администрирование . 
но за этот время добиться результат мы не удаться . 
в этот ситуация бизнес сегодня поднимать вопрос о снижение налог . 
если мы хотеть строить инновационный экономика , то мы необходимый либо убрать налог на НДС , либо он существенно снижать . 
андрей КОКОШИН первый заместитель председатель КОМИТЕТ ГОСДУМА по наука и наукоемкий технология . 
вопрос о НДС - это один из ключевой вопрос для сверхсложный наукоемкий продукция . 
существовать налогообложение делать мы изначально не конкурентоспособный по много вид сложный наукоемкий продукция . 
даже при торговля оружие на мировой рынок у мы возникать совершенно очевидный проблема . 
весь тот резерв , который у мы быть по снижение себестоимость по тот задел , который у мы быть еще с советский время , полностью исчерпать . 
поэтому сегодня я предлагать рассматривать этот вопрос прежде все с точка зрение построение наукоемкий высокоприбыльный производство . 
надежда МАКСИМОВА член КОМИТЕТ ГОСДУМА по бюджет и налог . 
когда мы проводить налоговый реформа , то большой количество налог перевести из статус налог в платеж и сбор . 
поэтому , когда мы говорить о налоговый нагрузка на предприниматель , надо оценивать не только налог , но и платеж и сбор . 
тогда действительно мы мочь сказать , сколько же с рубль уплачивать различный налог и сбор и сколько оставаться на развитие и расширение производство . 
налоговый доход должен наполнять весь уровень бюджет для то , чтобы бюджет мочь исполнять свой расходный полномочие . 
только 33 процент налоговый поступление идти на уровень консолидировать региональный и муниципальный бюджет , из они 70 процент идти в 10 субъект российский Федерация и только остальной часть идти в другой субъект . 
это не давать они возможность работать в нормальный режим . 
в воздух летать очень много предложение по изменение налоговый система . 
я знать позиция Минфин и думать , что она быть поддерживать Правительство . 
правильный быть бы говорить , что нужный делать , чтобы существовать налог работать в полный объем . 
евгений ТУГОЛУКОВ первый заместитель председатель КОМИТЕТ ГОСДУМА по природный ресурс , ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЕ и экология . 
правовой нигилизм , как термин , который ввести в обиход Д. А. Медведев , в налог и в налогообложение присутствовать в полный мера . 
особенно это касаться налогообложение промышленный предприятие , который должен стать лидер в инновация и конкурентоспособность . 
налоговик мочь насчитать сегодня какой угодно налог и штраф , но и промышленный предприятие мочь насчитать себя какой угодно доход - весь это недостаток учет и администрирование . 
система налогообложение должен быть гибкий . 
для крупный предприятие новый администрирование , связать с снижение налог , мочь привести к серьезный дополнительный расход в администрирование . 
необходимый учитывать специфика отдельный отрасль при определение налоговый нагрузка . 
можно это делать через принятие стратегия развитие отдельный отрасль , а можно на уровень закон , что в свой очередь мочь явиться прообраз промышленный политика . 
александр КОГАН заместитель председатель КОМИТЕТ государственный ДУМА по бюджет и налог . 
я казаться , мы нужный просчитать весь сценарий . 
сколько средства освободиться при снижение налог , куда они пойти , как они быть использовать бизнес : вкладывать в инвестиция , направлять в уставной капитал либо капитализировать ? 
кроме то , мы должен реально понимать , что отмена НДС или он снижение - это снижение нагрузка на производитель . 
а введение налог с продажа - это перекладывание налоговый нагрузка на потребитель . 
просто произойти увеличение цена на рынок конкретный продукт , на рынок услуга . 
и мы должен реально понимать , на какой сумма произойти увеличение . 
евгений ЧИЧВАРКИН председатель СОВЕТ директор и совладелец компания " евросеть " 
я хотеть сказать о тот налог , который возникать при ввоз в страна то , что в страна не производить . 
естественно , снижение НДС с 18 до 10 - 12 процент добавить количество легальный игрок на этот рынок . 
кроме то , если этот налог быть снизить либо заменить на налог с продажа , это очень сильно оживить весь розница . 
если предположить , что вместо НДС быть налог с продажа и он составить , например , 8 процент , то с розничный торговля быть собрать значительный сумма . 
эффективный ставка налог с продажа около 5 процент абсолютно компенсировать тот часть , который сейчас собираться из НДС . 
при это быть достичь равный условие для конкуренция , и тот самый малый бизнес , который сейчас не платить ни НДС , ни ЕСН , вообще ничто не платить в наш сектор , быть платить . 
ильдар ГАБДРАХМАНОВ первый заместитель председатель КОМИТЕТ ГОСДУМА по ТРУД и социальный политика . 
я поддерживать идея переход с ЕСН на страховой принцип . 
но хотеть обратить внимание на некоторый аспект . 
говорить , что профсоюз , Правительство и работодатель должен договориться о некий ставка налог . 
в что проблема в Россия по сравнение с западный мир ? 
в весь страна Запад , когда осуществляться такой договор , каждый что-то рисковать . 
работодатель платить ровно столько , сколько платить сам человек . 
поэтому когда мы говорить о переход на страховой принцип , давать делать так , чтобы каждый сторона нести реальный ответственность . 
международный организация труд говорить , что пенсия должен быть не низкий 40 процент от зарплата и мы всячески это поддерживать . 
но я обращать внимание , что речь не идти о то , что 40 процент должен достигать только за счет государственный средства . 
государство обязать создать такой система , чтобы в совокупность средство государство , работодатель и сам человек обеспечить необходимый уровень . 
если брать статистика весь европейский страна , в среднее коэффициент замещение , который обеспечивать только сам государство за счет этот взнос , составлять не более 25 процент . 
леонид ГОРЯИНОВ директор ЦСКП по креатив , заместитель главный редактор " парламентский ГАЗЕТА " 
в идеал целесообразный быть бы переносить тяжесть налогообложение на прибыль , доход и на акциз . 
это позволить бы произвести нормализация ценовой соотношение , наряду с компенсация выпадать доход . 
у мы ценовой соотношение абсолютно ненормальный . 
я не хотеть считать идеал то , что быть в СССР , но тогда батон хлеб стоить 13 копейка , бутылка водка никогда не стоить мало 6 рубль , а после 1985 год  10 рубль . 
сегодня , как мы знать , бутылка водка стоить примерно как 6 - 7 батон хлеб . 
это ненормальный . 
пачка памперс сегодня стоить как 8 бутылка водка . 
я уверенный , что налоговый система должен привести этот соотношение в нормальный состояние . 
что касаться ЕСН , то он можно оставить в нынешний вид , но сохранить или даже усилить регрессия , поскольку социальный обязательство государство не нарастать пропорционально сбор налог . 
наконец , хотеться напомнить о идея деление весь налоговый и акцизный поступление по весь уровень бюджетный система , чтобы что-то доставаться и муниципалитет , и регион , и федеральный Центр . 
по повод национальный ассамблея уже ломать немало перо . 
и какой ! 
с один сторона , такой глубокоуважаемый аналитик , как господин Радзиховский , госпожа Новодворская и господин Макаркин , рисовать мы ужас сотрудничество с разный род сомнительный личность , с другой - не менее глубокоуважаемый господин Шендерович , Осовцов , Пионтковский , Билунов и Ихлов объяснять , что главное сегодня - это добиться восстановление демократический процедура , а порознь данный задача не решить . 
я представляться , что далеко вести этот плодотворный и , несомненно , важный дискуссия контрпродуктивный . 
да и просто скучно . 
все , кто не с мы , оставаться при свой мнение ( но мы , разумеется , они все равный ждать и быть они рад ) , а мы , извинить , пора дело заниматься . 
вот о это , собственно , и иметь смысл говорить . 
на минувший неделя пройти первый заседание Бюро национальный ассамблея , в который войти представитель весь идеологический направление , участвовать в пройти форум . 
помимо " другой Россия " ( ее делегат , напомнить , быть выбрать в ход праймериз в прошлый год ) речь идти о патриот , левый и либерал . 
собраться обменяться впечатление о форум , выдвинуть кандидатура в комитет , обсудить дальнейший план . 
итак , что же предстоять заниматься национальный ассамблея . 
если формулировать задача в предельно общий форма , то она , как я представляться , делиться на два концептуальный блок вопрос - определение механизм демонтаж режим и выработка универсальный правило на переходный период . 
то быть до тот момент , когда в страна действительно быть возможный провести честный и свободный выборы . 
я являться категорический противник то , чтобы Ассамблея начать формулировать свой консолидировать взгляд на будущее наш страна , на она политический и общественный устройство . 
это как раз прерогатива будущий партия , который начать функционировать в новый политический пространство и конкурировать на выборы . 
а вот создать комфортный и прозрачный среда для такой конкуренция , выстроить новый правовой система ( о это много и убедительно говорить Андрей Илларионов ) - в это , на мой взгляд , и заключаться основной задача национальный ассамблея . 
пойти по порядок . 
а по порядок у мы первый номер значиться демонтаж . 
и главный вопрос , который неминуемо вставать перед человек , решить коренной образ переустроить жизнь в собственный страна , как заручиться поддержка апатичный , насиловать официальный пропаганда население ? 
хотя бы - его ответственный и наиболее активный часть . 
тут быть два проблема : что именно говорить и как в условие медийный блокада донести свой мысль и идея до человек . 
остановиться для начало на идеологический составляющая . 
сегодня весь оппозиционный движение сходиться в то , что нынешний российский власть нелегитимный . 
я видеться предельно важный внедрять в общественный сознание этот простой мысль , на самый дело на первичный подкорочный уровень очевидный для огромный число наш согражданин . 
поскольку гражданин Россия сам прекрасно видеть , как готовить последний выборы ( хоть думский , хоть президентский ) и в какой условие они проводить . 
необходимый объяснять человек , что власть , лишать свой народ право через институт выборы влиять на собственный жизнь и на жизнь страна в целое , автоматически оказываться вне закон . 
если тезис о то , что в Россия в последний год никакой выборы не быть вовсе , укорениться в достаточно широкий слой население , это уже быть большой победа оппозиция и важный шаг на путь обретение активный сторонник . 
потому что за принятие данный тезис как бесспорный факт следовать многочисленный смысловой и поведенческий последствие . 
ведь если ненавистный власть нелегитимный , то быть незаконный , то это означать … 
список вывод весьма обширный и многообразный и давать оппозиция широкий возможность по ведение агитационный и практический деятельность . 
что же касаться технический проблема по создание надежный коммуникационный связь между Ассамблея и она сторонник , то тут ничто новый придумать , скорее все , не удаться . 
на первый канал оппозиция все равный не пустить , поэтому , конечно ,  - интернет , конечно ,  - поездка и встреча с общественный активист в регион , конечно ,  - многочисленный и разнообразный печатный продукция . 
но этот деятельность мочь иметь смысл только на фон целеустремленный и планомерный организационный работа . 
я думаться , что отделение национальный ассамблея в регион , мочь , не по название , но по суть , должен стать что-то вроде Комитет по ненасильственный гражданский сопротивление . 
тут как раз уместный возврат к тезис о нелегитимность власть . 
если власть незаконный , то любой ответственный гражданин страна не только мочь , но и должен оказывать она сопротивление , опираться при это на действовать Конституция . 
форма такой сопротивление ( вплоть до всеобщий политический стачка ) и должен быть выработать национальный ассамблея . 
принцип уже заложить в Хартия . 
и один из ключевой - мы говорить только и исключительно о ненасильственный действие . 
но при это - масштабный и бескомпромиссный . 
и здесь необходимый вести речь о аккумулирование протестный настроение различный группа население , о усилие по переформатирование социальный протест в политический , о налаживание взаимодействие любой оппозиционный движение и партия , готовый согласиться с предложить ассамблея принцип сотрудничество . 
я не строить иллюзия по повод то , что программа демонтаж нынешний российский власть быть завершить в краткосрочный период . 
тут многое зависеть от то , насколько точный оказаться прогноз о неизбежный и скорый глобальный институциональный кризис в Россия , когда , по мнение много эксперт , власть начать сыпаться сам и без давление извне . 
но в любой случай страна необходимый ответственный орган , готовый этот власть подхватить , предотвратить гражданский война и , сохранять относительный общественный спокойствие , довести страна до честный и свободный выборы и передать она законно избранный власть . 
вот , собственно говорить , мы и подойти к вопрос о второй функция национальный ассамблея . 
о выработка правило на переходный период . 
понятный , что к новый избирательный цикл страна должен подойти с уже хотя бы частично восстановить политический пространство и законодательство , который мочь бы обеспечить проведение свободный и честный выборы . 
другой слово , невозможный сегодня отменить цензура на телевидение , а через неделя идти к избирательный урна . 
кто выбирать - то быть ? 
Грызлов с Миронов ? 
другой - то мы не знать . 
значит , необходимый какой-то время . 
для то , чтобы в Россия появиться политический партия , который мочь бы донести свой идея и план до избиратель и иметь бы возможность на равный условие конкурировать друг с друг . 
очевидный , что выработка такой условие требовать кардинальный переформатирование правый поле . 
оно должен стать адекватный новый задача новый Россия . 
возможно , уже на этот этап заработать определенный люстрационный процедура , призвать исключить саботаж и обеспечить реальный реформирование весь система государственный власть . 
вот лишь небольшой и , разумеется , далеко не полный перечень тот проблема , который должен быть решить национальный ассамблея . 
а к вопрос о то , с кто приличный человек пристать садиться за один стол , а кто приличный человек надо сторониться , мы еще обязательно вернуться . 
но , если позволить , чуть поздно . 
лететь к земля с скорость 200 километр в час хрупкий сооружение , подготовка к построение который занять у четыре сотня человек 15 месяц при бюджет в 2 миллион доллар , продержаться мало семь секунда . 
но " строитель " это нисколько не расстроить . 
зимний день 6 февраль 2004 год в небо Таиланд " вспыхнуть " удивительный небесный скопление : 357 человек образовать гигантский небесный " цветок " , выполнить в национальный цвет Таиланд . 
событие быть посвятить 72-й день рождение ее Величество королева Таиланд Сирикит . 
поэтому предполагаться , что участник быть 372 . 
однако несколько человек по разный причина не мочь участвовать в построение , и прийтись ограничиться меньший цифра . 
но магический число 72 все же всплыть - формация держаться 6,72 секунда . 
немного история . 
построение большой формация в свободный падение - один из самый красивый вид парашютный спорт . 
официальный история рекорд в класс G2C - именно так обозначаться по классификация международный авиационный Федерация ( FAI ) большой формация , строить в свободный падение - начаться более 30 год назад . 
первый рекордный формация - 12 человек - быть строить в 1973 год над Ташкент . 
количество ее участник по сегодняшний мерка выглядеть смешной , но не стоить забывать , что это быть первый рекорд , официально признать FAI . 
построение большой формация на первый взгляд казаться простой - парашютист отделяться от самолет и в свободный падение браться за рука , образовывать фигура . 
однако на самый дело это сложный задача , требовать точный расчет , великолепный подготовка весь участник и ювелирный координация движение . 
механика рекорд . 
подготовка к рекорд занять у организатор и вдохновитель формация Би Джей Ворт и его международный команда World Team почти 15 месяц . 
весь этот время идти переговоры с спонсор , королевский ВВС Таиланд , и вести отбор участник - самый опытный парашютист из разный страна мир ( в тот число и 19 россиянин ) . 
25 январь отобрать участник съехаться в Таиланд и начать совместный тренировка ( обычно 3 - 4 прыжок в день ) по построение фрагмент формация , а затем и попытка формирование весь " цветок " . 
седьмой попытка ( из восемь ) оказаться успешный . 
репетиция начинаться еще на земля . 
участник рассаживаться на аэродром в соответствие с свой место в формация и " знакомиться с сосед " - примерно так выглядеть наземный подготовка , занять около полтора час . 
сам прыжок производить с четыре транспортный самолет C - 130 , лететь " косой клин " на расстояние 90 метр друг от друг - такой строй обеспечивать наибольший компактность выброска ( с учет рассеивание диаметр пятно выброска составлять около 300 метр ) . 
самолет быть оснастить кислородный оборудование , и во время набор высота начинать с 4000 метр весь участник формация дышать только через кислородный маска . 
без подача кислород на такой высота мозг испытывать гипоксия ( кислородный голодание ) и человек запросто терять сознание . 
с увеличение высота объем подавать в маска кислород расти . 
очень ответственный момент - отделение . 
самолет лететь с скорость порядка 80 м/ч , и опоздание в 15 секунда означать ошибка выброска более чем на километр . 
поэтому отмашка на отделение давать один из самый опытный парашютист в мир - норвежец Пол Берган . 
после его команда и начинаться отсчет рабочий время построение . 
гонка по вертикаль . 
рекордный формация представлять себя " цветок " с центр , называть " база " , и боковой сектор ( " лепесток " ) . 
каждый сектор присоединять к база один участник - " якорный " . 
парашютист удерживать друг друг за специальный захват на комбинезон . 
почему именно " цветок " ? 
этот форма наиболее простой для наращивание - строить центральный " база " , можно затем присоединять к она " лепесток " , постепенно " подцеплять " участник . 
а когда понадобиться ставить новый рекорд , достаточный просто добавить один - два ряд ( они называть " ус " ) к " лепесток " . 
механика построение " цветок " довольно своеобразный . 
первый должен собраться база , точно , она центральный часть - 6 человек . 
затем на этот " фундамент " достраивать остаться часть " база " ( всего в " база " 106 парашютист ) . 
на это отводить не более 25 секунда . 
если " база " не успеть строиться за этот время , шанс для построение весь формация просто не остаться . 
практически одновременно формироваться и " лепесток " , который присоединять " якорный " к уже строить " база " . 
весь построение должен занять не более 80 - 85 секунда . 
на слово это выглядеть просто , однако не стоить забывать , что происходить все в воздух , в свободный падение с вертикальный скорость порядка 200 км/ч . 
однако основной проблема с скорость - это то , что сформировать " база " за счет больший " парусность " падать медленно , чем " лепесток " и отдельный парашютист . 
для то чтобы построение рекордный формация не превратиться в настоящий " гонка по вертикаль " , парашютист " база " приходиться " утяжелять " , добавлять дополнительный вес при помощь пояс с мягкий груз в 4 - 5 килограмм . 
каждый парашютист в ход построение должен быть занять строго определить место в формация , соответствовать заранее представить план ( таков один из официальный требование FAI ) . 
чтобы быть простой ориентироваться , много наносить на свой шлем сзади опознавательный знак , указывать на их место в формация . 
специальный судейский бригада на земля тщательно анализировать положение каждый участник по видеозапись , отснимать несколько воздушный оператор ( среди который быть и наш соотечественник - Андрей Веселов , именно его снимок иллюстрировать этот статья ) . 
как рассказать еще один российский участник построение рекордный формация Анатолий Жиров , старший тренер российский сборная по групповой акробатика и вице-президент Федерация парашютный спорт Россия , рано FAI требовать , чтобы минимальный время удержание формация составлять 3 секунда . 
но сейчас этот правило уже не действовать . 
в любой случай , рекордный формация продержаться долго . 
кто в центр база . 
после то как формация из 357 человек строить и бесстрастный камера видеооператор фиксировать рекорд , необходимый в целость и сохранность доставить весь участник на земля . 
а это задача ничуть не простой , чем задача строить сам формация : столкновение под раскрыть купол - один из самый страшный парашютный кошмар . 
сначала нужный развести почти четыре сотня парашютист в пространство и по время раскрытие купол , а потом обеспечить их благополучный приземление в течение всего лишь несколько минута на поле аэродром ! 
исходить из соображение безопасность , FAI требовать , чтобы нижний граница высота раскрытие купол обязательно составлять 600 метр ( если этот правило не быть соблюсти , рекорд не признавать ) . 
первый начинать действовать человек , который парашютист шутливо называть " паникер " ( он находиться в самый центр " база " ) . 
на высота 2300 метр он раскрывать купол свой парашют . 
этот действие служить команда для весь остальной спортсмен , и формация распадаться . 
но распадаться не хаотически , а строго по план . 
существовать даже особый " теория разбежка " - она специально для World Team уже который год писать американский парашютист Расти Вест . 
сначала развертываться и начинать разбежка ( в парашютный терминология так называться отход в сторона от формация ) два крайний ряд " лепесток " . 
отсоединиться участник разбегаться радиально , следовать за лидер группа , а последний ( так называть " пул-аут " ) практически сразу раскрывать свой парашют . 
с промежуток в четыре секунда такой же действие выполнять следующий два ряд , и затем через такой же время  еще один . 
затем отсоединяться " якорный " и , после пауза , наступать очередь участник " база " . 
удалиться на достаточный расстояние в радиальный направление , участник фрагмент " лепесток " и " база " разбегаться уже друг от друг , чтобы получить немного " жизненный пространство " для раскрытие купол . 
весь разбежка занимать примерно 30 секунда . 
после то как весь спортсмен раскрыть свой парашют , можно осознать математический красота рекорд : купол расположить в вид концентрический кольцо , разнести по высота , 
а на самый верх , венчать удивительный гигантский сооружение из яркий купол , образовывать кольцо , гордо реять купол " паникер " . 
правило воздушный движение . 
чтобы избегнуть столкновение в воздух , правило предписывать строить заход на посадка с правый разворот . 
чтобы не создавать столпотворение при посадка , для различный лепесток и база быть выделить разный посадочный сектор аэродром . 
если можно быть бы смотреть на посадка сверху , мы бы видеть , как кольцо поворачиваться по часовой стрелка и постепенно " ввинчиваться " по направление к земля . 
в отличие от рекорд прошлый год , в этот год участник решить не придерживаться строгий очередность при посадка , а отдать предпочтение " живой очередь " . 
к то же официальный требование к снаряжение не предъявлять , за исключение обязательный наличие страховать прибор , поэтому разнообразие использовать участник купол накладывать свой отпечаток . 
быть ли предел . 
13 июль 2004 год FAI официально ратифицировать новый мировой рекорд . 
в этот время организатор рекорд Би Джей Ворт быть в Москва , где участвовать в соревнование на Кубок мир память Антон Малевский в качество официальный представитель FAI . 
легенда парашютный спорт рассказать " популярный механика " о рекорд и ответить на вопрос , существовать ли предел в построение гигантский формация . 
" несколько вещь препятствовать новый рекорд , - сказать Ворт . 
- один из они - недостаток кислород на большой высота . 
при существовать система обеспечение кислород верхний граница - чуть больше 7000 метр . 
другой проблема - безопасность . 
чем больше народ , тем трудный расходиться для безопасный раскрытие , тем высоко надо начинать маневр разбежка . 
сейчас мы почти достичь " потолок " . 
но все же - " почти " . 
в 2006 год World Team планировать осуществить новый рекорд , довести количество участник формация до 400 . 
для подобный схема это , наверное , максимально возможный количество " . 
ректор ГУ-ВШЭ Ярослав Кузьминов принять участие в открываться 6 июнь петербургский международный экономический форум . 
он выступить на конференция " экономика знание и интеллект . 
образование и ключевой компетенция . 
конкуренция за трудовой ресурс " . 
о нехватка квалифицированный кадр и задача высший образование в Россия Кузьминов беседовать с корреспондент РИА Новость . 
Ярослав Иванович , как , на ваш взгляд , можно решить проблема нехватка квалифицированный кадр в наш страна ? 
- в первый очередь , с помощь изменение направление государственный инвестиция . 
на сегодняшний день сфера образование в Россия иметь не более 4,5 % ВВП , в тот время как в развить страна на она приходиться 7 - 8 % ВВП . 
вклад бюджет в образование сегодня меньше 4 % ВВП , а в развить страна он составлять 5 - 6 % ВВП . 
мы надо в течение несколько год довести финансирование образование ( начинать с дошкольный и школа и заканчивать исследовательский университет ) до уровень тот страна , с который мы реально собираться " бороться " за первый место в мировой экономический порядок . 
то более , что такой род ресурс в Россия быть , и с точка зрение наш макроэкономический возможность , мы вполне мочь за три год увеличить вклад государство в финансирование общеобразовательный школа , высший образование и научный исследование высший образование примерно на 1 % ВВП , 
то быть где-то по 30 - 35 миллиард доллар в год . 
кроме то , мы должен создавать возможность для инновационный бизнес и его конкурентоспособность в тот сектор экономика , где создаваться новый продукт , новый бизнес . 
- мочь ли отсутствие квалифицированный кадр мешать реализация амбициозный план Россия по вхождение к 2020 год в пятерка лидер мировой экономика ? 
- сегодня на доля квалифицировать труд и так называть креативный сектор экономика , где работа иметь творческий характер , а , следовательно , требовать более высокий квалификация , чем давать высший образование , приходиться уже больший часть ВВП развить страна мир . 
этот доля быть расти и в дальнейший . 
место тот или иной страна в мировой экономика уже в 2010 год быть зависеть не от промышленность или природный ресурс , а от сектор , где создаваться новый знание или новый культурный вклад . 
сегодня этот сектор экономика в Германия и США составлять более 70 % ВВП . 
в Россия он равный 63 % ВВП . 
поэтому сейчас очень важный не совершить ошибка и , инвестировать в перспективный сектор экономика , не забыть тот решающий место , который должен иметь наука и образование . 
- что сегодня способствовать развитие инновация ? 
- никакой инновация не мочь проложить себя путь там , где отсутствовать конкуренция , где отсутствовать свобода . 
человек , создавать новый продукт и новый идея , всегда уходить туда , где они мочь найти они применение , где они не отправить в долгий ящик . 
и никакой система государственный инвестиция , никакой система стимулирование не заменить здесь для наш экономика и общество свобода и скрупулезный охрана право частный собственность на интеллектуальный продукт , право он создатель и не заменить конкурентный режим весь рынок . 
- каков на сегодняшний день состояние высший образование в РФ ? 
- высший образование в Россия сегодня находиться в несколько странный состояние . 
с один сторона , у мы 530 студент на 10 тысяча житель . 
это , конечно , показатель мировой лидерство . 
рядом с мы стоять только Соединить Штат и Финляндия . 
с другой сторона , высший образование в Россия очень неравномерный по качество . 
около 50 % наш студент - это студент - заочник . 
такой показатель нет ни в один страна мир . 
вслед за мы идти страна Латинский Америка , где этот показатель составлять 35 % . 
это свидетельствовать о то , что значительный часть наш студент не получать нормальный образовательный услуга . 
при это более 25 % российский высший образование можно смело отнести к сектор псевдообразование , куда человек приходить только за приобретение диплом , а не знание и профессиональный умение . 
и , наконец , существовать до 40 - 50 % факультет , по окончание который студент не собираться работать по специальность . 
этот системный проблема российский образование усугубляться еще и очень низкий доля научный разработка , который вести в вуз . 
- сколько российский вуз проводить научный исследование ? 
- сегодня только 16 % преподаватель российский высший школа вести исследование и только 30 % вуз иметь хотя бы какой-то исследователь . 
это самый низкий показатель в мир . 
если мы хотеть реально создавать инноватор , а никто еще не придумать другой способ создавать новый поколение инноватор , кроме как через высший образование , мы должен восстановить исследовательский компонента в университет . 
- какой шаг , на ваш взгляд , для это необходимый предпринять ? 
- для это Россия прийтись не просто направлять деньги в вуз . 
вуз должен провести болезненный селекция свой состав , заместить тот преподаватель , который читать по чужой учебник , молодой исследователь . 
это предполагать формирование так называть эффективный контракт между государство , университет и преподаватель . 
а эффективный контракт предполагать , что преподаватель получать конкурентный оплата за свой работа на основной преподавательский ставка , что включать и обязательный исследовательский работа . 
- назвать размер конкурентный оплата преподаватель в столица и регион ? 
конкурентный оплата для преподаватель вуз в Москва сейчас 2 - 3 тысяча доллар в месяц , в Петербург - 1,5 - 2,5 тысяча доллар , в регион Россия - не мало 1,5 тысяча доллар . 
это очень большой цифра , и немногие вуз сейчас платить преподаватель столько , чтобы к они смело идти исследователь из другой сектор экономика . 
- каков в этот связь задача высший образование в РФ ? 
- частично с помощь государство , частично с помощь свой собственный усилие , российский вуз должен пройти путь восстановление свой научно-исследовательский компонента . 
и нередко это быть связать с сложный и часто неприятный процедура обновление свой коллектив . 
но другой путь нет . 
десять год назад американский математик Томас Хейлс доказать наконец формулировать еще в 1611 год гипотеза Кеплер и отправить статья в научный журнал . 
ответ прийти через четыре год . 
" рецензент приложить беспрецедентный усилие " , - писать Хейлс редактор журнал . 
они не найти ни один ошибка . 
" но удостоверить корректность доказательство в целое они не мочь и в будущее тоже не мочь , потому что сила на этот задача у они больше нет " , - заключить редактор . 
статья все же выйти . 
такой образ , доказательство быть принять , но , можно сказать , без гарантия : 265 страница текст и 40 000 строчка компьютерный код никто так и не проверить полностью . 
в математика такой случаться все часто . 
" больший часть " простой " доказательство давно найти " , - объяснять главный программист корпорация Intel Джон Харрисон . 
самый впечатляющий достижение последний год - это чрезвычайно длинный доказательство . 
беда не только в размер , но и в сложность : математика становиться все более специализировать . 
" мы радостно заявлять , что великий теорема Ферма доказать , - говорить Роберт Хант из Кембридж . 
- но понять она доказательство в весь мир мочь горстка человек " . 
по мнение Хант , ни в какой другой наука такой ситуация невозможный . 
Эйнштейн не верить , что луч свет искривляться под воздействие гравитация , пока это не подтвердить эксперимент . 
уотсон и Крик не верить , что в клетка весь живой существо быть ДНК , пока с это не согласиться множество другой биолог . 
а в математика приходиться полагаться на мнение несколько эксперт или , плохо то , как в случай с Хейлс , фактически только на сам автор . 
Харрисон , Хейлс и некоторый другой математик уверенный , что этот проблема можно решить - с помощь так называть формальный доказательство ( ФД ) . 
они посвятить декабрьский выпуск журнал Notices of the American Mathematical Society . 
фд - это очень подробный доказательство , записать на формальный язык , который понятный и человек , и компьютер . 
такой образ , цепочка рассуждение мочь проверять машина , который делать это быстро и безошибочно . 
у ФД быть и практический применение . 
" мы жить в мир чудовищно сложный технология , который мы все трудный контролировать , - говорить Хейлс . 
- с помощь новый инструмент можно убедиться , что в компьютерный программа нет баг , что компьютерный железо работать правильно и что лежать в основа весь это математика безошибочный " . 
фрейк Видайк из голландский Университет Радбауд в Неймеген считать , что в математика быть три революция . 
первый совершить древний грек в iv век до наш эра - они ввести понятие доказательство . 
второй произойти в xix век , когда исследователь придать математика необходимый строгость . 
третий - введение ФД - идти сейчас . 
что быть истина ? 
с доказательство в математика все не так простой . 
даже найти определение понятие " доказательство " - серьезный проблема . 
профессор мехмат МГУ Владимир Успенский предлагать формулировка : " доказательство - это убедительный рассуждение , убеждать мы настолько , что с его помощь мы способный убедить другой " . 
в математика формальный определение доказательство нет . 
" признание доказательство зависеть от то , насколько они убеждать отдельный математик " , - соглашаться Джон Харрисон . 
представление о убедительность меняться с ход история . 
это затрагивать и математика . 
успенский приводить три пример : древний Египет , древний Греция и средневековый Индия . 
в Египет - централизовать теократический государство с непререкаемый авторитет фараон и жрец - непререкаемый авторитет обладать и любой писать слово . 
писать - значить верный . 
на египетский папирус записать , как вычислять площадь фигура , но без всякий обоснование . 
в маленький полис демократический Греция оратор убеждать согражданин свой речь . 
именно в Греция брать начало дисциплина , основать на рассуждение , - юриспруденция и математика . 
а в Индия главный источник знание считать внутренний озарение . 
чтобы убедить собеседник в истинность теорема , надо , чтобы он испытать такой озарение . 
поэтому индийский доказательство представлять себя чертеж с подпись " смотреть ! " . 
сейчас идти горячий спор , можно ли считать корректный много доказательство xviii - xix век . 
а через несколько столетие , по мнение Фрейк Видайк , математик не быть считать точный то , что не быть доказать с помощь ФД . 
комедия ошибка . 
как показывать опыт , проверка доказательство действительно необходимый . 
книга про ошибка крупный математик , делать до 1900 год , насчитывать 130 страница . 
" сейчас бы понадобиться том большой , а то и специальный журнал " , - считать Харрисон . 
" бывать , доказательство опубликовать , признать , год 15 пройти , человек уже и премия какой-нибудь успеть дать , а тут вдруг выясняться , что оно неправильный " , - подтверждать лауреат премия Филдс ( самый известный премия в математика ) Владимир Воеводский из принстонский Институт передовой исследование . 
в 1993 год Эндрю Уайлс объявить , что доказать великий теорема Ферма , который , наверное , принадлежать абсолютный рекорд по число неправильный доказательство . 
Уайлс быстро понять , что и его доказательство ошибочный . 
в 1994-й он устранить свой ошибка , и теперь доказательство Уайлс считать правильный , хотя проверить оно лишь несколько человек . 
" расплывчатый социальный процесс , который сейчас являться проверка доказательство , выглядеть еще более пугать , если вспомянуть , что математика применяться в реальный мир " , - говорить Харрисон . 
то , что самолет не падать сплошь и рядом , - прямой следствие точный математический расчет . 
ученый , правда , затрудняться привести пример , когда на практика применяться ошибочный математический теорема . 
но некоторый из теорема , который человек уже найти практический применение , не доказать . 
" человек пользоваться гипотеза на свой страх и риск " , - говорить Хейлс . 
так , например , для анализ сложность алгоритм шифрование и дешифровка использовать недоказанный гипотеза Риман . 
даже если предположить , что интуиция подводить математик нечасто и неверный теорема никто не использовать , ФД все равный иметь огромный прикладной значение . 
этот метод применимый не только к математический теорема , но и , например , к компьютерный программа . 
подсчитать , что готовый программа содержать в среднее один ошибка на сто строчка код . 
этот ошибка мочь обойтись очень дорого . 
в 1996 год взорваться ракета " Ариан - 5 " . 
компьютерный баг стоить Европейский космический агентство $ 0,5 миллиард . 
а два год рано корпорация Intel быть вынужденный отозвать целый серия свой процессор . 
ошибка , кстати , обнаружить математик . 
подобный случай можно избегнуть , если компьютерный программа быть проверяться с тот же точность , что и самый надежный из математический доказательство . 
механический проверка . 
доказательство - это последовательность утверждение , в который каждый утверждение вытекать из предыдущий . 
это значить , что математик , прочесть предыдущий утверждение , должен быть понятный , почему верный и следующий . 
а вдруг он ошибиться ? 
в ФД " вытекать из предыдущий " означать , что утверждение автоматически выводить из предыдущий по строгий правило , который понятный машина . 
а это значить , что ФД мочь проверять не человек , а компьютер . 
и компьютер не ошибиться : несложный программа проверка ФД легко довести до совершенство вручную . 
каждый утверждение в ФД - это набор символ из алфавит формальный язык . 
быть ряд правило , который разрешать заменять определенный последовательность символ на другой . 
такой замена позволять из один утверждение получать другой . 
это можно условно сровнять с умножение число в столбик . 
заучить формальный алгоритм , любой человек мочь перемножать число абсолютно правильно , даже если вообще ничто не знать о арифметика . 
так и с ФД : любой математик проверить доказательство даже из тот область , в который он не разбираться . 
такой проверка - очень долгий и кропотливый механический процесс , но важный , что она в принцип возможный . 
и главное , доступный компьютерный программа . 
от человек требоваться создать подходить формальный язык и программа , который уметь проверять записать на он доказательство . 
это непростой , но возможный . 
уже быть несколько такой программа . 
фрейк Видайк отслеживать , сколько теорема из " 100 великий " ( условный список , составить на рубеж тысячелетие ) уже доказать с помощь ФД . 
на момент выход данный статья - 81 : теорема Пифагор , иррациональность корень из два , бесконечность простой число , площадь круг и много другой . 
сотый в очередь стоять великий теорема Ферма . 
самый трудоемкий процесс - перевести доказательство в формальный вид . 
уже подсчитать , что оно в среднее удлиняться в четыре раз , а формализация один страница университетский учебник занимать около неделя . 
ведь ни один шаг нельзя пропустить , ни один утверждение нельзя объявить очевидный или интуитивно понятный , все нужный записать максимально подробно . 
в конечный итог доказательство должен опираться на аксиома . 
это главный причина непопулярность формальный доказательство среди математик . 
много считать , что перевести основа современный математика в формальный вид не удаться никогда - слишком много труд требовать этот нетворческий процесс . 
Томас Хейлс это не пугать . 
он так и не смириться с то , что математический сообщество не мочь нормально проверить его доказательство гипотеза Кеплер . 
в 2003 год Хейлс начать записывать свой доказательство на формальный язык . 
и записывать до сей пора . 
осточертеть через замочный скважина разглядывать их телодвижение . 
и пытаться понять , что я , обычный российский обыватель , от этот движение обломиться . 
давать хорошо говорить о мы с вы . 
вот читать недавно , как искать по Москва милиционер с " сносный английский " ( чтобы не передраться фанат " Манчестер Юнайтед " и " Челси " ) , и вспомянуть старый анекдот время застой . 
в пункт прием бутылка заходить человек и пытаться избавиться от пустой бутылка из-под виски . 
приемщик , понятно , отказываться , а на вопрос " почему " , издевательски отвечать : " тара нет , сэр ! " . 
сильно подозревать , что в наш случай тара тоже не быть . 
потому что по наш мерка навести порядок среди фанат очень простой . 
вы уже знать , как . 
 Дубинка по шея один , другой , а третий сам понять , что делать что-то , не соответствовать принятый норма поведение . 
мы проходить это на матч , на марш , на пикет и митинг . 
у они нет для мы другой правоохранитель , ни с сносный английский , ни с манера , ни с менуэт … 
если в данный случай удаться решить проблема с помощь наличествовать кадр , то это быть интересный история - с один  на привычный язык пинок и дубинка , а с другой :  Can I help you ? " . 
я , собственно ,  о время манера и менуэт , который ( время ) опять наставать в страна … 
можно ли это считать сигнал , что до полный неприличие не докатиться ? 
вы сказать , я опять  о они . 
нет , я  о мы . 
они такой , какой мы позволять они быть . 
иногда приходиться очень трудно справляться с они , когда они уже напозволять . 
как напозволять за последний 8 год . 
или это время такой ? 
ведь быть время донос и быть время доброжелатель , спешить сообщить . 
и быть время , когда , ошалеть от собственный смелость , на площадь идти . 
и щедро поливать сегодня грязь Ельцин мочь простить что угодно . 
мочь , потому что небалованный быть - ни свобода , ни колбаса ? 
за колбаса очередь быть , хоть и говорить , что Москва жировать . 
сам стоять , помнить . 
и жеребьевка по заказ с дефицитный продукт в каждый организация помнить . 
в общий , когда в август 91 год идти спасать демократия , то быть озаботить проблема дух . 
а не брюхо . 
но , как показывать опыт , это ненадолго . 
можно считать , мы не пережить реформа . 
реформа - это изменение окружать действительность . 
при изменение действительность надо бы менять образ действие . 
когда вы находиться на неподвижный платформа , а платформа вдруг поехать , вы ведь вести себя по-разному - балансировать , не приближаться к край и так далее . 
но почему-то , когда " двинуться " платформа страна , много счесть , что для они все быть , как и рано . 
бесконечный чаепитие на рабочий место и ленивый симуляция деятельность . 
а кто-то оставить чашка с остыть чай и пойти зарабатывать деньги . 
знать лично профессор , который ездить в Турция челнок , и инженер , который по ночь подрабатывать извоз . 
ничто плохой в это нет . 
хотя , безусловно , обидный быть терять статус . 
так вот тяжело все прийтись тот , кто не хотеть ничто делать в измениться ситуация . 
и , как следствие , ненавидеть тот , кто не сидеть сложить рука . 
более то , куча народ набивать синяк и шишка , делать что-то . 
но и это нормальный явление . 
терять деньги в пирамида , а потом понимать , что бесплатный сыр бывать только в мышеловка . 
идти нормальный процесс осознание , что манна , сыпать с небо , быть не мочь по определение . 
и манипулировать человек , который осознавать на собственный шкура физический закон сохранение энергия , быть трудный . 
ну в этот место можно вспомянуть выборы 96 год , когда в Кремль испугаться коммунист и задействовать административный ресурс . 
задействовать достаточно скромно . 
Зюганов никто не мешать собирать оппозиционный митинг , никто не гнать он из средство массовый информация . 
среди сторонник реставрация коммунист преобладать как раз тот , кто сам не хотеть ничто делать - по разный , в тот число и уважительный причина . 
пожилой человек , который , возможно , ностальгировать по собственный молодость , а , возможно , по тот самый колбаса за 2 - 20 . 
молодой человек , который быть значительно мало . 
кстати , история показывать , что именно молодой человек просто все " вести " на идея социальный равенство . 
утопический идея . 
на то они и молодой . 
а на противоположный сторона баррикада быть тот , кто сознательно не хотеть возврат в " совок " . 
и опубликовать явка на президентский выборы 96 год не сильно отличаться от опубликовать явка 2008 год ( 69,81 % избиратель в первый тур 96 год , 68,89 % - в второй и 69,61 % - в 2008 ) . 
разница в то , что в 96 год не быть ни один республика , в который избиратель один за другой , с паспорт , объявлять , что голосовать они не ходить , а они счесть … 
а в 2008 быть - Ингушетия . 
кстати , быть спокойный , подобный ситуация в 96 год не остаться бы в секрет . 
время быть другой . 
сегодняшний обвинение либерал в разворовывание страна не подтверждать цифра - в мировой рейтинг уровень коррупция Transparency International за год правление Путин мы с 47 место опуститься на 143 ( чем больше число , тем активный взяточник ) . 
то быть в сухой остаток - они произносить пламенный речь , призывать бороться с то , что они сам и устроить ( или мы они напозволять устроить ) . 
мы уже давно и безнадежно устать от их вранье , и степень наш безразличие к происходить таков , что они чувствовать себя безнаказанный . 
тот , кто не готовый позволять дальше , мгновенно попадать в маргинал или даже в идиот . 
ведь жить стать простой - не мешать то , кто сверху , не идти наперекор течение . 
выполнять этот несложный правило и не соваться , если бить сосед . 
и уж не удивляться , если бить ты , а сосед все равный . 
новый серый эпоха уже наступить . 
и чем громкий лозунг , который мы кормить с кремлевский стена , тем густой этот серый цвет вокруг . 
вот , по слово новый президент , мы должен стать один из лучший страна мир . 
только параметр никто не оглашать . 
а они уже давно известный - продолжительность жизнь , количество тяжелый заболевание , степень комфорт жизнь в крупный город , экология , безопасность … 
ну и как вы себя чувствовать - исходить из этот параметр ? 
впрочем , коррупция , выдача сладкий кусок государство в ленный владение верный вассал и кумовство позволять увеличивать число тот , у кто все окей . 
но не факт , что лично вы в этот число войти . 
а в среднее температура по больница 36 и 6 . 
и мы с вы все понимать , просто жить в неудачный время , когда сказать " нет " - это попасть в список изгой , маргинал или просто идиот . 
развитие малый и средний бизнес тормозить нехватка нежилой фонд - половина предприниматель нуждаться либо в расширение площадь для свой дело , либо в новый помещение . 
продавать помещение Москва не хотеть . 
а льготный аренда не удаваться получить по федеральный законодательство - согласно закон , власть должен устраивать конкурсный торги на помещение . 
и тогда стоимость аренда становиться рыночный . 
мэрия предлагать предприниматель строить помещение " в доля " . 
малый и средний бизнес , ставка на который делать экономика большинство развить страна , в Россия развиваться ни шатко ни валко . 
Москва в этот смысл не отличаться особенный успех . 
и хотя у прачечная , парикмахерская и продуктовый магазин обязательно найтись клиент , предприниматель далеко не всегда спешить открывать новый организация . 
с точка зрение столичный чиновник , первый барьер на путь развитие малый и средний бизнес - отсутствие достаточный количество нежилой площадь по выгодный цена . 
город пытаться решить этот проблема и создать целевой программа . 
в ее рамка с 2004 по 2006 год в Москва появиться около 1,4 миллион квадратный метр нежилой помещение . 
как обещать , в 2007 - 2008 год появиться еще 0,9 миллион квадратный метр . 
однако даже при вложить усилие средний обеспеченность субъект " малый и средний " предприниматель помещение в столица составлять только 50 % . 
при это продавать площадь предприниматель чиновник не намерен . 
помещение , предназначить для малый и средний бизнес , остаться в муниципальный собственность и быть сдавать в аренда . 
в первый очередь представитель власть объяснять такой решение то , что это самый простой способ избегнуть передел помещение в дальнейший и атака рейдер . 
к то же , если продать весь помещение , предприниматель мочь стараться сменить профиль предприятие на более выгодный . 
и столица опять оказаться без магазин пошаговый доступность и бытовой обслуживание . 
казаться бы , оставаться выход в предоставление льготный аренда . 
и существовать механизм , который позволять ставка аренда , расчесть независимый оценщик , льготировать на 50 - 70 % . 
но федеральный законодательство разрешать предоставлять муниципальный площадь субъект малый и средний бизнес только на условие конкурс . 
а в результат конкурс арендный ставка подниматься до рыночный . 
вне аукцион площадь можно предоставить лишь по указ президент и по решение суд . 
выход найти в проведение конкурс закрытый форма подача заявка по ставка . 
идея таков - каждый хозяйствовать субъект рассчитывать предельный плата , который он готовый платить за помещение и подавать она в запечатать конверт . 
комиссия собирать конверт , вскрывать они при соискатель и отдавать помещение то , чей заявка оказаться большой . 
при это департамент поддержка и развитие малый предпринимательство Москва не только готовить лотовый документация , но и сам назначать функциональный принадлежность помещение , наиболее актуальный для данный район . 
кроме то , участок , включить в адресный перечень , можно использовать в цель , отличный от заявить , только по решение правительство Москва . 
как объяснить " нг " профессор кафедра экономика и финансы фирма высший школа экономика Дмитрий Репин , любой даже относительный закрытость процедура мочь приводить к злоупотребление . 
если вводить закрытый конкурс , то необходимый быть определить три - пять категория магазин и предприятие служба быт с четко регламентировать ассортимент или набор услуга . 
и в любой случай , уход от рынок мочь привести к результат , который быть плохой , чем чиновник ожидать " . 
эксперт отметить еще один интересный аспект . 
в первый очередь для развитие малый и средний бизнес надо вовсе не помещение подыскивать , а упростить отчетность . 
" накладной расход , временный усилие на администрирование бизнес столь высокий , что это отпугивать масса человек , готовый открывать предприятие , - говорить Дмитрий Репин . 
- тот же студент готовый открыть маленький бизнес , но вещь , связать с регистрация , налоговый отчетность , разрешение , сертификат и прочий - это просто непомерный бремя . 
что делать бессмысленный открытие маленький бизнес . 
такой упрощение мочь привести к то , что бизнес и при рыночный аренда быть жить " . 
кроме то , городской власть предложить новый способ решение проблема - собственник предлагать стать соинвестор при строительство многофункциональный деловой центр . 
в дальнейший участник долевой строительство в пропорция к вложить доля деньги получать в собственность часть помещение . 
однако руководитель департамент поддержка и развитие правительство Москва Михаил Вышегородцев уточнить , что 100 % ввести в эксплуатация площадь быть находиться в долевой собственность город . 
и этот доля не мочь быть менее 10 % . 
разработка предпроектный и проектный документация по помещение быть вестись за счет бюджет Москва . 
в дальнейший город вполне мочь использовать свой доля в здание для развитие молодежный инновационный программа . 
такой стройка планировать около 70 . 
мэр Москва Юрий Лужков дать поручение руководитель городской комплекс имущественный - земельный отношение Владимир Силкин : " нужный пересмотреть политика по предоставление помещение для малый бизнес и увеличить масштаб предоставление нежилой помещение в аренда , увеличить их площадь в раз " . 
на реализация программа из бюджет город планировать направить около 1,6 миллиард рубль . 
а основной часть финансирование быть вестись за счет внебюджетный источник - около 70 миллиард рубль . 
цена нежилой квадрат . 
по слово Глава департамент поддержка и развитие малый предпринимательство Михаил Вышегородцев , средний стоимость аренда квадратный метр нежилой помещение составлять 54 тысяча рубль . в год . 
стоимость колебаться в зависимость от площадь помещение , длительность аренда и класс помещение . 
бизнес - центр бывать три класс : A , B и B+ . 
класс А считать новый здание , иметь подземный парковка . 
здание класс В+ мочь быть реконструировать . 
коллегия Минобрнауки вчера рассмотреть проект программа " образование и развитие инновационный экономика : внедрение современный модель образование в 2009 - 2012 год " . 
министр образование и наука Андрей Фурсенко , открывать заседание , сразу нацелить чиновник на оптимистический отношение к документ : " настроение учитель сейчас более позитивный , чем быть в 2004 год , быть существенный достижение в сфера высший образование , хорошо работать 150 ресурсный центр ( речь идти о училище и колледж ) . 
( - примечание . автор ) , они потихоньку поднимать планка . 
много делать в сфера наука … 
четыре год назад задача программа даже в голова не прийти бы , казаться нереалистичный " . 
а сейчас , по мнение министр , все , что предусмотреть проект , выполнимый . 
программа действительно прямо-таки революционный и предполагать много серьезный изменение . 
прежде все в подход к финансирование . 
подушевой распределение деньги сохраниться , но вместо принцип " по затрата " ( сколько школа тратить на каждый ученик , столько он и " стоить " ) быть расчет норматив " по потребность " на качественный подготовка ученик . 
ведь сейчас бюджет школа , особенно - в дотационный регион , гораздо малый тот средства , который реально нужный образовательный учреждение . 
значительный часть образовательный учреждение получить статус автономный , а с это  - свобода и право распоряжаться внебюджетный средства . 
для организация и семья , который тратить деньги на обучение ребенок , предусмотреть финансовый льгота . 
и не такой мизерный , как сегодняшний налоговый вычет . 
большой внимание уделить в проект развитие непрерывный и дополнительный образование , подготовка и переподготовка кадр . 
каждый россиянин получить возможность повысить свой профессиональный уровень или квалификация на курс , тренинг , семинар , дистанционный способ . 
в тот число - бесплатный . 
учитель мочь проходить профподготовка и переподготовка в специализированный магистратура и быть получать хороший деньги за классный руководство . 
который , вопреки слух , отменять никто не собираться . 
если удаться выполнить весь задумать , заработок 27 процент российский педагог к 2012 год быть равный зарплата специалист в сфера экономика . 
продолжиться курс на укрупнение и оснащение базовый школа , обучение стать профильный и более индивидуальный . 
при это ребенок - инвалид , который рано стараться всячески изолировать в спецшкола , теперь стать охотно принимать в обычный . 
доля такой ребенок в школа вырасти с 40 до 50 процент . 
система высший образование представить университет , академия и институт . 
весь вуз делить на федеральный и национальный университет , а также университет региональный значение . 
институт быть реализовать программа бакалавриат , в тот число прикладной . 
на ближайший время наметить формирование пять научный - образовательный центр мировой уровень . 
вот новшество , который коснуться студент : стипендия стать адресный и более зависимый от результат учеба . 
при это , как сказать в проект , нуждаться студент получить такой стипендия , который " обеспечивать возможность самостоятельно прожить в регион обучение " . 
критик проект выступить Ярослав Кузьминов - ректор ГУ - ВШЭ , Ефим Рачевский - директор московский центр образование " Царицыно " и Виктор Демин - директор красногорский оптический - электронный колледж . 
Кузьминов сетовать , что мало деньги заложить на столь масштабный перемена . 
рачевский заметить : мало место отвести профориентация , не прописать стандарт условие образование - на школьный библиотека , столовая , туалет . 
но это весь мелочь . 
самый большой провал программа - система начальный и средний профобразование . 
ее перспектива туманный , о что прямо сказать министр Виктор Демин : " в проект говорить только о перспектива развитие колледж , который войти в состав вуз ! 
что быть с остальной ? " 
если институт быть готовить по программа прикладной бакалавриат ( считать , по программа техникум ) , что сам техникум делать ? 
если часть общеобразовательный функция училище , как писать в проект , мочь быть передать школа , что заняться училище ? 
и нужный ли они ? 
мочь , обязать работодатель готовить кадр на свой производство ? 
министр от прямой ответ уйти : " да , быть что менять , но время мало . 
давать согласиться с основной положение проект , а в начало октябрь снова вернуться к этот вопрос " . 
как заманчивый осознавать себя игрок ! 
игра - не жизнь , в она свой логика , свой правило , свой этика . 
проиграть - можно начать игра заново . 
выиграть - оставаться на второй кон . 
вот и политика стать в Россия игра уже не только для жулик и проходимец , но и для искренний демократ . 
единственный , что нужный , так это единый для все правило игра , " письменный фиксация правило " , считать Виктор Шендерович . 
не быть цепляться к неудачный сравнение - сам Шендерович вряд ли считать политика игра . 
но оговорка , что называться , по Фрейд . 
в игра допустимый то , что недопустимый в жизнь . 
например , содружество с разномастный политический сброд , о участие который в ассамблея очень красочно писать Алексей Макаркин . 
а почему допустимый ? 
а потому что - политика . 
это такой игра , в который допустимый то , что недопустимый в жизнь . 
вот не прийти же в голова Виктор Шендерович поступить как-нибудь дурно только потому , что и другой так поступать . 
а в политика - пожалуйста , почему бы не согласиться с то , что левый неизбежно нарушить свой обязательство , если в Кремль - " куда наш либерал в закон бежать по первый свисток " - тоже они нарушать ? 
странный логика , политический . 
" так почему же общаться с Лимонов и Шенин - стыдно , а  с Путин , Греф , Кудрин , Медведев - нет  ? " , - спрашивать Шендерович . 
да , стыдно , Виктор Анатольевич , и с тот стыдно общаться , и с этот . 
но ведь кроме вышеозначенный персона в Россия быть еще довольно много человек ( говорить , больше сто миллион ) , с который общаться трудный , но не стыдный . 
кто ставить такой выбор : либо с Кремль , либо с красный ? 
третий не дать ? 
мир вдруг сужаться до размер московский политический поле - Кремль , демократ , националист , левый . 
шаг вправо , шаг влево - пустота . 
необходимый хоть с кто-нибудь кооперироваться , иначе пропасть ! 
надо использовать " иметься в наличие ресурс для создание и укрепление структура , способный завоевать доверие весь российский общество . 
" без взаимодействие с левый и националист это делать невозможный " , - уверять Денис Билунов в свой ответ Валерия Новодворская . 
здесь и зарыть собака . 
левый - правый коалиция нужный для то , чтобы завоевать доверие весь общество . 
но почему весь ? 
что за жадность ? 
неплохой быть бы , чтобы демократ завоевать хотя бы доверие демократический его часть . 
они для это нужный левый и националист ? 
странный логика , политический . 
на кто мочь рассчитывать правый - левый коалиция ? 
этот оппозиционный тянитолкай отвратить от себя и правый и левый избиратель . 
это понимать в СПС , " яблоко " и КПРФ и не желать терять свой и без то падать низко плинтус популярность . 
они терять или продолжать терять свой влияние в общество , кооперировать с Кремль ; " другой Россия " терять свой немалый возможность уже на старт , кооперировать с сталинист и националист . 
ну как объяснить , что создавать популярность левый не только неприличный , но и опасный , особенно в Россия , где этот зараза падать на благодатный почва . 
неужели лево-ориентированный демократ забыть совдепия , или они настолько увлечь политический игра , что готовый рискнуть она возвращение ? 
мочь быть , дело в то , что весь они не слишком бедствовать в тот время ? 
постоянный причитание о необходимость объединяться выглядеть уже несколько комично . 
десять нищий , собраться в один компания , не становиться от это богатый . 
оппозиционный политик мочь договориться друг с друг по " правило игра " . 
но это не решать ровный счет ничто , если за они не стоять хотя бы какой-нибудь часть общество . 
в противный случай на их совместный уличный акция так и быть приходить в многомиллионный город 2 - 3 тысяча человек , два треть который быть стоять под красный знамя . 
нормальный человек демократический убеждение не пойти за демократический лидер , если он , не стесняться , якшаться с Кремль или обниматься с убежденный душитель демократия . 
самый замшелый коммунист вряд ли пойти голосовать за свой лидер , если тот публично водить дружба с антикоммунист . 
что делать , у обычный человек обычный человеческий понятие , лишить политический цинизм и всепобеждающий расчет . 
но , похоже , опыт не впрок . 
демократ еще на позапрошлый выборы в Госдума потерпеть сокрушительный провал , потому что искать поддержка у власть , а не в общество . 
хотеть договориться с Кремль - не получиться . 
с общество договариваться , конечно , трудный . 
теперь остаться не замарать демократ совершать подобный ошибка - хотеть договориться с левый , а не с демократический часть общество . 
неужели можно убедить средний российский человек демократический убеждение , что Шеин или Лимонов на пост президент страна быть хороший , чем Путин или Медведев ? 
так зачем мы рисковать и менять шило на мыло ? 
они говорить , что согласный с демократия , готовый отказаться от насилие и быть , не щадить свой жизнь , защищать гражданский свобода ? 
так ведь и Путин с Медведев говорить о то же , даже бывать и хлестко . 
правильный слово говорить не трудный , особенно , если язык хорошо подвесить . 
а вот надо ли все верить - вопрос отдельный . 
левый настроить демократ подмигивать мы , когда их левый товарищ смотреть в другой сторона - мол , мы с они до первый поворот , а далеко - как получиться . 
мы бы только до честный выборы добраться , потом мы левый не попутчик . 
точно так же подмигивать свой и левый товарищ . 
и надежда тот же . 
все это понимать . 
непонятный только , кто остаться в выигрыш . 
ведь мочь статься и так , что , реабилитировать левый в глаз весь общество , демократ все-таки добиться определить успех и привести они к власть . 
то-то быть потеха , когда Путин , Каспаров и Новодворская быть перестукиваться по соседний камера какой-нибудь московский тюрьма , а Эдуард Вениаминович или Олег Васильевич быть строить коммунизм от Курилы до Гибралтар . 
но , мочь быть , у левый и не выйти . 
а выйти , наоборот , у правый . 
тут не расчесть - игра . 
вроде рулетка . 
но только для мы это - русский рулетка . 
с смертельный исход . 
кто хотеть сыграть ? 
когда заводить разговор о состояние наш гражданский общество , обычно высказывать два практически противоположный оценка : откровенно пессимистический или сдержанно оптимистический . 
первый точка зрение весьма распространенный среди политик , который безуспешно пытаться пользоваться вроде бы иметься потенциал гражданский общество . 
второй точка зрение - скорее официальный , особый популярность она получить после создание общественный палата . 
с мой точка зрение , оба позиция иметь вполне объективный основание . 
действительно , 70 год коммунистический тоталитаризм атомизировать наш общество , направить естественный для любой нормальный человек стремление к общественный активность или в русло имитационный партийный - комсомольский - профсоюзный деятельность , или ( и ) в политически нейтральный собаководство и филателизм . 
накопить неиспользованный энергия частично быть реализовать в переломный перестроечный год . 
появиться множество неформал , который развить бурный активность , вплоть до многотысячный уличный манифестация . 
апофеоз этот этап стать , пожалуй , событие август 1991 год и следовать потом период становление новый Россия . 
после событие октябрь 1993 год , принятие новый Конституция и появление обновить государственный дума , несмотря на сотня тысяча неправительственный организация ( НПО ) , который регистрироваться в тот время , градус общественный активность начать снижаться . 
во-первых , значительный часть актив общественный организация влиться в формальный политический элита ( депутат весь уровень , государственный чиновник ) . 
остаться масса оказаться придавить житейский проблема - снижение уровень доход , безработица и то подобный . 
фактически к конец 1990-й год наш гражданский общество пребывать в достаточно закостенеть , " оформаленный " вид . 
перечислить некоторый его составляющая : 
- небольшой когорта активно работать правозащитный организация , история который восходить к советский диссидентство ; 
- несколько тысяча реально действовать НПО в социальный сфера ( детский , женский , инвалид , спортивный и то подобный ) ; 
не меньший массив так называть GONGO ( правительственный неправительственный организация ) , который имитировать общественный активность и подыгрывать власть на весь уровень , в обмен получать от она финансирование и всевозможный подачка ; 
- сотня тысяча НПО , существовать только на бумага либо из-за отсутствие финансы , либо из-за потеря они учредитель интерес к общественный деятельность . 
подобный ситуация сохраняться и в начало 2000-й год . 
это ярко показать , в частность , гражданский форум 2001 год . 
если брать государство , то оно принимать к сведение существование гражданский общество , но не пытаться целенаправленно оно трансформировать . 
однако , начинать с 2003 год , все принципиально измениться : власть вдруг понять , что царствовать лежать на бок под журчание нефтегазовый поток уже не получиться . 
надо создавать новый система , который закрепить бы новый отношение собственность ( фактически второй приватизация , заключительный - госкорпоративный - стадия который развертываться на наш глаз ) . 
отсюда и такой внимание к формирование законодательный орган - государственный дума , где " единый Россия " должен быть обладать конституционный большинство . 
отсюда и усилие по встраивание гражданский активность в упряжка управлять " демократия " . 
новый законодательство резко затруднить работа тот НПО , который не пользоваться официальный или неофициальный поддержка государство , быть создать общественный палата , который пытаться ( к счастье , безуспешно ) выступать от имя весь гражданский общество . 
и нынешний власть мочь бы пребывать в благостно - успокоить состояние , если бы в последний два - три год в общество не появиться новый , все более крепнуть тенденция . 
речь идти о проявление самоорганизация человек , который можно назвать " новый неформал " . 
каждый день в сми - в первый очередь в интернет - появляться сообщение о неполитический акция обмануть дольщик , автомобилист , эколог , противник уплотнительный застройка и то подобный . 
к политика этот действие не иметь никакой отношение . 
еще один важный обстоятельство : этот акция не инициировать власть и являться неожиданный для они . 
и последний : число и масштаб такой случай расти . 
именно этот обстоятельство стать основание для исследование " новый неформал " , который провести Фонд " народный Ассамблея " при поддержка Фонд " династия " и Институт " открытый общество " . 
для определение объект исследование быть выбрать следующий основной признак : 
- реальный ( а не имитационный , инициировать власть или политический объединение ) самоорганизация группа гражданин ; 
- неполитический характер этот самоорганизация ; 
- причина самоорганизация становиться конкретный проблема взаимоотношение с местный власть ; 
- устойчивый характер самоорганизация ( проведение неединичный мероприятие ) ; 
- появление не рано 2005 год . 
в результат провести работа собрать база данные , насчитывать 228 проявление устойчивый самоорганизация , начинать с 1 январь 2005 год и до 1 декабрь 2007 год . 
сколько человек в тот или иной форма принимать участие в движение " новый неформал " ? 
получить данные показывать , что число активист такой организация составлять не менее 10 человек . 
в мероприятие кроме активист принимать участие и тот , чей интерес в данный случай затронуть , а также просто зевака . 
умножить 228 на , допустить , 50 и получить уже около 12 тысяча человек . 
а учитывать регулярный характер подобный акция , можно считать , что сейчас ежегодно демонстрировать настоящий , не имитационный неполитический протестный активность , возможно , не один сотня тысяча человек . 
это то более правдоподобный , если прибавить разовый акция , не получить дальнейший организационный продолжение , а также тот факт , который не попадать в сми и интернет . 
конечно , на фон чуть ли не 350 тысяча регистрировать в Россия общественный организация , участник который числиться миллион человек , это немного . 
но , как уже отмечаться высоко , преобладать часть этот НПО либо давно умереть , либо " лечь под власть " . 
а в случай с " новый неформал " мы иметь дело с искренний и все более шириться желание отстоять свой и чужой попрать право , что для современный Россия весьма свежий и , хотеться верить , перспективный . 
найти инициатива концентрироваться на следующий проблема ( по степень распространенность ) : 
- экология ( вырубка городской зеленый массив , размещение экологически вредный производство , складирование мусор и промышленный отходы и то подобный ) ; 
- жилищный сфера ( протест против уплотнительный застройка , обмануть дольщик жилищный строительство , житель общежитие и то подобный ) ; 
- помощь социально неблагополучный группа ( инвалид и , в частность , ребенок - инвалид , ребенок - сирота и ребенок из неблагополучный семья ) ; 
- защита широкий круг социальный - экономический право ; 
- самозащита бизнес ; 
- нарушение право в сфера образование ; 
- нарушение право в сфера здравоохранение ; 
- борьба за сохранение национальный культура и памятник культура ; 
- нарушение право автомобилист . 
какой мотивация заставлять человек объединяться в новый неформальный сообщество ? 
этот мотивация можно разделить на два группа : 
- попытка государство или мошенник отнять личный собственность ; 
- активный личный сопереживание из-за попирать общественный интерес . 
если говорить о первый группа , то наиболее известный пример являться протест обмануть дольщик - человек , вложить собственный средства в жилищный строительство . 
инициативный группа , требовать от государство принять мера по поиск мошенник и возврат пропасть деньги , организовывать практически в весь крупный город страна . 
не менее частый повод для самоорганизация " новый неформал " - нарушение право автомобилист ( планировать запрет праворульный машина , необоснованный ужесточение правило движение и пр. ) . 
развитие этот протестный активность привести к создание официально регистрировать организация " свобода выбор " , действовать в несколько десяток регион страна . 
в число подобный тема также отчаянный положение обитатель общежитие , нарушение право пациент в система здравоохранение , инвалид и , в частность , ребенок - инвалид . 
характерный пример второй группа мотивация для протест - уплотнительный застройка , уничтожение зеленый насаждение в крупный город и экология в широкий смысл этот понятие . 
интересный , что появиться и коллективный протест предприниматель ( прежде все малый бизнес ) , провоцировать административный беспредел местный чиновник . 
необходимый отметить : " новый неформал " - не люмпен , они быть что терять в материальный смысл . 
у обмануть дольщик - это деньги , нередко собрать тяжкий труд , у протестовать против уплотнительный застройка - свет в окно и трава у дом , у родитель ребенок - инвалид - будущее они ребенок , у жилец общежитие - их убогий комната и надежда выбраться оттуда в более комфортный жилье . 
но этот человек не маргинал еще и потому , что они задевать пренебрежение власть к общественный интерес . 
в этот смысл наиболее характерный пример - защита окружать среда ( от знаменитый еще с советский время вяз на поварской улица в Москва до Байкал ) , а также акция милосердие по отношение к ребенок - сирота и одинокий старик . 
фактически речь идти о средний класс или слой , близкий к он . 
весь параметр , позволять отнести семья к средний класс ( а точно - к " средний класс " : высший , средний и низший ) , сейчас соответствовать не более 10 % население Россия . 
- уровень доход , позволять не только удовлетворять широкий круг текущий потребность , но делать сбережения ; 
- образование ( высший , на крайний случай - средний специальный ) ; 
- характер труд ( преимущественно умственный ) ; 
- самооценка себя как средний класс ; 
- высокий уровень неполитический активность , склонность к самоорганизация на самый низовой уровень . 
однако если исключить один из вышеперечисленный признак ( кроме доход и самооценка ) , то доля средний класс возрастать до 20 % . 
именно в этот часть население и происходить формирование группа , который мы называть " новый неформал " . 
перспектива новый тип неполитический самоорганизация человек надо рассматривать на общий фон сценарий развитие Россия . 
если и далеко быть наращивать попытка " ручной управление " ( по выражение Владимир Путин ) весь политический , экономический и социальный жизнь наш общество , то даже нынешний скромный средний класс вполне хватить для резкий усиление политический ( прежде все неформальный и неконтролируемый сверху ) активность . 
в сочетание с распря внутри нынешний править слой и вероятность изменение его состав после уход Владимир Путин с президентский пост это мочь нарушить сложиться к настоящий время видимость общественный стабильность . 
менее вероятный ( к сожаление ) сценарий - в рамка формальный процедура ( выборы , ротация , отставка ) происходить быстрый смена нынешний политический система , что снимать институциональный барьер , мешать средний класс и близкий к он слой нормально развиваться и превращаться в действительный гарант настоящий общественный стабильность . 
ощущение последний число август : прощание , предвкушение … 
разделять он и мы , журналист " первый сентябрь " : разбирать летний почта , настраиваться на новый учебный год . 
ваш письмо - наш камертон . 
что-то , по мнение читатель , мы делать верно , а где-то и недорабатывать . 
например , мы спрашивать : " почему вы ничто не писать про модель выпускник ? 
ведь это предусмотреть план развитие школа ! " 
но план план , а газета газета . 
мы считать некорректный , а потому невозможный составление фоторобот в педагогика . 
да и как дерзнуть грезить , если позавчера моделировать человек культура , вчера  - прагматик - рационалист , а сегодня  - инноватор - преобразователь ? 
если приоритет весь время меняться : то культуросообразность , то человекоцентричность ? 
что наверху … 
департамент государственный политика и нормативный - правовой регулирование в сфера образование еще в май направить в регион методический рекомендация по проведение августовский педагогический совещание на тема " актуальный задача современный модель образование " . 
сегодня модель - 2020 обсуждать все . 
… строить модель - значить систематизировать действительность под определенный угол зрение . 
упростить , схематизировать . 
упразднить все частный , непредсказуемый в она . 
нечто единый разобрать на элемент и создать он рефлексивный копия . 
конечно , копия обеднять реальность , зато делать она более понятный : конструкция уже готовый , весь слово произнести . 
в частность , по модель - 2020 , образование должен быть доступный , качественный , непрерывный , инновационный . 
учить следовать компетенция , проект , IT , собственный образовательный маршрут . 
и не забывать , что " модель проектировать исходить из интерес потребитель образовательный услуга - человек с его образовательный потребность … на сам работник система образование не нацелить " . 
этот фраза пояснять точка зрение моделировать . 
главный пружина гипотетический образовательный будущее - тесный связь образование и общество . 
в этот логика любой процесс налаживание взаимодействие общественный институт и сфера образование быть очень перспективный : " особенно востребованный стать школа как полноправный социальный партнер , " включить " в местный социальный сеть … участник процесс территориальный развитие " . 
сила быть у рейтинговый агентство , независимый эксперт , общественный структура - у тот , кто уполномочить сопровождать работа отдел образование , педагог и давать она оценка . 
называться это " развитие система внешний оценка образовательный деятельность " . 
что же касаться учитель , то его роль быть минимизировать : обслуживать персонал . 
хорошо обслужить , клиент довольный - получить чаевые . 
плохо - пойти вон . 
на один из обсуждение модель - 2020 Игорь Реморенко , директор Департамент образовательный политика , так и сказать : " прийти человек , который не хороший и не плохой тот , кто работать ранее , просто иной , настроить на решение иной круг задача " . 
и еще конкретно : " чем хорошо в система образование мы наладить конкуренция , обратный связь с потребитель , тем хорошо и эффективно пойти внедрение новый образовательный технология . 
тогда они и быть наиболее эффективно развивать творчество и другой ценный способность " . 
вот тогда " резко сужаться поле принуждение ребенок и расшириться пространство его инициативный действие … свободный от урок время школьник стать ценный ресурс самообразование и дополнительный образование … процесс обучение стать многообразный и вариативный " и мы прийти к " единый добровольный цифровой система учет образовательный достижение школьник " . 
вопрос - что именно предполагаться оцифровывать ? 
в блог , где тоже обсуждать модель - 2020 , читать : " утверждение о то , что качество образование повыситься , вызывать огромный сомнение . 
на самый дело качество удручающий , в школа давно уже не учить . 
это родитель за свой счет поддерживать более - менее высокий планка образование " . 
но ведь так и задумать : общество ( в тот число семья ) , а не государство должен заниматься образование . 
а государство быть поощрять успешный . 
на конкурсный основа . 
… то и внизу . 
сам формулировка тема для обсуждение - " задача модель " - как бы одушевлять конструкция : перед модель стоять задача , она они быть решать . 
а как именно - за доказательство далеко ходить не надо . 
завуч престижный московский гимназия выступать на августовский педсовет : " что школа мочь делать для качественный образование ? 
научиться прогнозировать , проектировать , моделировать тот качество выпускник , который школа предполагать получить " на выход " . 
обеспечить достижение , вовремя пресекать нежелательный отклонение . 
но достижение не любой , не случайный , не тот , что сам по себя получаться , а заранее планировать " . 
далее - про измерение , потемповый показатель , соотносительный динамический анализ , карта - план , уровень , характеристика достижение . 
и куда без " мониторинг интеллектуальный развитие в условие социализация образовательный процесс " и без " структурирование коммуникация между учитель и ученик " ? 
без определение " соционический тип учащийся и учитель " и " интегральный тип информационный метаболизм " ? 
если кто на минуточка выпасть из реальность ( где я ? ) - вот пухлый папка обследование и график : " целый пакет документ на каждый учащийся и учитель " . 
прогресс налицо : планировать уровень качество достичь уже 86 % ученик . 
" мы быть куда двигаться " . 
ход мысль школьный администратор понятный : модель , система , наука - это не мочь быть неправильный . 
хотя все ровно наоборот : привычка педагогический наука пренебрегать опыт действительность плодить поверхностный модельный представление . 
мол , возможный мир , в который сохранить только хороший , а все " лишний " отсечь . 
этот идеальный мир строить , строить и неизбежно замыкаться сам на себя . 
он ни про что . 
" с мы требовать " , - слышать порой от учитель . 
да , требовать . 
но этот требование не в камень высечь . 
не скрижаль . 
о это же говорить директор департамент : " если какой-то подход вы казаться спорный , надо просто брать и собственный практика доказывать жизнеспособность иной идея " . 
мы уже писать о готовиться проект государственный поддержка образовательный кредитование . 
он быть утвердить правительство в конец август прошлый год . 
эксперимент длиться в течение три год и расчесть на студент государственный вуз с аккредитация не менее пять год . 
переговоры с банковский сообщество по подготовка такой проект вести около пять год . 
главный проблема - высокий риск невозврат подобный кредит . 
ведь деньги выдавать на пять год , причем студент без опыт работа и трудовой книжка . 
чем высокий риск , тем высокий процент по кредит . 
однако образовательный кредит должен быть максимально доступный , а значит , и процентный ставка должен быть низкий . 
быть два решение этот проблема . 
банк настаивать на необходимость господдержка . 
ассоциация российский банк и аналитик высший школа экономика разработать проект , по который государство предлагать гасить разница между процентный ставка по социальный и коммерческий образовательный кредит . 
этот проект поддерживать российский союз промышленник и предприниматель . 
по слово депутат Владимир Рыжков , продвигать проект в Госдума , цена такой компенсация - 400 миллион рубль для выдача 30 тысяча кредит . 
однако Министерство образование и наука предпочесть более экономный вариант и решить страховать риск невозврат . 
в нынешний вид эксперимент предполагать , что если недобросовестный заемщик не вернуть банк кредит , то тот мочь получить 10 % от сумма невозврат . 
на этот цель за три год быть выделить около 600 миллион рубль . 
сторона в этот эксперимент выступать Минобрнауки Россия , Рособразование , поручитель , банк - участник эксперимент , государственный и негосударственный вуз и собственно студент - заемщик . 
занять на обучение можно быть не свыше 25 тысяча доллар срок на пять год , а сопутствовать кредит не мочь превышать 5 тысяча доллар . 
схема действие эксперимент таков . 
сперва заемщик заключать с вуз договор о оказание платный образовательный услуга , а с поручитель  договор о предоставление поручительство . 
по идея автор проект , поручитель выступить компания - посредник , который заинтересованный в приток свежий кадр . 
после то , как абитуриент найти компания , готовый за он поручиться , он идти в банк и заключать договор образовательный кредит . 
при это заемщик мочь брать деньги как на основной или дополнительный образование в вуз , так и на сопутствовать расход - оплата жилье , питание , учебный пособие . 
процентный ставка по такой кредит не мочь превышать 10 % . 
студент давать отсрочка по погашение основной долг и выплата процент на весь срок обучение в вуз плюс три месяц после окончание , чтобы он успеть найти себя работа . 
перечень банк и вуз , участвовать в эксперимент , пока не определить . 
как сообщать пресс-служба Минобрнауки , ведомство приступить к сбор конкурсный заявка , итог быть подвести 14 март . 
Беляевка в траур . 
шок , вызвать обрушение стена школа , под развалина который оказаться восемь одиннадцатиклассница , пройти еще не скоро . 
если вообще пройти . 
пятеро спасти не удаться . 
они оказаться придавить плита два этаж . 
трое попасть в межплиточный пазуха . 
писать много , обобщение оказаться поспешный и обидный для беляевец . 
именно потому уста житель сомкнуть . 
насторожить взгляд . 
" а какой у вы цель ? " - это первый вопрос . 
на он часто все и заканчиваться разговор . 
говорить , что учительница Марина Бородина , покончить с себя , войти в интернет и быть потрясти шквал сведение , который никакой отношение не иметь к действительность . 
из рассказ очевидец складываться следующий хроника произойти . 
1 октябрь . 
… в администрация звонить строитель из школа . 
замглавы Галимжан Куджанов направить в школа архитектор район Фаварис Багаутдинов . 
обнаружиться следующий картина : после снятие четыре старый оконный блок ( первый этаж ) оказаться аварийный межоконный простенок . 
поначалу архитектор казаться , что снятие блок проводить грубо . 
однако дополнительный деформация визуально обнаружить не удаться . 
быть решить усилить несущий конструкция . 
уходить , архитектор сказать директор школа Лариса Цеповаз , что создаться аварийный ситуация и надо выводить ребенок с 2-й и 3-й этаж . 
архитектор возвращаться в администрация , докладывать о случиться , а затем вместе с Галимжан Куджанов снова идти в школа . 
звонить в Жилкомсервис Владимир Якименко . 
говорить о просадка простенок . 
обсуждать каркасный система укрепление . 
архитектор и замглавы покидать школа . 
не проходить пять метр , происходить обрушение стена . 
простенок увлекать плита перекрытие второй и третий этаж . 
опасный зона оказаться рекреация . 
до обрушение одиннадцатиклассник обойти дежурный . 
подняться на третий этаж и расположиться так : мальчик пройти в коридор , девочка -  в рекреация . 
ожидать звонок на следующий урок . 
тот время Лариса Цеповаз созвать учитель , и быть решить не давать сигнал тревога для эвакуация , а тихо и спокойно освобождать второй и третий этаж , чтобы не быть паника . 
зона , где идти смена оконный рама , быть недоступный для ученик . 
там стоять охранник . 
директор школа : " никто не говорить о угроза обрушение . 
больше то , я видеть , как архитектор с замглавы осматривать оконный проем и говорить о система укрепление " . 
классный руководитель 11-й класс Сергей Каменев : " слово " эвакуация " даже не быть произнести " . 
глава следственный комитет Александр Бастрыкин задать директор вопрос : " почему в связь с ремонт не быть прекратить учебный занятие ? " 
" такой решение принимать не директор школа " , - ответить Лариса Ивановна . 
замглавы администрация Раиса Лямкина много год возглавлять комиссия по приемка школа : 
" знать , сколько стоить экспертиза на определение надежность здание ? 
от 900 тысяча рубль . 
у комиссия нет технический средство определение безопасность здание " . 
" в страна любой бумажка стать дорогой человеческий жизнь " , - сказать на это директор . 
после трагедия глава районный администрация Василий Резниченко провести трудный для он собрание родитель . 
предлагать занятие перенести в днепровский школа . 
там в спортзал еще с 2004 год появиться трещина . 
родитель настоять : обучение проводить в Беляевка . 
лучший кабинет здание районный администрация отдавать под класс . 
и в начальный школа быть проходить занятие . 
… два день назад глава район Дмитрий Олешко ( руководитель политсовет " единый Россия " ) подать в отставка и предложить местный власть следовать он пример . 
человек к власть весь уровень предъявлять жесткий требование . 
" почему для это необходимый человеческий жизнь ? " - заметить один старый человек . 
в вторник пройти поминки в два мусульманский семья . 
сегодня быть поминать три погибнуть девочка православный . 
бродить версия , что ученик оказаться блокировать . 
это не совсем так . 
запасной выход быть на замок , но старшеклассник выламывать дверь . 
неправда также , что учитель спасать прежде все сам себя . 
еще больший неправда связать с спасение ребенок . 
" мужик ! 
где вы быть ? ! " - раздаваться крик . 
с мужик в Беляевка все как раз в полный порядок . 
тут же прибыть милиционер с свой начальник Дмитрий Шулуваевым , через несколько минута поступить два кран из дорожный участок . 
работа возглавлять начальник участок Анатолий Кафтан . 
тут же прибыть пожарный . 
по свидетельство очевидец , человек 400 принимать участие в разбор завал . 
раздирать рука до кровь , задыхаться от строительный пыль . 
много и сегодня прокашляться не мочь . 
спасатель из областной центр прибыть , когда разборка завал закончиться . 
на один из заседание штаб высокопоставленный чиновник делать попытка отчитать беляевец : " надо быть ждать спасатель " . 
но получить отпор . 
врач говорить , что тот трое девочка , что быть спасти , мочь задохнуться , если бы возникнуть промедление . 
до приезд спасатель они бы не дожить . 
верхний дыхательный путь быть забить цементный пыль . 
вопрос вопрос : почему строительный работа идти во время учебный год ? 
теперь уже известный все , что деньги на ремонт прийти в середина июль . 
а затем должен состояться тендер , на который уходить почти месяц . 
в течение 45 год беляевский средний школа не иметь средства на капитальный ремонт . 
из областной бюджет впервые прийти немыслимый для народный образование деньги - 7 миллион рубль . 
ирония в то , что именно в оренбургский область действовать программа " безопасность образовательный учреждение " . 
на она реализация выделить более 500 миллион рубль . 
… что случиться в Беляевка , мочь случиться где угодно . 
если каждый день не возникать катастрофа в сельский школа , так это только потому , что много здание одноэтажный ( да и строить старый дедовский способ ) . 
в десяток школа физкультура не вести в спортзал : они просто забить ; урок физкультура проходить в коридор . 
недавно ездить по Сибирь . 
в деревня Сергеевка Кыштовский район новосибирский область учительница Людмила Кананова вместе с свой ученик отодвигать парта от стена , который намокать всякий раз , когда идти дождь или снег , и ставить таз . 
потолок тоже прогнуться . 
счет мочь быть продолжить . 
министр образование сказать , что аварийный школа быть закрываться . 
ничего себя , хороший вывод делать министр . 
пол - Россия мочь остаться без школа . 
как сказать я директор школа деревня Жанаталап ( беляевский район ) Марсель Дияров : " в школа входить интернет , интерактивный доска и многое другой , но никто не занять изучение , куда это весь идти " . 
в школа Марсель давно надо бы заменить пол в коридор . 
он знать , что тот плитка , который он класть на цемент , не иметь право быть в школа . 
но деньги на пол нет . 
это подтвердить глава сельский администрация Юрий Злубко . 
спокойный за свой школа только директор Вера Кузнецова . 
в станица Гирьял ( беляевский район ) школа строить атаман Круторожин в 90-й год xix век . 
никакой обрушение не грозить в ближайший 100 год сруб из лиственница ! 
в один из лучший московский школа работать замечательный учитель физика Евгений Александрович . 
бог мой , казаться , и я уже с ход начинать оправдываться , пытаться замолвить за он словечко , давать положительный характеристика с место работа . 
да пусть это быть самый заурядный школа , самый обыкновенный учитель физика . 
разве в это суть ? 
суть в то , что в начало август 2006 год Евгений Александрович Выродов собраться с свой ученик в поход на Алтай . 
у дверь школа ребята загрузить в учительский машина свой тяжелый рюкзак , который он и повезти на Павелецкий вокзал . 
там учитель припарковать свой машина , ребята разобрать рюкзак , и все бодро отправиться в поход . 
когда же в конец август они воротиться в столица , учительский машина на место не оказаться . 
хоть это и быть старый " Ока " 2000 год выпуск . 
решить , что он , наверное , не очень удачно припарковать стальной конь , Евгений Александрович законопослушно звонить в городской служба перемещение транспортный средства . 
в этот ГСПТС он сказать , что автомобиль служба не эвакуировать и в их база данные не числиться . 
тогда автовладелец обратиться в ОВД " Замоскворечье " с заявление о хищение автомобиль . 
возбудить уголовный дело , звонить ( теперь уже сотрудник ОВД ) все в тот же служба эвакуация . 
там подтвердить , что машина у они нет . 
о что милиционер добросовестно составить рапорт . 
через месяц , когда в милиция сказать , что для проформа надо подшить к дело письменный ответ эвакослужба , Е. А. вновь обратиться все в тот же ГСПТС . 
тут выясниться , что " Ока " стоять себя на один из штрафстоянка . 
сказать , что при первый обращение ошибочка выйти . 
проблема быть с база данные . 
однако не извиниться и машина не отдать . 
потому как , по их расчет , к этот время за ее хранение нужный быть платить более 30 тысяча рубль . 
что вообще - то быть уже сравнимый с стоимость старый " Ока " . 
наверное , уже тогда можно быть понять , с кто ты иметь дело . 
однако Евгений Александрович обратиться с вежливый письмо все в тот же неудобопроизносимый ГСПТС , чтобы он освободить от плата хотя бы до тот момент , когда он сообщить , что машина найтись . 
о то , что вообще - то служба сам должен быть известить он о нахождение машина на штрафстоянка ( так по закон ) , учитель интеллигентно промолчать . 
ответить он ГСПТС не скоро , причем в особо циничный и извращенный форма . 
почти через год после первый звонок в этот театр абсурд , лето 2007 год , Евгений Александрович получить наконец письмо счастье , в который он предлагать платить за хранение машина теперь уже 520400 рубль . , что ( для справка ) примерно в 25 раз большой средний московский учительский зарплата . 
счесть , в сколько раз это большой стоимость старый " Ока " , предлагать читатель в качество самостоятельный упражнение . 
законопослушный учитель впервые не стать отвечать на этот издевательство городской структура . 
навести справка по более опытный знакомый , узнать , что эвакуатор , скорее все , просто продать его злополучный " Ока " с аукцион , и махнуть на она рука . 
но не тут-то - то быть . 
несокрушимый и легендарный ГСПТС , видимо , всерьез решить латать дефицит столичный бюджет именно за счет учитель физика Евгений Александрович . 
и вот совсем недавно , в февраль уже этот год , он получить уведомление о судебный иск о взыскание с он за хранение злополучный " Ока " теперь уже 702720 рубль . 
31 март весь этот , извинить за выражение , дело должен слушаться в гагаринский районный суд . 
коллега обращаться в инстанция . 
ученик готовый защищать свой учитель , подать официальный заявление на пикетирование . 
пожалуй , это единственный луч свет . 
ведь это не купить скандировать гопник флаг махать , это на улица выйти новый поколение московский интеллигенция , который власть не оставить иной выход , кроме организация акция протест в защита свой учитель . 
такой образ , власть , доводить бред и абсурдность свой действие до гоголевский градус , и впрямь помогать формирование подлинный гражданский общество . 
как говорить коллега Евгений Александрович на урок математика - от противный . 
точно - от очень противный . 
и все же пробовать еще раз воззвать к этот самый ГСПТС . 
не позориться . 
не позорить мы весь . 
не позорить город . 
отозвать иск . 
оставить в покой Евгений Александрович с его " Ока " . 
а если вы совсем больше в город делать нечего самораспускаться . 
подарок быть к юбилей Н. В. Гоголь . 
p. S. просить считать это официальный обращение депутат Мосгордума . 
что такой застой ? 
на мой взгляд , это исторический ситуация , при который править элита не хотеть , а оппозиционный сила не мочь и не знать , как жить по-новому . 
в эпоха застой у власть и у оппозиция в ход один и тот же миф о фатальный предопределенность судьба страна и ее " особый путь " . 
либерал с гнев отвергать идея " особый цивилизация " как " тысячелетний величие Россия " , но охотно принимать тот же миф в другой упаковка - как идея о цивилизация " тысячелетний рабство " . 
" особенность " - это наиболее часто повторять сегодня словечко . 
вот только непонятный , по отношение к какой страна и в что именно проявляться российский особенность : ведь сравнительный исследование крайне редкий . 
идеологически противостоять группа в равный степень не знать и , к сожаление , не хотеть знать о реальный тенденция , характеризовать динамика национальный культура , повторять , как заклинание , присказка : " такой у народ ментальность " . 
популярный термин " культурный код " , " цивилизационный матрица " , " национальный архетип " так и остаться метафора , поэтический образ , а какой механизм они описывать , мы не объяснять . 
думать , что сегодня , когда в Россия астрологический прогноз печатать часто , чем прогноз погода , когда конец свет ожидать не только пензенский затворник в подземелье , но и немалый число человек из творческий и нетворческий интеллигенция , - в такой условие особенно актуальный задача демифологизация массовый сознание , противопоставление рациональный знание добросовестный заблуждение и сознательный фальсификация . 
и роль наука я видеть прежде все в демифологизация общественный сознание , в противопоставление миф рациональный знание . 
в это смысл и данный статья , в который я , в продолжение начать в " нг " разговор о социокультурный специфика российский путь развитие , стараться изложить свой гипотеза о природа устойчивость некоторый стереотип наш поведение , который лишь казаться традиционный , и о механизм динамика действительный , а не мнимый традиция под влияние глобальный вызов . 
традиция и их подобие . 
в публицистика , а зачастую и в научный литература почти всякий исторически устойчивый явление именовать традиция . 
и это в значительный мера затруднять понимание много современный социальный и политический явление . 
традиция - это межпоколенный передача норма , стандартизировать образец поведение , идея и ценность , который должен следовать весь член некий сообщество . 
традиция являться предписание , который предыдущий поколение оставлять свой потомок , и в этот качество она определять легитимность действие член сообщество в тот или иной ситуация . 
из определение понятный , что не всякий повторяться явление мочь быть назвать традиция . 
если человек зима кутаться , а лето снимать с себя лишний одежда , - то это не традиция , но ситуативный приспособление к среда , а вот что они следовать надевать зима и до какой степень позволительный оголять лето - это предписывать традиция . 
для она передача необходимый институт , выступать носитель , хранитель , а главное , контролер соблюдение традиционный предписание . 
социальный контроль использовать моральный поощрение при соблюдение традиция и моральный санкция за они нарушение . 
ныне в Россия механизм социальный контроль практически полностью демонтировать вместе с институт , который они хранить . 
о сельский община прочно забыть уже в середина прошлый век . 
религиозный община , православный церковный приход быть разрушить в советский время , и их роль скорее все не восстановиться - ведь свыше 87 % православный верующий не считать себя часть какой-либо один приход и посещать церковь эпизодически , по случай и какой прийтись . 
еще недавно быть двор , в который пенсионер , играть в домино , все же приглядывать за сосед , а бабушка , сидеть на лавочка перед парадный , судачить о нравственность тот или иной семья . 
это хоть как-то восполнять отсутствие полноценный механизм социальный контроль , действовать по принцип " что человек сказать ? " . 
сегодня и это нет . 
а родственный отношение ? 
они разрушение в российский и прежде все в русский среда , доведение некогда плотный родственный контакт до уровень эпизодический общение - общепризнанный факт . 
в такой условие представление о российский общество как коллективистский , соборный и общинный - это миф . 
напротив , сегодня этот общество - один из наиболее атомизировать в современный мир . 
след коммунизм . 
зигмунд Бауман в " индивидуализировать общество " прийти к вывод , что общество обреченный на гибель , на полный коллапс социальный - нормативный система , если отмирание традиционный институт коллективность не восполнять новый институт неформальный общение , взаимопомощь и социальный контроль . 
и такой замещение или совмещение новый и старый происходить в много страна . 
в Германия , например , в значительный мера сохраниться традиционный механизм социальный регуляция . 
наш бывший соотечественник , переехать на жительство в этот страна , трудно все привыкать не к новый закон ( они - то как раз похожий на наш , только исполняться часто ) , а к неформальный контроль , к то , что сосед постоянно напоминать они , что должно  и что нельзя делать в дом или на улица . 
на традиционный институт здесь наращиваться новый : молодежный , гендерный , профессиональный , благотворительный и др. . 
неформальный объединение , как новый , так и традиционный ( соседский и религиозный ) , в Германия охватить около 60 % взрослый население , а в скандинавский страна этот доля еще высокий - 69,5 % . 
еще один пример - США . 
по данные исследователь , свыше 80 миллион американец , то быть 45 % население в возраст старший 18 год , еженедельно тратить пять и более час на добровольный общественный деятельность , включая благотворительность и активность в религиозный община . 
для 75 % американец солидарность , ориентация на общественный благо являться не меньший ценность , чем личный самореализация . 
в Россия же традиционный институциональный среда разрушить , а новый не создать , и уже сам этот факт ставить под сомнение возможность передача в такой общество как традиционный , так и любой другой норма . 
а как же тогда объяснить исторический повторяемость однотипный коллизия и так называть " традиционализация " , о который писать как о несомненный признак современный Россия ? 
как трактовать , например , такой исторический устойчивый стереотип поведение , как массовый неисполнение закон ? 
описание этот явление , делать Салтыков-Щедрин еще в xix век , можно назвать фотография сегодняшний время . 
Герцен прямо указать на этот особенность как на этнический . 
напомнить известный его высказывание о то , что " русский , какой бы звание он ни быть , обходить или нарушать закон всюду , где это можно делать безнаказанно ; совершенно так же поступать и правительство " . 
однако при весь уважение к этот мыслитель заметить , что ни он , ни многочисленный эксперт , цитировать этот высказывание сотня , если не тысяча раз , не проводить сравнительный исследование и вряд ли мочь бы сказать , по сравнение с какой страна и народ этот черта российский жизнь являться особенный . 
такой кросс-культурный исследование с использование социологический опрос и социально-психологический тест начаться совсем недавно , и они давать удивительный на первый взгляд результат . 
материал " Европейский социальный исследование " ( ESS ) , провести в 24 страна ( 2004 - 2005 год ) , показывать : гражданин весь бывший социалистический страна очень сходный между себя и в тот же время кардинально отличаться от другой европеец , прежде все наименьший готовность уважать закон и - что наиболее примечательный - наибольший склонность оправдать возможность они нарушение . 
я еще не раз быть обращаться к материал этот сенсационный исследование ( кстати говорить , единственный гуманитарный , получить престижный премия имя Декарт за весь история ее существование ) . 
пока же отметить , что в много обследовать посткоммунистический государство неуважение к закон нельзя даже гипотетически отнести к традиция , поскольку оно сложиться за время жизнь всего лишь один поколение , попасть в жернов тоталитарный система . 
ее влияние объяснимый . 
если порядок обеспечивать не в результат интериоризация правовой норма ( усвоение они личность ) , а насильно , путем вмешательство власть , то подобный сугубо принудительный подчинение закон неминуемо приводить человек к отчуждение человек и от закон и от власть . 
в такой случай строгость не только российский или советский , но и чешский , польский , венгерский и другой закон смягчать необязательность он исполнение . 
такой отчужденность не являться следствие традиция , она продукт ситуативный приспособление человек к однотипный условие жизнь . 
социум как решето . 
хотеть отметить , что процесс отчуждение от авторитарный власть в общество , сохранять значительный элемент традиционный организация , приводить к совершенно иной последствие , чем в общество с разрушить институт . 
например , в республика Северный Кавказ отчуждение от официальный власть и от ее закон замещать рост влияние неформальный , традиционный институт - родственный , территориальный - общинный и религиозный . 
на больший же часть территория Россия и в большинство другой европейский страна бывший социалистический лагерь ( за исключение Польша , где большой роль Церковь ) это не происходить . 
в традиционный общество отчуждение от внешний социальный среда усиливать необходимость рост доверие к " свой " ближайший среда . 
в она деловой отношение обходиться без квитанция и расписка , при это нет и обман . 
в детрадиционализированный - и " свой " среда становиться чужой . 
в упомянуть исследование Россия не принимать участие , но зато там быть представить Украина . 
так вот , свыше половина опросить в этот страна с подозрение относиться даже к свой ближайший социальный среда , подчеркивать в анкета подсказка : " большинство быть стараться вести себя с вы нечестно " . 
если сровнять Украина и Россия , то можно заметить , что уровень тревожность и подозрительность в наш страна несравненно высокий , а уровень сохранность традиционный и зрелость новый гражданский институт намного низкий , чем у наш близкий сосед . 
низкий в Россия и плотность человеческий контакт даже в предел локальный социальный среда . 
неструктурированный и неинституционализированный социальный среда - это последний и слабый проводник культурный норма . 
если и этот среда в Россия сегодня напоминать продрать решето , то как мочь в она храниться архетип коллективный представление и где мочь угнездиться культурный код ? 
но ведь быть еще и дискурс , прежде все художественный литература , формировать образ нация . 
возможно , она и являться основной хранитель национальный особенность ? 
если говорить о тот из они , который упоминать Герцен ( о склонность к беззаконие , произвол ) , то русский литература в она поддержка упрекнуть нельзя . 
от Грибоедов до Салтыков-Щедрин и далее до Чехов главный производитель российский смысл осуждать произвол тот , кто Белинский назвать " корпорация служебный вор и грабитель " . 
однако этот же литература , приписывать склонность к произвол не сохраняться имперский режим , а национальный характер , в многое легитимировать этот режим , снимать ответственность с личность : " ну что же поделать - традиция у мы такой … " 
расстаться с утопия . 
один говорить - вначале улучшить культура , а затем уже быть заниматься демократизация . 
я это напоминать анекдот : " научиться прыгать с вышка , а потом мы вы вода налить в бассейн " . 
сколько угодно можно внушать человек : вы источник власть в государство , - но если на каждый шаг они сталкиваться с то , что от они ничто не зависеть , то такой проповедь быть бессмысленный . 
однако и другой тип высказывание : " давать строить институт , а затем появиться новый дух " , - также лишить практический смысл . 
в практический отношение проблема состоять не в определение приоритет материя или сознание , а в они синтез . 
в реальность материальный институт и культурный традиция находиться в нерасчлененный единство , поэтому современный институциональный теория рассматривать идеальный норма , " правило игра " в качество такой же институт , как и социальный организация . 
ведь что такой демократия ? 
это переход от власть авторитет к власть норма . 
закон становиться главный институт . 
общество , способный контролировать государственный аппарат и осознавать свой ведущий роль в политический система , в Россия не быть и нет . 
более то , в этот отношение наблюдать даже регресс , связать с утрата традиционный институт социальный контроль . 
если традиционный институт содрать до кожа , а новый не нарасти , то массовый сознание становиться беззащитный перед угроза манипуляция оно . 
демократия не мочь быть устойчивый , если нация , общество не способный быть основной хранитель ее базовый ценность . 
в этот условие надежда на добрый царь , на умеренный или неумеренный прогрессист , равно как и надежда на противоречие в элитарный среда , малообоснованный . 
потому что истеблишмент мочь начать реформа , но не мочь они завершить . 
он доводить они только до тот состояние , который соответствовать групповой интерес элита . 
у мы много и справедливо говорить о такой задача , как разделение власть , обеспечение не зависимый от исполнительный власть правосудие и то подобный . 
но при это забывать о общество как особый элемент политический система . 
а я уверенный , что расчет только на государственный - правовой изменение - такой же утопия , как и расчет реформатор 90-ый год на костлявый рука рынок , который сам вывести Россия на путь прогресс . 
опыт тот же 90-ый показывать , что без общественный надзор демократический государственность быстро портиться . 
а в перспектива она грозить перерасти и в диктатура . 
поэтому задача строительство общество не менее важный , чем задача строительство государство . 
а для интеллигенция это и быть главный задача . 
не мы один десятилетие жить в условие тоталитаризм , и не мы один из он выходить . 
и тот опыт , который иметься , - опыт Испания , опыт Италия , опыт Чили после Пиночет , - показывать , что новый демократический институт , тот самый гражданский общество прорастать через использование некий традиционный .  
в Испания это быть соседский хунта , а в Чили и в Польша религиозный приход . 
в Италия - это возродить цеховой организация плюс региональный ассоциация . 
на они опираться новый институт , через они укореняться в народ новый политический течение , а потом и партия . 
так же , на мой взгляд , и мы в Россия - надо сейчас пытаться отыскать тот клеточка и традиционный институт , через который мочь прорастать гражданский общество . 
модернизация Россия сегодня мешать не столько косный культурный традиция , сколько отсутствие институт гражданский общество , который плохо приживаться как раз потому , что не опираться на традиционный . 
статья мой анонимный собеседник господин Суварин заканчиваться весьма банальный по нынешний время прогноз : нефтетанкер " Россия " лететь на скала . 
" все погибнуть , шеф ! 
гипс снимать , клиент уезжать ! " 
такой прогноз иногда оказываться самосбывающийся : " идея , овладеть масса , становиться материальный сила " . 
панический идея - то более . 
то не менее , точный диагноз показать лишь вскрытие . 
сегодня же разброс мнение огромный . 
один советовать выводить деньги из США и вкладывать в развиваться рынок , другой  выводить с развиваться рынок и вкладывать в США . 
один говорить про кризис 1987 год , а другой  аж про 1929 год , третий же считать , что слух о крах сильно преувеличить . 
не быть увеличивать этот энтропия оценка - не в сила свой полный экономический неграмотность ( по мой скромный наблюдение , экономический публицист - такой же точно " специалист " , как политолог ) , а просто у я свой сфера шарлатанство . 
и смысл она менять пока не видеть . 
итак , стать ли экономический кризис политический кризис - крах " путинский система " ? 
на что основать легитимность действовать власть в глаз общество ? 
на то , что Путин , Дума , а теперь и Медведев избрать в соответствие с легитимный процедура и победить в ход честный конкуренция ? 
нет . 
во-первых , в Россия всегда достаточно равнодушно относиться к процедурный вопрос . 
во-вторых , вопиющий издевательство над смысл выборы очевидный практически все . 
просто все это безразличный , смотреть пункт один . 
на личный харизма Путин ? 
отчасти . 
но , во-первых , харизма - не ядерный чемоданчик , не передаваться новый президент и даже не факт , что она способный к переезд вместе с Путин из Кремль в белый дом ( если Путин становиться премьер всерьез и надолго ) . 
во-вторых , значение этот харизма я бы тоже не преувеличивать - стоить Путин отречься от третий срок , как стон и крик великий сразу кончиться , как отрезать . 
где же бездонный , как море , любовь народный ? 
что-то она не видно . 
аура трон ? 
быть такой , кто же спорить . 
да только Ельцин этот аура гвоздь в седалище почему-то впиваться ! 
так что и тут преувеличивать не нужный . 
между то легитимность власть Путин быть - и легитимность абсолютный . 
весь наскок оппозиция , как о стенка горох . 
да что там бессильный оппозиция , кто она вообще в упор видеть ! 
но и просто в человеческий разговор убеждаться , что человек " нормально относиться " к Путин - хоть , понятно , и без слезливый тв-любовь " сервильный цирюльник " . 
так в что же дело ? 
только бизнес - почти ничто личный ! 
существовать негласный , но все понятный общественный договор . 
Путин любить , как талисман на счастье , как залог успех . 
" мы не важный , как он прийти к власть , как он там " переизбирать " , кто избирать " преемник " , какой там и у кто взятка , нарушение закон и так далее . 
сажать Ходор - спасибо , не сажать Рома . 
не наш это проблема . 
мы по фиг . 
мы волновать один : мы выдать власть , Путин кредит доверие . 
кредит в рост , кредит под рост экономика и уровень жизнь . 
как это добиваться Путин - шаманствовать , к пример , при Луна , или Кудрин что-то по наука мудровать - не наш печаль - забота . 
мы вы  голос , вы мы  рост экономика . 
справедливый ? 
да . 
в конец конец - это же и быть цель весь правитель , да ? 
один это добиваться " демократический процедура " , другой  прием недемократический . 
главное - добиваться и все тут " . 
итак , легитимность Путин - легитимность успех . 
а если успех больше не быть ? 
исчезать легитимность власть ! 
тут-то - то и сказываться весь коварство формула " мы не интересовать как , мы интересовать результат " . 
самый раздемократичнейший американский власть ляпать - видимо - куча грубый ошибка . 
если экономический спад и иметь объективный природа - против синусоида не спорить - то , в всякий случай , большой расход , дефицит бюджет и так далее , это уж точно относиться к сознательный действие Администрация . 
но как бы низко общество не оценивать политика белый дом , этот критика всегда зажать в тиски несомненный юридический легитимность власть . 
" умный иль глупый - сам выбирать , сам виноватый , сам избрать новый " . 
в общество мочь быть глубокий разочарование , моральный кризис , но не кризис легитимность . 
в Россия же страховка легитимность не сработать . 
мы поддерживать власть , пока она давать мы успех . 
а когда это кончиться - извинить - подвинуться ! 
конечно , беспощадно вытаптывать поляна , отсекать любой возможность для существование организовывать оппозиция , власть многократно увеличивать тактический удобство свой жизнь " здесь и теперь " . 
сам создавать классический , все известный ловушка . 
пока в ловушка быть сыр , все чудесный - народ , как крыса , охотно лезть туда и прекрасно себя " за решетка " чувствовать . 
пока сыр подвозить и менять . 
но , не дать Бог , кончиться сыр - и в ловушка оказываться сам крысолов ! 
проверить весь история Европа последний 200 год , как минимум . 
если брать близкий исторический пример - 1998 год . 
легитимность Ельцин вообще держаться на честный слово да на гнилой нитка . 
и когда бахнуть кризис , мы мочь " улететь под фанфара " в 1993 или 1991 год . 
но тут на помощь прийти опять же легитимность процедура . 
какой - никакой Дума - все-таки " другой ветвь " власть . 
тогда она и правда быть другой - не подчиняться Администрация напрямую и то самый сослужить Ельцин незаменимый служба . 
Дума повести себя как ответственный сила - с свой спасительный трусость не стать валить власть , а бросить Ельцин спасительный круг - Примаков . 
за дефолт расплатиться правительство Кириенко , а когда Примаков протянуть время и как-то немного успокоить общество , то острота ситуация сняться , экономика стать ( в общий - то , сам себя ) подниматься , а Примаков вышвырять . 
далеко " подвернуться " второй чеченский - остальной уже стать дело техника . 
если после то , как Медведев официально вступить в должность , мировой кризис обостриться , то Стабфонд полететь в топка и сгореть в миг , а дело дойти до истинно неприятный решение . 
для общество это быть значить не просто " затягивание пояс " . 
появиться острый , нестерпимый ощущение обман , это быть чувство " супружеский измена " : власть нарушить свой негласный обязательство " поднимать с колено " . 
кто виноватый ? 
правительство . 
а премьер - то … ПУТИН ! 
так " кто платить за неудача " ? 
найти новый , авторитетный премьер - не фокус . 
любой сильный губернатор ( Ткачев , Хлопонин ) или министр ( Козак , Трутнев ) сгодиться бы . 
но у власть быть несколько проблема . 
самодовольный и самоуверенный общество , привыкнуть к халява , получить экономический нокдаун , впадать в ярость , искать виноватый . 
самодовольный и самоуверенный власть , привыкнуть к халява , получить нокаут , впадать в ступор , искать куда , за кто прятаться . 
надо развернуть политический машина , с который долго и любовно снимать тормоз - развернуть она на полный ход . 
а смена премьер Путин и означать бы смена весь парадигма власть , прощание с 2000-й . 
причем , президент , " избрать Путин " , в этот ситуация все равный оставаться легитимный - он легитимировать себя как раз этот самый провозглашение " новый курс " . 
а вот какой способ легитимировать свой власть ( власть над госсобственность ) другой " путинец " ? 
революция ? 
никто заранее это сказать не мочь . 
но прыжок под купол цирк без страховка , после сытный обед с коньяк - это факт . 
занятие не самый … удобный . 
отчетливо видный стратегия " избирательный кампания " Медведев - без малейший усилие , без тень препятствие , практически без трение , с спокойный сияние успех , равномерно-прямолинейный движение ( неотличимый от состояние покой ) прямо к финиш . 
если таков и весь стратегия дальнейший " плавный социально-экономический развитие " , то это … чересчур оптимистичный . 
после 2 февраль Медведев опубликовать свой предвыборный программа . 
не хотеться бы выступать в стиль " не читать , но гневно осуждать " . 
наоборот ! 
не читать , но горячо приветствовать . 
без шутка . 
уверенный , что там быть и центральный тезис про " правовой государство " , и много либеральный экономический идея . 
мочь там быть и конкретный отсылка к угроза мировой экономический кризис ( хотя это уже менее вероятный ) . 
и уж в всякий случай там точно не быть и не мочь быть слово " авось обойтись - где наш не пропадать ! 
обойтись , кривой вывезти … " . 
все так . 
но ведь идеологический декларация и готовность политически действовать , наступать на разный пятка и носок ( и народ , и номенклатура ) - совсем - совсем разный вещь . 
и вполне возможный , что реальный настроение президент Медведев далеко не такой " собранный и напряженный " , какой стоить бы он сегодня быть . 
да , он " все знать " , но упругость среда не чувствовать . 
не мочь чувствовать - в отсутствие обратный связь , в отсутствие всякий политический конкуренция ( подковерный интрига - не предлагать ) . 
а уж у править класс настроение точно совсем иной . 
хищный - тактически , фаталистически-расслабленный - стратегически . 
" не париться - обойтись . 
и не зевать - другой случай не быть " . 
хороший , конечно , коли быть возможность еще хоть четыре год покайфовать так , прятать голова в нефтедолларовый подушка . 
я как мирный обыватель и конформист , который не нужный ни великий потрясение , ни великий Россия , а  только минимальный комфорт и безопасность - оба рука " за " . 
но я не спросить . 
бояться , что и никто другой не спросить тоже . 
и если пастух , который идти , чтобы благодушно смотреть , как быть тихо пастись жирный корова , вдруг оказаться перед гневный стадо тощий голодный корова , то … 
не завидовать пастух . 
но себя - испуганный - гневно мычать , тощий , среди такой же , нервно стукаться рог друг о друг - не завидовать еще много . 
а повязать с пастух мы один веревочка . 
этот замечательный история я слышать от мой друг и коллега Александр Рыклин . 
второклассник страдать над домашний задание : он велеть придумать вопрос к арифметический задача , условие который известный . 
в конец конец , он писать : " курица весить 2 килограмм , а поросенок на 15 килограмм больше " . 
если бы политолог и аналитик , который весь неделя без перерыв на сон комментировать назначение в правительство и президентский Администрация , быть бы честный , то именно этот вопрос они должен быть завершать свой размышление . 
по суть дело весь рассуждение сводиться к анализ то , какой аппаратный вес обладать чиновник N и мочь ли он он пользоваться на новый место . 
а также удаться ли он перевесить свой возможный оппонент nn . 
на самый же дело совершенно непонятный , как , по какой закон быть функционировать создавать ныне система управление государство . 
казаться , что ее созидатель ставить себя цель максимально запутать как подчиненность , так и ответственность . 
на 18 министерство приходиться 7 вице-премьер . 
так , деятельность Виктор Христенко надлежать координировать аж три вице-премьер . 
всякий , кто довестись поработать в учреждение , перенасытить начальник , знать , что в этот ситуация развертываться драчка за подчиненный . 
а у последний появляться отличный возможность выбирать , чей команда выполнять , а чей нет  . 
мало то , достаточный внимательно прочесть путинский распоряжение о распределение обязанность между он заместитель , как становиться очевидный , что зона их ответственность многократно пересекаться и взаимно дублировать . 
наконец , обращать на себя внимание явно неравномерный распределение нагрузка . 
это мочь быть , как я представляться , два объяснение . 
во-первых , не исключить , что Путин намеренно запутывать процесс принятие решение . 
с то , чтобы выступить единственный судья в бесконечный спор и конфликт . 
такой вот вертикаль власть наоборот . 
однако здесь неизбежный ситуация , когда единственный центр принятие решение быть погрести под огромный количество вопрос , требовать высокий внимание . 
в этот случай вполне логичный предложить Путин создание Президиум правительство , этакий малый Совнарком , который быть организовывать , когда большевистский правительство погрязнуть в бюрократический разборка . 
впрочем , быть и более простой объяснение этот рукотворный хаос . 
скоро речь идти о то , что Путин дать несколько близкий сподвижник очевидный синекура , просить не вмешиваться в процесс управление . 
можно предположить , что дело быть заниматься лишь Игорь Шувалов , у который концентрироваться рычаг управление внешнеполитический деятельность , Сергей Собянин , который быть организовывать работа правительство , и Алексей Кудрин , за который благоразумно оставить должность министр финансы . 
еще больший загадка - кто быть контролировать так называть силовой ведомство . 
пока что следовать признать : Путин в целое следовать ( по крайний мера , на институциональный уровень ) свой обещание не перераспределять полномочие в свой польза . 
" силовик " по-прежнему напрямую подчиняться президент . 
контроль над они премьер можно усмотреть лишь в то , что глава Минобороны и МВД вместе с министр иностранный дело стать член Президиум правительство . 
среди вице-премьер нет ни один , за кто быть бы записать какой-нибудь " координация " деятельность вооруженный сила , правоохранительный орган и спецслужба . 
из это следовать , что контроль Путин над силовик быть носить в основное неформальный характер , он быть основываться на личный преданность путинский человек . 
как тот , кто занимать должность силовой министр , так и направить в Администрация Медведев . 
с уход из Кремль Виктор Иванов , чей аппарат де-факто выполнять функция отдел административный орган ЦК КПСС по контроль над силовик , этот деятельность быть заниматься Николай Патрушев в должность секретарь Совет безопасность . 
однако здесь следовать иметь в вид , что секретарь Совбез не иметь ровный счет никакой властный полномочие . 
он лишь готовить решение президент . 
стать быть , его власть и авторитет зависеть , во-первых , от вес и авторитет президент ( а весь неделя машина государственный пропаганда только то и заниматься , что демонстрировать , что у страна не новый , а прежний хозяин ) , во-вторых , от то , насколько секретарь Совбез к президент близкий . 
похоже , в данный случай мочь возникнуть даже не двоевластие , а чрезвычайно опасный вакуум власть . 
нет ни ясный инструмент институциональный контроль , ни контроль гражданский . 
вместо это надежда на пресловутый управление в " ручной режим " . 
это то более опасный , что все более высокий пост в силовой ведомство занимать человек , чей профессиональный и нравственный становление прийтись на второй половина восьмидесятый и девяностый год . 
в отличие от офицер советский закалка у они нет ровный счет никакой почтение к политический руководство , ни даже страх перед он . 
ничто не подтверждать теория о то , что новый система управление создаваться по какой-то ясный и продуманный план . 
скорее это выглядеть импровизация . 
она автор , по-видимому , надеяться , что все разруливаться сам себя . 
но российский история знать тьма пример , когда тот , кто рассчитывать на " ручной режим " , на харизма и громкий голос , терпеть жестокий разочарование . 
какой бы программа ни принимать наш власть , поток мигрант в Россия все равный быть увеличиваться . 
о это идти речь на " круглый стол " , посвятить проблема миграционный политика Россия и Европа . 
как отметить директор Институт демография высший школа экономика Анатолий Вишневский , процесс постоянный переселение человек из один страна в другой неизбежный . 
по его слово , в последний год наметиться явный демографический дисбаланс между так называть север - страна Европа , Россия , США и юг - Китай , Индия , Филиппины , много азиатский государство . 
сегодня " северянин " составлять всего 20 процент население планета , но при это занимать значительный территория . 
так что неудивительный , что житель густонаселенный государство стараться они теснить . 
уровень жизнь в развитый страна намного высокий , считать профессор . 
Россия в этот план не исключение . 
по слово эксперт , европейский часть страна занимать всего четверть площадь государство , но проживать в она 80 процент население . 
" в один только центральный федеральный округ размещаться более четверть россиянин , при то что он занимать всего 4 процент территория страна " , - уточнять профессор Вишневский . 
при такой расклад , считать он , остальной территория оставаться совсем неприкрытый , и один из самый " безболезненный " источник они заполнение являться мигрант . 
за последний несколько год россиянин стать мало на 12,3 миллион человек . 
за счет мигрант удаться восполнить чуть мало половина - 5,3 миллион . 
при это , добавлять профессор , они играть важный роль в экономический развитие страна , ибо заполнять самый низкий профессиональный пласт , на который базироваться даже элементарный жизнеобеспечение . 
" немаловажный роль играть и нелегал , - полагать профессор . 
- их дешевый труд широко использовать , к пример , сельскохозяйственник США . 
популярный он и в Россия . 
несмотря на то , что власть весь государство постоянно стараться с он бороться " . 
между то , продолжать профессор , быть отрасль и предприятие , который вообще не мочь бы без они существовать , да и мы , потребитель , негласно они поощрять , покупать дешево продукция или услуга . 
так или иначе , зарабатывать на мигрант , государство вместе с то и терять немалый деньги . 
так , из страна Евросоюз ежегодно в другой государство перекочевывать более 14 миллиард доллар - сумма , который гастарбайтер отправлять свой родные и близкие . 
примерно столько же уплывать каждый год и из Россия . 
по некоторый экспертный оценка , доход , получать , к пример , таджикский работник , равный два национальный бюджет Таджикистан . 
при это нет однозначный ответ на вопрос , как бороться с нелегальный миграция и делать процесс переселение гражданин " прозрачный " . 
в Европа на протяжение несколько десятилетие пытаться полностью закрывать внешний граница , но поощрять при это миграция внутри страна Евросоюз , выделять немалый деньги на оплата проезд домой мигрант , но ни этот , ни другой мера не дать результат . 
государство по-прежнему переполнить выходец из африканский и другой слаборазвитый страна . 
нет решение и в Россия . 
" чем сильно ужесточаться законодательство по отношение к гастарбайтер , тем более беззащитный они становиться . 
а это значить , что наряду с силовой мера необходимый искать и другой , более мирный рычаг регулирование миграция " , - говорить Анатолий Вишневский . 
49 процент житель Россия уверенный , что для поступление в вуз нужный " дать на лапа " . 
таков результат опрос всероссийский центр изучение общественный мнение . 
впечатлять . 
но по сравнение с данные двухгодичный давность - это , как ни странный , на 12 процент мало . 
тогда вера в высший образование без взятка не быть у 61 процент россиянин . 
ситуация меняться в лучший сторона ? 
количество готовый давать " образовательный " взятка уменьшаться ? 
о это корреспондент РГ беседовать с проректор высший школа экономика Григорий Канторович . 
российский газета : Григорий Гельмутович , общество начинать верить в бесплатный поступление ? 
Григорий Канторович : вполне возможный . 
хотя , конечно , сомнительный , что 1600 респондент , который опрашивать ВЦИОМ , мочь в этот вопрос представить весь Россия . 
думать , немалый роль в изменение отношение сыграть единый государственный экзамен , как механизм , который практически исключать отношение " преподаватель - абитуриент " во время поступление в вуз . 
рг : То быть ЕГЭ и правда помогать бороться с коррупция ? 
канторович : я в ВШЭ ответственный за приемный кампания , а именно этот этап считать традиционно самый " взяткоемкий " . 
хотя по данные наш ежегодный мониторинг , основной коррупционный поток сегодня крутиться не на стадия поступление , а на стадия непосредственный обучение или даже получение диплом . 
в наш вуз уже много год во время наш внутренний испытание преподаватель встречаться с абитуриент впервые только после выставление оценка . 
молодой человек приходить в аудитория , он выдавать вариант задание , составить компьютер накануне вечер . 
абитуриент выполнять задание на бланк , не указывать свой данные , а только зашифровать код . 
работа отправлять на компьютерный проверка . 
после это утверждаться шкала . 
и только потом происходить дешифровка бланк . 
и тут уже поступать мочь прийти смотреть работа , встретиться с преподаватель , обсудить задание и если захотеть - подать апелляция . 
на стадия выставление оценка преподаватель нет . 
и бесполезный кто-либо искать , чтобы дать взятка . 
считать , что школьный преподаватель или репетитор тоже должен быть убрать из этот цепочка . 
но пока ЕГЭ не до конец технологически решить этот проблема . 
рг : а репетиторство - это коррупция ? 
канторович : в весь время студент подрабатывать репетиторство , вспомянуть хотя бы Чехов . 
я сам на старший курс давать урок . 
ясный , что никакой влияние на результат поступление я , студент , не иметь . 
наш цель быть восполнить недостаток знание , который не додать средний школа , ну и немного подзаработать . 
разве это коррупция ? 
другой ситуация , когда профессор или доцент вуз давать на урок экзаменационный задание и обещать " похлопотать " , брать при это от 50 доллар за урок . 
с это надо бороться . 
рг : в первый очередь коррупция в образование - это что ? 
канторович : Продажа место в вуз и продажа диплом . 
диплом о высший образование нынче в мода , а для огромный число юноша процесс оно получение еще и законный отсрочка от армия . 
много родитель готовый платить любой деньги , лишь бы " поступить " сын в вуз . 
рг : 54 процент россиянин считать , что ужесточение наказание для брать взятка преподаватель способный остановить коррупция в вуз . 
вы согласный ? 
канторович : на самый дело в здоровый коллектив преподаватель , который регулярно брать взятка , долго скрывать это не удаться . 
и здесь очень важный реакция коллега . 
не обязательный сажать в тюрьма , можно просто исключить этот человек из круг общение , запретить преподавать , что для некоторый психологически гораздо страшный . 
как говорить , важный не строгость наказание , а его неотвратимость . 
на Запад , к пример , для педагог , который поймать на взятка , карьера заканчиваться . 
рг : а кто больше виноватый - тот , кто давать , или тот , кто брать ? 
канторович : диалектический вопрос . 
думать , кто брать . 
от он что-то зависеть . 
не оправдывать давать , но брать - злоупотреблять свой положение , давать - просто нечестно себя вести . 
рг : с какой вид мошенник вы лично приходиться сталкиваться ? 
канторович : совсем недавно я принести объявление , который раздавать такой неприметный бабуля в тот число на подход к наш вуз . 
" поступление на коммерция в ВШЭ " , телефон такой-то . 
мы звонить . 
дескать , как бы поступить на престижный факультет мировой экономика ( а это 300 тысяча рубль в год ) . 
мы пустить по телефонный цепочка , и в конец конец выясниться , что для гарантировать поступление на этот платный отделение нужный платить еще 80 тысяча рубль . 
в результат мы и вовсе советовать поступать на другой факультет с последующий перевод . 
вот теперь я искать , где у мы лазейка , что это за человек - из университет или со сторона . 
другой вид бизнес , с который мы бороться уже несколько год , - подстава на экзамен . 
схема простой - подготовить человек сдавать экзамен за настоящий абитуриент . 
у этот контора быть огромный банк молодой человек разный типаж . 
правда , сегодня единый государственный экзамен сильно подкосить этот бизнес . 
но мошенник переключиться на олимпиада . 
к пример , в этот год организатор московский городской олимпиада по математика выявить 6 " подсадной утка " . 
это коррупция ? 
мошенничество ? 
преступный бизнес ? 
человек сдать в милиция - мгновенно приехать адвокат : мол , ребенок найти чужой паспорт и решить шутить . 
все , инцидент исчерпать , а бизнес , увы , процветать . 
известный политик демократический толк Владимир Рыжков избирать в Госдума четырежды - в 1993 , 1995 , 1999 и 2003 год . 
сегодня он обозреватель на радиостанция " Эхо Москва " и в " новый газета " . 
с осень планировать начать читать курс лекция в высший школа экономика . 
как себя ощущать депутат , который избирать в Дума еще с 1990-й год , а сейчас остаться не у дело ? 
или человек , который трудиться в ранг министр ? 
" ни " решить выяснить , куда уходить человек , когда заканчиваться их карьера на государственный служба . 
бывший парламентарий в один голос утверждать : они счастливый , что они не приходиться сидеть в нынешний " послушный " Дума . 
хотя тут же признаваться , что , раз вкусить " политический наркотик " , остановиться уже невозможный . 
и потому всегда готовый вновь вернуться в свой кабинет на Охотный Ряд . 
почему уйти в отставка министр и депутат сравнивать госслужба с наркотик . 
для некоторый уход с госслужба это праздник . 
Герман Греф , покинуть пост глава Минэкономразвития , даже сбрить по этот повод свой знаменитый бородка - эспаньолка . 
теперь он спокойно руководить Сбербанк Россия . 
да и в целое чиновник , занимать высокий государственный пост , не теряться среди миллион согражданин . 
экс-министр информационный технология и связь Россия Леонид Рейман , как и бывший министр здравоохранение Михаил Зурабов , стать советник президент РФ . 
всесильный глава ФСБ Николай Патрушев ныне являться секретарь Совет безопасность . 
не пропасть и один из самый влиятельный деятель в российский культура Михаил Швыдкой . 
экс-глава российский культура стать спецпредставитель президент РФ по международный культурный сотрудничество . 
а вот бывший министр культура Александр Соколов всего лишь возглавлять диссертационный совет московский государственный консерватория имя П. И. Чайковский . 
а что же рядовой депутат ? 
как они переносить разлука с государственный Дума , в стена который много трудиться целый десятилетие ? 
бывший кандидат в мэр Москва Александр Лебедев вернуться в бизнес . 
" непримиримый оппозиционер " Дмитрий Рогозин использовать свой радикальный позиция национал-патриот в должность представитель РФ в НАТО . 
историк Наталья Нарочницкая возглавлять Фонд исторический перспектива в Россия и руководить отделение фонд " институт демократия и сотрудничество " в Париж . 
и вроде никто из они не жаловаться на судьба . 
жизнь после Дума . 
но по большой счет простой человек трудный представить себя в ситуация , когда ты десять год сидеть в Госдума , выступать на митинг и в телепередача , можно сказать , решать судьба страна , а потом вдруг в один момент становиться рядовой гражданин . 
но именно так и произойти с депутат Госдума , который не мочь пройти в нынешний созыв . 
известный политик демократический толк Владимир Рыжков избирать в Госдума четырежды - в 1993 , 1995 , 1999 и 2003 год . 
сегодня он обозреватель на радиостанция " Эхо Москва " и в " новый газета " . 
по его собственный признание , горесть по повод уход из Госдума он не испытывать . 
" я там провести 14 год , и это быть достаточно однообразный работа , - признаться " ни " бывший парламентарий . 
- всегда интересный сменить поле деятельность . 
сегодня политический значение нижний палата сильно падать . 
в первый созыв Госдума мы иметь вес и работать наравне с правительство . 
если рано что-то менять в закон , зачастую набело они переписывать , то теперь последний восемь год документ просто штамповать . 
такой работа я неинтересный " . 
еще один думский ветеран - экс-спикер Геннадий Селезнев уже несколько год являться президент Федерация конный спорт Россия . 
господин Селезнев называть себя трудоголик и говорить , что всегда найти , что заняться . 
и действительно , помимо конный спорт политик вовлечь и в другой сфера : он стать председатель совет директор банк " республиканский " . 
" не так давно я стать дедушка , и теперь у я много время для общение с жена , дочка и внучка , - делиться с " ни " бывший глава парламент . 
- сейчас , правда , брать политический тайм-аут . 
наш партия " возрождение Россия " недавно по решение верховный суд закрыть , ведь сегодня политический партия , не взрастить Кремль , трудный отстоять право на существование . 
возвращаться к работа в парламент я не хотеться , да уже и в 4-й Дума не хотеться , чувствоваться свой никчемность . 
ведь если политсовет " единый Россия " не благословить законопроект или поправка к он , то этот документ не получить путевка в жизнь . 
я это напоминать работа при Политбюро " . 
с он соглашаться другой экс-парламентарий Виктор Алкснис . 
он избирать в Дума третий и четвертый созыв , а до это еще успеть побывать народный депутат СССР и даже депутат верховный Совет Латвийский ССР . 
" вернуться к работа в нынешний Госдума я бы не хотеть , - признаться он " ни " . 
- она прекрасно характеризовать господин Грызлов , когда сказать , что парламент - не место для политический дискуссия . 
если во время съезд народный депутат мы устраивать дебаты , обмениваться мнение , приходить к решение , то сегодня играть просто роль статист я не хотеться " . 
сейчас господин Алкснис являться председатель правление региональный общественный организация Центр свободный технология . 
" как можно понять из название , мы заниматься продвижение свободный технология , в частность участвовать в реализация школьный проект - переход на бесплатный программный обеспечение Linux " , - рассказать господин Алкснис . 
по партийный линия . 
много , уйти из Госдума , продолжать активный политический деятельность . 
весь думский созыв , кроме последний , пройти и председатель Движение автомобилист Россия Виктор Похмелкин . 
но , как он рассказать " ни " , отдыхать он и сейчас не приходиться : " я являться научный руководитель Институт правовой политика и председатель он совет директор . 
еще я продолжать возглавлять общественный организация " движение автомобилист Россия " . 
кроме то , при мой участие с февраль этот год начать работа " антикризисный центр Россия - Украина " . 
политолог со сторона оба страна выявлять кризисный ситуация в отношение государство и метод народный дипломатия пытаться разрешить конфликт " . 
помимо прочий , экс-депутат являться председатель экспертный совет партия " гражданский сила " . 
" я бы вернуться для работа в Госдума с сильный политический партия , - рассказать он . 
- в Россия необходимый создать серьезный правый - либеральный сила , который быть отражать интерес значительный часть население " . 
Александр Чуев тоже не попасть в Дума и теперь заниматься политика за ее стена , работать в центральный совет " справедливый Россия " . 
кроме то , он советник спикер Совет Федерация и лидер эсер Сергей Миронов . 
и сейчас он чувствовать себя хорошо , нежели когда трудиться в российский парламент . 
" поработать еще в государственный Дума я бы не хотеть , и вот по какой простой причина - работа там малоэффективный , - заявить он " ни " . 
- за время работа в нижний палата парламент я внести очень много законопроект , больше я внести только Митрофанов , а сложность с принятие закон давать слишком маленький результат . 
хотя я , как член центральный совет партия , участвовать в разработка законопроект , сотрудничать с коллега " . 
" как наркотик … " 
несмотря на весь скепсис , опросить экс-депутат не разочароваться в политика и готовый в будущее вновь ринуться в бой . 
ведь , как выразиться Виктор Алкснис , " это как наркотик " . 
" от политический зависимость полностью избавиться невозможный , - говорить бывший парламентарий . 
- но сегодня я не скучать , у я интересный работа . 
конечно , когда уходить из Госдума , быть немного не по себя , не знать , как себя применить , но оказаться , что все не так уж страшный . 
никакой стресс испытать не прийтись " . 
по мнение Виктор Похмелкин , политика - это необходимый часть наш жизнь , от она нельзя отказаться . 
" сейчас мы иметь руина и обломок публичный сфера , нужный работать над восстановление " , - уверенный господин Похмелкин . 
политика - это образ жизнь , утверждать , с свой сторона , Александр Чуев . 
" не важный , кто человек по профессия - экономист , юрист … 
если он стать заниматься политика , то вряд ли остановиться , - считать он . 
- особенно , когда видеть результат свой труд " . 
согласно новый - буквальный - прочтение Конституция РФ Медведев и Путин , глава государство являться гарант основной закон страна , главнокомандующий ее вооруженный сила и главный дипломат , в тот время как премьер-министр становиться полноценный глава исполнительный ветвь власть . 
внешний и оборонный политика , подобно скипетр и держава , оставаться символ президентский - формально высший - власть , в тот время как премьер сосредоточивать в свой рука руководство экономический , финансовый и социальный политика . 
надо учитывать , однако , что в последний время соотношение между " высокий " ( внешний и военный дело ) и " низкий " ( экономика и финансы ) политика в корень измениться . 
военный вопрос уходить на второй - третий план , а внешний политика активно " экономизировать " . 
наиболее важный проблема - борьба с инфляция , обеспечение устойчивый рост , создание инновационный экономика , модернизация инфраструктура - оказываться в непосредственный ведение правительство и он глава . 
в Кремль и белый дом , по-видимому , считать , что в внешний политика , говорить слово Хрущев , " наш цель ясный , задача ставить " . 
оставаться - работать . 
второй раунд внешнеполитический активность президент Медведев - от Ханты-Мансийск до Хоккайдо - пройти успешно . 
собеседник отмечать хороший подготовка российский лидер , его уверенный ориентация в сложный материя современный внешний политика - от проблема стратегический про до международный финансы и от продовольствие до глобальный потепление . 
они также отмечать сообразительность Медведев , его спокойный стиль ведение переговоры и явный стремление демонстрировать , что именно он являться полноправный хозяин российский дипломатия . 
сомнение на этот счет , возникнуть по итог " суперпремьерский " визит Путин в Париж и назначение бывший посол в Вашингтон Юрий Ушаков помощник глава правительство , в последний время поутихнуть . 
Путин действовать в целое корректно , не заслонять новый президент на международный арена и не пересекать демаркационный линия дома . 
посол Ушаков в свой новый качество , вероятно , быть помогать премьер , у который масса полезный контакт в весь мир , а не конкурировать с мид или Администрация президент . 
с гораздо больший основание можно ожидать , что Дмитрий Медведев , быть не только профессор право , но и очень опытный аппаратчик , быть постепенно , но неуклонно сосредоточивать властный полномочие в свой рука . 
традиционный инструмент такой самоусиление - кадровый политика . 
логичный предположить , что " человек Медведев " начать появляться прежде все в сфера , непосредственно курировать глава государство , включая внешнеполитический аппарат . 
у каждый руководитель свой стиль , а разница дипломатический стиль Медведев и Путин бросаться в глаз . 
кроме то , " мюнхенский период " российский дипломатия признать одновременно успешный и исчерпать себя . 
" буря и натиск " сработать . 
Россия кричать , чтобы она слышать , и докричаться . 
" пожалуйста , говорить . 
мы вы слушать " , - зазвучать наконец из западный столица . 
перед Москва встать новый проблема : не комментировать другой реплика " в сторона " , а говорить сам . 
но что именно говорить ? 
президент Медведев уже успеть выдвинуть ряд процедурный инициатива . 
он предложить , в частность , переформатировать энергетический переговоры и провести зерновой саммит . 
еще месяц назад в Берлин Медведев презентовать крупный внешнеполитический новация - идея заключение новый общеевропейский договор безопасность . 
это серьезный шаг , позволять оценить Медведев не только как дипломат , но и как международный политик . 
предложение Медведев не только стать сюрприз ( на что , вероятно , рассчитывать российский сторона ) , но и много озадачить - его содержание быть раскрыть довольно скупо . 
кто-то вспомянуть советский предложение по европейский безопасность время Громыко , кто-то вспомянуть - идея Козырев о встраивание НАТО и ЕС в всеобъемлющий структура ОБСЕ . 
первый реакция в США быть скорее отрицательный , что наверняка просчитываться в Москва . 
плохой , что отношение к медведевский идея в Европа оказаться пока прохладный . 
немец быть уязвить , что с они не советоваться - то более , что инициатива быть озвучить вслед за встреча президент с федеральный канцлер , на который российский лидер ни слово не обмолвиться о свой задумка . 
не многое уметь прояснить уже в Москва иностранный дипломат и министр Лавров . 
недавний заявление посол в НАТО Дмитрий Рогозин о то , что деталь предложение о новый европейский договор быть обнародовать осень , наводить на мысль , что сейчас , когда анонс делать , наступать время для работа над содержание инициатива . 
если это так , то нужный иметь в вид следующий . 
мотив , который руководствоваться российский сторона , понятный . 
нельзя считать удовлетворительный положение , при который крупный страна Европейский континент оказываться вне основной структура региональный безопасность . 
обостриться разногласие по вопрос дальнейший расширение НАТО , размещение система про в Польша и Чехия , судьба Договор по обычный вооружить сила в Европа , а также по Косово и конфликт на Кавказ лишь подчеркивать необходимость срочно искать выход из ситуация , грозить как минимум существенный охлаждение отношение между Россия и Запад , а в худший вариант грозить - дестабилизация обстановка на восток Европа . 
мочь ли помочь новый континентальный договор ? 
да , но при один условие - что это быть договор о одновременный вступление Россия и еще целый ряд страна в НАТО . 
реальный ли это ? 
нет - если речь идти о Россия . 
тогда о что речь ? 
о укрепление ОБСЕ ? 
вряд ли : Москва уже не благоволить к этот организация . 
о создание новый ОБСЕ ? 
но что новый быть отличаться от старый ? 
на создание Евросовбез с российский право вето рассчитывать явно не приходиться . 
в принцип у Россия с НАТО , Европейский Союз и США иметься работать институт сотрудничество и решение проблема . 
дело совсем не в недостаток структура и они юридический оформление . 
трудный представить себя , чтобы в российский государственный ведомство это не понимать . 
тогда , мочь быть , речь идти о виртуальный политика , иначе говорить - о политический пиар ? 
идея договор в такой случай призванный консолидировать весь европеец , недовольный политика США . 
ведь немало человек считать , что , отмахивать от озабоченность Москва в вопрос о Украина и Грузия , про и ДОВСЕ , Вашингтон подрывать стабильность на континент . 
разворотить в начало осень широкий пропагандистский кампания , в декабрь можно повторно блокировать присоединение Киев и Тбилиси к План действие по вступление в НАТО . 
высказать гипотеза основать на характерный для российский внешний политика последний год примат оперативный мышление . 
оценивать перспектива этот гипотетический вариант , можно предположить , что пользоваться непопулярность Буш в Европа и его статус " хромой утка " в США , для то чтобы с помощь идея новый договор вбить клин между Америка и Европа , не получиться . 
тогда что же делать ? 
ответ простой - заниматься внешний политика , а не только агитация и пропаганда . 
самый горячий место этот лето - Грузия . 
Медведев не мочь не тревожить взрыв в Абхазия и стрельба в Южный Осетия , который подрывать его же первый попытка наладить продуктивный диалог с Тбилиси . 
фактически именно это стать первый тест на прочность для новый президент и первый серьезный проверка его внешнеполитический способность . 
возобновление конфликт , не говорить уже о втягивание Россия в военный действие с Грузия , стать поражение не только лично для Дмитрий Медведев , но и для Россия . 
второй , гораздо более важный и в перспектива гораздо более опасный направление , - Украина . 
за первый два месяц медведевский президентство ситуация в российский - украинский отношение обостриться . 
сейчас Россия как никогда необходимый проявлять не только такт и осмотрительность , но и трезвый расчет в отношение с близкий сосед . 
в Кремль , белый дом и другой московский офис и штаб должен понять , что единственный потенциальный союзник Россия в вопрос о членство Украина в НАТО - это на сегодняшний день большинство сам украинский народ . 
конкретный действие конкретный российский политик и чиновник , однако , мочь " развести " украинец и Россия - возможно , навсегда . 
чтобы это не случиться , нужный стратегия и нужный современно мыслить человек - как на украинский направление в Москва , так и в посольство Россия в Киев . 
другой европейский проблема оставлять Медведев время для их решение . 
вопрос о про быть так или иначе решить новый американский президент - и тут необходимый стараться , чтобы решение прийти в общий " стратегический комплект " отношение с Москва . 
для это уже сейчас Москва нужный работать с советник кандидат . 
вопрос о ДОВСЕ тоже подождать смена караул в Вашингтон . 
пока Россия быть смысл продвинуть молдавский урегулирование , чтобы , в тот число , смягчить официальный западный претензия , а также найти формула контроль за урегулирование , который включать бы Евросоюз . 
в случай успех Евросоюз мочь бы в дальнейший подключиться к вариант урегулирование и на Кавказ . 
наконец , Москва по согласование с Белград мочь бы выступить с предложение о финальный решение косовский проблема на основа раздел Косово , в результат который север страна отходить бы - в случай народный волеизъявление - к Сербия , а право оставаться в Косово серб и их культурный и духовный святыня быть бы надежно гарантировать . 
это уже укрепить бы авторитет Россия на Балканы и в Европа . 
слово , после двухмесячный знакомство с свой зона ответственность президент Дмитрий Медведев пора сам определяться с цель и задача внешний политика Россия . 
а также искать человек , способный делать дело . 
крах фондовый рынок , проблема банковский система - " страшно далеко они от народ " . 
социолог уверять : россиянин в масса свой не только не почувствовать пока на себя последствие мировой финансовый кризис , но и едва о он знать . 
- Евгений Григорьевич , если смотреть новость по телевизор , возникать ощущение , что мировой финансовый кризис наносить удар по США , Европа , другой страна , а у мы вроде бы все совсем не так плохой . 
у много создаваться даже впечатление , что кризис всерьез не затронуть Россия . 
быть основание для такой оптимизм ? 
- кризис мы уже затронуть . 
весь банк и компания , который набрать за граница деньги , испытывать трудность с расчет по кредит или с увеличение залог , если они брать под залог . 
поэтому сейчас значительный часть предприятие , а мочь быть , и большинство испытывать трудность с получение кредит . 
это , вероятно , еще " не вылезть наружу " , потому что пока они стараться обойтись без кредит , какой-то образ пролонгировать свой обязательство - ну , как когда-то ведь быть неплатеж … 
но рано или поздно весь это начать " вылезать " , если не быть увеличить кредитование . 
поэтому говорить , что мы находиться в лучший положение , чем другой страна , быть бы не совсем правильный . 
- цена на нефть , от экспорт который страна получать основной доход , за последний время заметно падать . 
насколько это мочь ударить по наш экономика ? 
- если дело остановиться на 90 или 80 доллар за баррель , то мы это перенести . 
но если пойти далеко , наш доход резко уменьшиться , и платежный баланс меняться самый решительный образ . 
впрочем , это мы ожидать , правда , несколько поздно … 
- некоторый аналитик утверждать , что от кризис в основной страдать богатый человек , например , тот , кто инвестировать средства на фондовый рынок . 
мочь ли страдать простой человек ? 
- я думать , правительство быть стараться простой человек от это максимально оградить : видеть , повысить гарантия по вклад , предпринимать еще какой-то шаг . 
но если у мы быть спад производство и прийтись ограничивать динамика заработный плата , а мочь быть , и снижать она или прибегать к увольнение в частный фирма , то , конечно , затронуть - как иначе ? 
кризис - это кризис . 
поэтому и нужный делать все возможный , чтобы не допустить его разрастание . 
у мы хотя бы какой-то средства быть в резервный фонд , который мы мочь стараться довести до банк , чтобы они кредитовать предприятие . 
для это быть возможность , только нужный дать кое-кто по рука , а мочь быть , увеличить объем ресурс , который сейчас направлять в экономика для поддержание ликвидность . 
хороший бы и проследить за то , как они проходить . 
если в этот дело мы добиться успех , то весь этот ужасный ожидать последствие не быть . 
а не мочь - все возможный . 
в какой-то степень кризис коснуться все , но если мы в результат прийтись увеличивать доход только в мера рост производительность труд , то это даже полезный . 
как яд , если он принимать в гомеопатический доза , говорить , даже взбадривать . 
но можно перебрать . 
- уже появиться пример то , как некоторый компания сокращать персонал или снижать зарплата . 
это , на ваш взгляд , действительно вызвать кризис или они просто экономить на зарплата и приводить в порядок штатный расписание ? 
- с что вдруг они стараться экономить на зарплата ? 
деньги нет - вот и возникать такой ситуация . 
а что это бегать Дерипаска , искать кругом деньги ? 
нет они у он . 
с ликвидность проблема в весь мир - падение доверие . 
капитализация весь ценный бумага , который быть выпустить , падать вполовину . 
этот проблема сейчас мучить все . 
- правительство выделять большой бюджетный деньги на преодоление кризис . 
не мочь ли это угрожать наш многочисленный и дорогой национальный проект ? 
- мочь . 
кризис заставить пересмотреть много наш план . 
мы еще не представлять себя весь последствие . 
мочь они минимизировать - тогда на актуальный проект деньги должен хватить . 
причем они должен строиться так , чтобы быть доходный . 
но если мы не мочь минимизировать потеря и опять быть работать неэффективно , как мы привыкнуть , то кризис мочь стать глубокий , и от многое прийтись отказаться . 
- насколько адекватный действие правительство много страна , в тот число РФ , который сейчас вливать деньги в финансовый система , чтобы она поддержать ? 
это помочь ? 
- когда вы попадать в такой ситуация , это единственный метод , который мочь решить проблема нехватка ликвидность , деньги . 
этот деньги нужный давать . 
рассчитывать на то , что они кто-то брать с рынок или они браться откуда-то , кроме как от государство , напрасный - это не получиться . 
самый крутой либерал стоять сейчас и думать , как бы не передать лишний , но давать все равный надо . 
а помочь или нет  - откуда я знать ? 
пожить - видеть . 
российский эксперт делиться с корреспондент " время новость " Наталья Рожкова и Юлия Миронова свой мнение о то , каков мочь быть макроэкономический последствие признание Россия независимость Абхазия и Южный Осетия . 
" в перспектива наш позиция очень опасный " 
Евгений Ясин , научный руководитель ГУ-ВШЭ : 
- в краткосрочный план особый экономический последствие не быть , особенно учитывать , что в мир сейчас все и так нестабильный , осложнять ситуация на рынок дополнительный санкция никто не решиться . 
кроме то , даже тот мера , который сейчас возможный , в частность по линия ВТО , на мы прямой и немедленный влияние не оказать - мы мочь продавать свой товар без ВТО . 
возможность Запад оказать воздействие на наш экономика небольшой , по крайний мера в краткосрочный период . 
то более интерес США и Европа несколько различный , а поскольку Джордж Буш сам залезть в Ирак , возможность для маневр у он несколько ограничить . 
поэтому можно выдвинуть очень мало аргумент против принять решение с экономический точка зрение в краткосрочный период . 
и я думать , что наш руководитель это учитывать . 
но в перспектива наш позиция очень опасный . 
мы уже не раз заявлять , что наш цель - строить инновационный экономика . 
и у мы действительно нет другой выход , мы не мочь опираться только на нефть и газ , это исчерпаемый ресурс , они добыча быть только падать . 
мы не мочь идти по путь Китай и конкурировать за счет дешевый рабочий сила , у мы и сила - то уже не остаться . 
инновация - единственный вариант . 
но инновация сейчас быть только на Запад , это их почти что культурный особенность . 
творчество , креативность - свойство европейский культура , к который мы тоже принадлежать , но значительно отставать в развитие . 
поэтому мы нужный плотно интегрироваться на Запад . 
не просто " купить - продать " , а устанавливать глубокий связь в наука , образование , нужный быть часть инновационный пространство . 
это процесс длительный . 
технология , инновация - это не значить что-то купить , установить , делать инновационный производство . 
это означать выпустить новый инновационный продукт , и мы до это еще далекий . 
и сейчас мы делать шаг назад . 
" так называть инвестиционный климат подпортить " 
Евгений Надоршин , экономист банк " траст " : 
- масштабный последствие для экономика признание независимость этот два республика не быть иметь , так как это все-таки локальный событие . 
то не менее у мы обостриться проблема , связать с вступление в ВТО , - мы в оно не вступить . 
вряд ли мы удаться теперь уговорить США менять свой точка зрение на этот вопрос , так что скорее все ВТО можно считать для мы организация закрыть . 
это быть стимулировать мы к продвижение в азиатский направление , что можно считать позитивный момент . 
но тут быть и свой подводный камень : технологически много страна Азия опережать мы в много вещь , где мы хотеть развиваться . 
и если мы хотеть быть лидер и законодатель в этот область , это быть нелегкий . 
кроме то , тот факт , что Южный Осетия и Абхазия объявить независимость , совсем не означать , что регион быть стабильный . 
а то , что мы признать независимость , не означать , что конфликт быть решить . 
проблема , к сожаление , возможный , и это создавать сложность в регион Сочи , а мы проводить там Олимпиада в 2014 год . 
соответственно быть тяжелый привлечь инвестор . 
для фондовый рынок , финансовый сектор весь это также неприятный . 
так называть инвестиционный климат подпортить . 
правда , признание независимость этот республика со сторона Россия принципиально ничто не менять , ведь и рано быть понятный , что мы принципиально готовый к этот действие . 
все неприятный и неожиданный случиться в рамка военный конфликт . 
но главное , конечно , нестабильность в регион . 
в конец конец инвестировать не в правый и виноватый , а ради стабильность и возврат деньги . 
в частность , наш банк уже пересмотреть прогноз по приток чистый иностранный капитал в 2008 год с 40 миллиард доллар . до 30 . 
" неужели кто-то из-за признание независимость быть завод закрывать ? " 
Михаил Делягин , научный руководитель Институт проблема глобализация : 
- действительно поток иностранный инвестиция сократиться . 
но надо иметь в вид : то , что наш статистика считать иностранный инвестиция , на самый дело на 90 % являться кредит , который прийтись возвращать . 
они стать мало ? 
ничто страшный ! 
у мы деньги в избыток , и при это жуткий нехватка инвестиция в страна . 
мы заниматься то , что наш деньги вывозить на Запад и поддерживать свой стратегический конкурент . 
мы надо с это завязывать . 
и если жесткий реакция Запад помочь мы этот порочный практика прекратить , прекрасный , большой он спасибо ! 
ну в ВТО мочь мы не принять . 
так все равный у мы с 2000 год не вести реальный подготовка к вступление в ВТО , и мы к это не готовый так же , как и восемь год назад . 
ну не быть газопровод " Южный поток " , на несколько год мочь замораживаться " Северный поток " - ничто страшный , быть много газ в страна , в крайний случай он пойти в Китай . 
ну поправка Джексон - Вэник не быть приостанавливать - тоже ничто особенный . 
еще о последствие : не забывать , что у мы замедлиться темп экономический рост еще в июнь , и этот торможение продолжаться . 
сократиться темп рост инвестиция и реальный доход население , темп рост промышленность , жилищный строительство . 
это связать с наш внутренний проблема : произвол монополия и нехватка инфраструктура . 
и никак не связать с проблема Южный Осетия . 
хотя найтись недобросовестный человек , который закричать : смотреть , вот это макроэкономический последствие война ! 
а что касаться фондовый рынок , то он с конец май медленно сползать вниз и просто ожидать , от что бы он сваляться . 
так что когда Путин сказать про " Мечел " , быть не виноватый - просто рынок уже полтора месяц готовиться к падение . 
также обратить внимание , что когда начаться военный действие , проявление сила и решимость со сторона государство вызвать восстановление рынок . 
когда падать фондовый рынок , сокращаться приток спекулятивный капитал . 
а прямой инвестиция ничто не угрожать : неужели кто-то из-за признание независимость быть завод закрывать ? 
и наконец , учесть , что пока цена нефть выше сто доллар за баррель , мы иметь нефтегазовый подушка , который в условие глобальный финансовый кризис очень хорошо мы поддерживать . 
что бы ни крякать какой-нибудь государственный чиновник , это не перевесить то , что мы сейчас являться относительно тихий гавань для инвестор весь мир . 
я думать , что надо просто начать выводить с Запад весь этот наш резервный фонд и частично направлять на развитие инфраструктура в Россия . 
если это делать медленно и постепенно , чтобы рынок не обрушить , западный риторика в течение два неделя измениться радикально . 
третий декабрь весь федеральный канал показать , как на фон угрюмый технолог из НПО имя Лавочкин президент Путин подводить итог думский выборы . 
главный , по мнение глава государство , - это то , что гражданин Россия однозначно высказаться против такой сценарий развитие свой страна , по который пойти некоторый государство на постсоветский пространство . 
что конкретно иметь в вид президент , стать понятный буквально через несколько минута . 
в один из следующий новостной сюжет рассказ о предстоять в украинский Рада голосование по кандидатура спикер диктор подытожить следующий фраза : " результат этот голосование абсолютно непредсказуемый " . 
в голос диктор отчетливо слышаться укоризненный нотка . 
мы , конечно , такой нестабильный сценарий ни к что . 
а как вы , дорогой читатель , нравиться этот смешной Уго Чавес ? 
все . 
списать новоявленный Че Гевара . 
нет , ну в самый дело , на что годный национальный лидер , который не мочь обеспечить правильный голосование на референдум ? 
представлять , как над он потешаться в Кремль - расти этот Чавес еще и расти . 
в принцип , если дело в Россия в ближайший время пойти еще стабильно , чем даже сейчас , Путин мочь бы одолжить свой южноамериканский нефтебрат Владислав Сурков . 
ненадолго , конечно . 
но , думать , Владислав Юрьевич хватить бы несколько неделя , чтобы следующий референдум в Венесуэла дать нужный результат . 
итак , дым развеяться , пыль осесть , можно оглянуться вокруг и подвести кое-какой итог . 
первый впечатление - все проиграть , кроме Жириновский . 
коммунист , в условие резкий рост цена и очевидный провал весь социальный политика правительство , несомненно , мочь рассчитывать на существенно лучший результат . 
поэтому их явный неудовлетворение итог выборы вполне объяснимый . 
впрочем , громогласный заявление второй человек в партия Иван Мельников о то , что в знак протест левый мочь отказаться от свой думский мандат , я бы всерьез не рассматривать . 
на такой демарш Геннадий Зюганов не быть способный и в свой лучший год . 
а они у он явно позади . 
сейчас внутрипартийный позиция главный коммунист страна более чем шаткий - он обещать партия 90 место в Дума , а получить почти в два раз мало . 
с правый фланг все , конечно , сложный . 
да , мочить нещадно - я иметь в вид , разумеется , СПС - да , объявить враг Отечество . 
но ведь , насколько я понимать , на это и быть делать расчет . 
занять резко оппозиционный позиция по отношение к власть , лидер правый такой образ предполагать привлечь истинно демократический электорат , который категорически не принимать путинский режим . 
не привлечь . 
ну то быть совсем не привлечь . 
даже в столица . 
или он уже не остаться вовсе ? 
думаться , дело в другой . 
полтора месяц честный и бескомпромиссный риторика не хватить на то , чтобы вернуть к себя доверие . 
но , похоже , если Никита Белых и Борис Немцов захотеть остаться в политика , перспектива их сегодня вовсе не выглядеть безнадежный . 
вопрос только в то , какой роль они быть способный сыграть в объединение весь оппозиционный сила ? 
готовый ли они идти до конец , возможно , даже не претендовать на первый роль ? 
впрочем , необходимый отдавать себя отчет в то , что весь вывод по повод вышеперечисленный субъект наш политический пространство - это лишь побочный продукт тот мероприятие . 
мы же с вы в тот день не про СПС с КПРФ спрашивать . 
мы спрашивать , согласный ли мы с то , что В. В. Путин сохранить свой властный полномочие на неопределенный период . 
то быть власть посредством этот голосование пытаться заранее легитимизировать любой свой попытка решить этот задача . 
повторять - любой . 
сегодня кремлевский аналитик хор кричать , что этот задача блестяще решить . 
на самый дело весь они прекрасно понимать - случиться сокрушительный провал . 
дело даже не в то , что в поддержка президент на этот референдум высказаться существенно мало половина избиратель наш страна . 
проблема , прежде все , в другой - огромный вал фактический нарушение законодательство , что сопутствовать этот выборы непосредственно в день голосование , позволять говорить о то , что они быть нечестный . 
вот не абстрактно несвободный , а конкретно - нечестный . 
и даже не важный , что о это думать международный наблюдатель . 
важный , что этот непреложный факт , несомненно , отложиться в общественный сознание . 
весь год строительство пресловутый вертикаль , установление тотальный контроль над электорально значимый пресса , зачистка политический поле необходимый результат не дать - все равный без масштабный , невиданный фальсификация Кремль обойтись не мочь . 
и весь этот вопиющий надругательство над закон произойти буквально на глаз у миллион человек . 
так о какой же легитимность можно вести речь ? 
поэтому сегодня надо отчетливо отдавать себя отчет в то , что любой попытка Владимир Путин в любой форма сохранить контроль над управление государство после март 2008 год - быть в чистый вид ломание страна через колено . 
другой слово - диктаторский переворот . 
трезво ли глава государство оценивать весь последствие такой шаг ? 
быть ли сегодня у Путин ресурс и моральный готовность осуществить государственный переворот ? 
ответ на этот вопрос мы получить уже в самый ближайший будущее . 
Виктор Зубков уйти под поднять тариф . 
завтра Дума утвердить Путин на пост премьер-министр . 
накануне правительство отпустить весь тариф . 
главный задача кабинет ПУТИН стать борьба с инфляция . 
эксперт уверенный , что цена на ГАЗ и электричество не мочь быть низкий . 
разбираться с инфляция прийтись Владимир Путин . 
резкий повышение тариф не самый благодарный занятие . 
особенно для новый правительство во глава с Владимир Путин , который вскоре приступить к работа . 
поэтому неприятный миссия вчера брать на себя прежний кабинет министр Виктор Зубков . 
впрочем , с тяжелый последствие уступка монополия - в первый очередь с усиление инфляция - прийтись бороться все же новый премьер . 
по истечение 237 день свой премьерство глава кабинет министр Россия Виктор Зубков высоко оценить работа возглавлять он правительство , но также отметить , что оставаться ряд незавершенный задача : 
" прежде все это выработка конкретный мера , который позволить оперативно и адекватно реагировать на мировой экономический конъюнктура , стабилизировать цена на продовольственный рынок внутри страна и оказывать качественный поддержка социально незащищенный гражданин " . 
сказать прямо , для достижение весь это выбрать совсем уж странный метод - повышение тариф естественный монополия . 
именно это быть посвятить последний заседание правительство во глава с Зубков . 
" после живой обсуждение концепция изменение цена на либерализовать рынок , который МЭРТ выработать с другой министерство , быть одобрить " , - заявить замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач . 
причем предложить ведомство повышение , расчесть на три год , оказаться весьма существенный и коснуться практически весь отрасль . 
так , например , рост энерготариф с 2009 по 2011 год составить 75 % , хотя ранее ежегодный прирост не должен быть превышать 15 % . 
взлететь и тариф на железнодорожный перевозка . 
пассажирский дорожать в 2009 год на 13 % , в 2010-й -  на 12 % , а в 2011-й -  на 15 % . 
от они не отставать и грузовой , что неизбежно сказаться на стоимость товар для потребитель . 
тариф ЖКХ быть расти почти на 20 % каждый год . 
подскочить цена даже на телефонный переговоры . 
однако много все прочий дорожать газ . 
он прибавить в цена 25 % в текущий год и столько же  - в следующий , а в 2010 и 2011 год  - еще 30 % и 40 % соответственно . 
пожалуй , самый серьезный последствие рост тариф стать уже измучить российский население инфляция . 
" в решение поднять тариф нет никакой экономический целесообразность . 
это лишь придать дополнительный импульс рост цена " , - сетовать заведующий сектор институт экономика РАН , доктор экономический наука Александр Френкель . 
по его мнение , нет никакой точный расчет то , на что именно быть расходовать этот деньги . 
" рост тариф уже внести 25-процентный вклад в инфляция . 
новый повышение добавить еще как минимум столько же " , - подытожить профессор . 
однако , по слово замминистра Клепач , рост тариф не привести к значительный рост цена . 
" надеяться , что в май не быть скачка цена , и далеко быть понижаться динамика . 
хотя риск , что мы выйти за 10 % инфляция , в нынешний год большой " . 
напомнить , что на сегодня уровень инфляция уже составлять 6,3 % . 
почему повысить тариф . 
Евгений Ясин , научный руководитель государственный университет высший ШКОЛА экономика : 
- повышение тариф - абсолютно правильный решение . 
они и так занизить , и очень сильно . 
другой вопрос , кто получить прибыль поступить : только естественный монополия или общество в вид налог ( прежде все социально незащищенный слой население ) . 
бояться , что в очередной раз произойти первый , что чреватый социальный последствие . 
проблема в то , что надавить на монополия , фактически являться государственный некого : профсоюзный движение в страна нет . 
в результат государство играть решать роль в тот область , где оно должен быть арбитр . 
он и прийтись отвечать . 
Владимир Фейгин , заместитель председатель НП " координатор рынок ГАЗ " : 
- это очень серьезный изменение . 
когда газ пользоваться только для приготовление пища , то это не требовать большой затрата . 
и совсем другой дело , когда он использовать для отопление . 
если человек жить в какой-нибудь старенький домик , отапливать газ , то для они это быть большой деньги . 
в Европа к высокий цена давно приспособиться , активно использовать более энергоэффективный установка . 
а мы с наш движение к равнодоходность внутренний рынок и экспорт становиться второстепенный игрок . 
ни в один страна внутренний газовый рынок не находиться в такой зависимость от нью-йоркский биржа . 
Николай Титюхин , президент евроазиатский логистический АССОЦИАЦИЯ : 
- сегодня в мир слишком мало ресурс и слишком много деньги . 
нефть превратиться в валюта и регулировать все . 
исключение не являться и железнодорожный перевозка , который дорожать вслед за углеводород , как и все остальной . 
текущий и планировать повышение тариф связать скорее с необходимость обеспечение перевозка , нежели с общий состояние экономика . 
я бы не назвать это победа монополия , так как весь мы находиться в один лодка , и удорожание железнодорожный перевозка привести по цепочка к рост цена на продукт , потреблять сам железнодорожник . 
эльгиз Качаев , член консультативный СОВЕТ РАО " еэс " : 
- при такой повышение всегда ссылаться на расточительность потребитель , который не использовать энергосберегающий технология и бессмысленно расходовать электричество . 
по идея увеличение стоимость действительно стимулировать более внимательный отношение к потреблять ресурс , однако это возможный лишь в конкурентный среда . 
наш же энергетический рынок сильно монополизировать , поэтому ни о какой повышение энергоэффективность не мочь быть и речь . 
особенно большой трудность повышение тариф принести малый и средний бизнес , который и так находиться в очень сложный положение . 
в алфавитный список подписант Хартия национальный ассамблея мой фамилия стоять непосредственно перед фамилия сталинист Олег Шенин . 
думать , этот соседство радовать мы в равный степень . 
я , конечно , быть бы комфортный видеть возле свой фамилия ну , допустить , Виктор Шейнис , известный " яблочник " , уважать я человек . 
но она там нет , как нет выше по список Чубайс , а ниже -  Явлинский . 
а быть Шенин и Лимонов . 
и в качество агитационный материал лежать на столик не газета " Ведомость " , а газета " дуэль " . 
но вот он , текст Хартия , русский язык писать - и подписать участник ассамблея ! 
стать быть , твердокаменный Шенин клясться , не щадить свой жизнь , защищать гражданский свобода ; любитель Че Гевара Лимонов заявлять о готовность отказаться от насилие как метод политический борьба , а исламский марксист Гейдар Джемаль вот-вот перестать бороться с еврей … ради это стоить жить ! 
усмешка скептик разделять , но  лишь отчасти . 
вы сказать : этот и другой , куда более экзотический персонаж ассамблея перевешивать в политический план Каспаров и Илларионов ( смотреть статья Макаркин ) . 
не думать . 
они нарушить брать обязательство при первый возможность ? 
некоторый - очень даже мочь быть . 
по этот причина вы не хотеть вступать с они в диалог ? 
а вот это уже странный . 
неужели в Кремль , куда наш либерал в закон бежать по первый свисток , никто не нарушать публичный обязательство ? 
на участник ассамблея - грязь и кровь ? 
на некоторый идеология - огромный , но , насколько я известный , лично сталинист Шенин не отдавать приказ , влечь за себя гибель сотня человек . 
так почему же общаться с Лимонов и Шенин - стыдно , а общаться с Путин , Греф , Кудрин , Медведев - нет  ? 
странный представление о интеллигентность . 
уйти , противный ! 
- это логика фрейлина , а не политик . 
господин ! 
вот текст , фиксировать список правило честный политический игра и констатировать их отсутствие в сегодняшний Россия . 
вы согласный с писать ? 
но как только от партийный и личный интерес дело доходить до возможность реальный объединение , с реальный же угроза последующий отлучение от кремлевский сиська - тут-то - то и начинаться тонкий благородный французский игра . 
я ? 
вот с этот ? 
никогда ! 
национал-экзотика , упомянуть Макаркин , как и ее тяжелый коммунистический разновидность , из российский политика никуда не деться - это здешний климат . 
впрочем , такой род персонаж бегать и по периферия европейский политический жизнь , и никто не запрещать они пробовать свой сила на выборы . 
это риск , но гораздо меньший , чем риск запрет . 
политический экстремал гораздо более притягательный для публика в ореол мученичество ! 
это азбука . 
мы мочь нравиться или не нравиться участник соревнование , но письменный фиксация правило - вещь гораздо более важный , чем персоналия , и это тоже азбука . 
человек , затаить думка посреди турнир по шашки начать играть в " чапаев " , должен точно знать , что этот номер не проканать ! 
остальной - пример , как в анекдот , вынести в эпиграф . 
именно честный выборы , а не победа демократический кандидат , быть цель почивший в боза " комитет - 2008 " … 
не получиться . 
получиться на Украина . 
вот парадокс ! 
янукович , пытаться задавить страна ложь и омон , сегодня - полновесный фигура демократический процесс , потому что в результат Майдан на Украина победить , в первый очередь , именно правило игра . 
а по этот правило проиграть не затаптывать . 
Кремль стать чемпион Россия - 2008 именно потому , что российский ( демократический в тот число ) элита молчаливо согласиться забыть про правило , включая правило приличие . 
сегодня у нормальный человек ( уточнить : не " либерал " и не " патриот " , а просто тот , кто считать , что воровать нехороший ) - нет возможность всерьез влиять на политический жизнь собственный страна . 
но уже сегодня быть , по крайний мера , возможность назвать черный черный и начать консолидироваться . 
не вокруг Явлинский , Лимонов , Буковский , Касьянов или Геращенко , а вокруг нормальный система координата ! 
что представлять сегодня больший опасность для Россия - несколько десяток застарелый борец с генетика и сионизм , столь ярко описать Алексей Макаркин , или негласный закрепление общество ( увы , либеральный общество , прежде все ) авторитарный статус-кво - в рабский надежда на то , что при Медведев весь это рассосаться сам ? 
" мечта раб - рынок , на который можно купить себя хозяин " , - писать Ежи Лец . 
видимо , у много сегодня настать радостный день : они казаться , что удаться прикупить себя незлой хозяин … 
один раз в десять год . 
похожий , что примерно с такой периодичность случаться кризис в Россия . 
но если в злополучный август 1998 год резко падать уровень жизнь большинство россиянин , то сейчас , в сентябрь 2008 год , всего лишь резко падать котировка акция , что , впрочем , вызвать всеобщий паника на фондовый рынок . 
но когда кто-то , пусть даже и большинство , терять , то всегда быть человек , который обязательно находить . 
не зря именно в период кризис создаваться самый большой состояние , и рынок менять свой очертание , поскольку идти волна слияние и поглощение . 
тот , у кто остаться деньги , съедать тот , у кто они нет . 
но хорошо заработать на кризис можно , и не обязательно иметь огромный начальный капитал , хотя наличие свободный средства - все же важный условие . 
главное , вовремя оказаться там , где нужный . 
например , в США , богатый история кризис , быть человек , который иначе как король банкротство не называть . 
как писать РБК daily , 69-летний миллиардер Уилбур Росс в 1974 год , работать в англо-французский инвестбанк Rothschild , заниматься актив лопаться Franklin National Bank . 
Росс скупать текстильный фабрика , разориться по вина китайский конкурент , и завод по производство автокомплектующая , когда американский автопром испытывать трудность из-за конкуренция с японский автомобиль . 
триумф Уилбур Росс наступить в 2001 , когда король банкротство купить разориться сталелитейный гигант Bethlehem Steel . 
через четыре год компания быть продать Лакшми Миттал за $ 4,5 миллиард . 
российский фондовый рынок намного молодой американский , поэтому весь кризис можно сосчитать по палец . 
столь крупный , хоть и несколько иной по свой характер , быть в 1998 год , но тогда " погреть рука " удаться немногие . 
" на тот кризис хорошо заработать Абрамович , он вывести деньги , который быть в международный валютный фонд . 
а больше реально заработать не быть " , - высказать " накануне.ru " свой мнение доцент кафедра банковский дело высший школа экономика Виктор Шпрингель . 
что же касаться покупка компания с долг по цена ниже ее стоимость , то такой происходить сплошь и рядом , и кризис здесь являться лишь дополнительный фактор , привести предприятие к финансовый проблема . 
один из такой пример - свердловский предприятие " Макси-Групп " , у который оказаться миллиардный долг , а из-за недостаток ликвидность банк отказаться рефинансировать заем , в итог владелец " Макси-Групп " остаться один на один с свой долг . 
ради спасение компания прийтись жертвовать контрольный пакет акция владелец новолипецкий металлургический комбинат Владимир Лисин . 
вероятный , что через какой-то время " Макси-Групп " принести новый владелец прибыль . 
один из недавний пример слияние представлять себя банк " кит Финанс " , также оказаться в трудный финансовый положение и заявить о поиск стратегический инвестор , то быть о свой продажа . 
покупатель в лицо " Газпромбанк " найтись быстро . 
" именно в период кризис идти волна сделка слияние и поглощение . 
кризис обычно на то и кризис , когда большинство он не ждать и не ожидать . 
это совершенно нормальный экономический практика , когда состояние исчезать и формироваться . 
обычно в такой время объем падение намного большой , чем объем приобретение " , - говорить доцент кафедра банковский дело высший школа экономика Виктор Шпрингель . 
приобретение за счет другой - весьма распространенный вариант . 
все наверняка помнить многочисленный финансовый пирамида в 1990-й год , кризисный в весь отношение . 
теперь же почва для мошенничество , казаться , тоже весьма благодатный . 
" рассвет финансовый пирамида связать с то , что в последний два год доходность пиф и легальный компания быть более чем скромный . 
в прошлый год около 11 % , а в этот год на рынок акция один убыток , на рынок облигация тоже . 
конечно , такой пирамида , предлагать доходность в 30 - 50 % , выглядеть " конкурентоспособный " . 
хотя должен признать , что даже если паевой фонд показывать 70 % , как в 2006 год , то пирамида указывать 100 - 200 % . 
часть пайщик мочь предпочесть некий пирамида , который казаться они надежный " , - заявить " накануне.ru " директор ИФГ " аккорд - Инвест " Константин Селянин . 
сейчас , по его слово , легальный финансовый продукт продолжать быть убыточный , что мочь подтолкнуть кто-то в рука мошенник , но , с другой сторона , с финансовый пирамида развернуться настоящий борьба , человек стать более финансово грамотный , они доступный информация , как не стать жертва обман . 
собственно , поэтому можно надеяться , что такой образ " заработать " на кризис не быть . 
из вполне законный способ один из самый перспективный являться игра на опережение . 
однако подавлять большинство - не экстрасенс и предвидеть будущее не уметь , но мочь предугадать . 
как один американский управляющий хэдж-фонд Джон Полсон . 
еще два год назад он понять , что буря обязательно грянуть и стать вести игра против рынок недвижимость . 
конечно , много крутить палец у висок , да и сам Джон Полсон вначале нести убыток . 
но $ 3 - 4 миллиард , который он потом заработать , с лихва все компенсировать . 
кстати , удачливый управляющий продолжать играть на понижение , так как уверенный , что экономика прийти к докризисный уровень через год . 
российский инвестор подобный образ обогатиться быть бы сложный , так как и инструмент мало , да и поздно уже предугадывать катастрофа , когда она произойти . 
но , то не менее , сейчас самый время , как считать специалист , начинать делать долгосрочный инвестиция . 
" на падение рынок заработать можно , но кризисный явление - такой ситуация , когда в проигрыш оказываться все . 
кризис , в многое , поэтому и оказываться столь болезненный , что они неожиданный . 
долгосрочный инвестор можно пользоваться ситуация и купить акция по аномально низкий цена . 
краткосрочный же операция проводить рискованный . 
такой кризис - возможность для долгосрочный инвестор сформировать свой портфель . 
движение вниз с май месяц быть неоправданно глубокий . 
покупать акция стоить инвестор , у кто высокий горизонт - 1,5 - 2 год , и кто готовый к очередной падение " , - отмечать аналитик ИФ " ОЛМА " Антон Старцев . 
директор ИФГ " аккорд - Инвест " Константин Селянин называть произойти не иначе , как финальный распродажа , когда первоклассный акция продаваться с скидка 70 - 80 % . 
" на данный кризис мочь заработать два категория . 
первый -  профессиональный участник рынок , но не все , а меньшинство . 
мы , например , на этот кризис мало что терять . 
второй категория - весь тот , кто купить акция в ближайший несколько неделя . 
такой распродажа долго не идти . 
индекс РТС обязательно достичь 1600 пункт " , - уверенный Константин Селянин . 
и правда , когда в пятница фондовый биржа открыться после вынудить двухдневный перерыв , так как до это котировка акция невероятно быстро падать , федеральный служба по финансовый рынок начать подумывать , а не закрыть ли вновь торги . 
на этот раз из-за слишком сильный рост . 
так что частный инвестор , стремиться заработать на колебание , пожалуй что , опоздать . 
но , к сожаление или счастье , минувший падение - не последний . 
поэтому возможность в нужный время купить нужный акция еще быть . 
главное , она не упустить . 
весенний активность забастовщик - железнодорожник Москва ( причем аккурат в майский праздник ) и Челябинск , шахтер Урал и рабочий Тюмень - ставить страна перед новый реальность : россиянин загрузить работа больше , чем японец , а производительность труд и он оплата оставаться на прежний уровень . 
когда перед 1 май над Москва замаячить угроза транспортный коллапс - машинист самый перегрузить линия электричка " пушкино " и " железнодорожный " без предупреждение объявить забастовка , - казаться , что " мелкий недоразумение " вмиг быть устранить . 
через три час благодаря оперативность РЖД весь электричка повезти москвич на дача , а к конец день и вовсе выясниться , что забастовщик российский профсоюз локомотивный бригада железнодорожник ( РПЛБЖ ) нарушить закон . 
они без уведомление за 10 день выйти на акция , такой образ , априори незаконный . 
хотя правота их требование признавать даже в РЖД : зарплата в среднее у машинист местный электричка чуть низкий , чем у они коллега с поезд дальний следование , а переработка составлять до 18 миллион час в год или до 27 - 33 % сверхнормативный время . 
тогда РЖД и РПЛБЖ брать тайм-аут и условиться начать переговоры после майский праздник . 
однако в интервью " профиль " прогреметь новый майский гром . 
" 12 май мы начинать новый забастовка , - говорить Сергей Линев , председатель РПЛБЖ город железнодорожный , - на этот раз опять незаконный , хотя мы подать заявка и уведомить РЖД о акция ровно за 10 день . 
проблема , однако , в то , что забастовка быть считать легитимный лишь тогда , когда мы выполнить кабальный обязательство - найти замена наш машинист . 
понимать ? 
Москва не заметить наш акция и попросту не узнавать о она . 
пробовать этот " законный " условие навязать сотрудник французский или итальянский аэропорт или дальнобойщик любой страна ЕС . 
у мы же в РЖД опять заговорить о " нарушение конституционный право на безопасный передвижение сотня тысяча люди " . 
то быть закон писать такой образ , чтобы предупредить любой акция протест , а если не получаться - обессмыслить она . 
мы это не позволить " . 
как утверждать Сергей Линев и он коллега из РПЛБЖ , они вынудить идти на провокационный действие , чтобы вынудить власть и работодатель пересмотреть действовать законодательство , лишать трудящийся возможность цивилизованно отстаивать свой право . 
и пример для они - Алексей Этманов , профсоюзный босс завод Форд в Всеволожск , под Петербург , администрация который подать на Этманова иск в суд : формально он обвинять в необоснованный высказывание в пресса о плохой качество авто , выпустить в период забастовка рабочий , нанять с улица . 
то быть профбосс играть по правило : во время предупредительный забастовка другой рабочий обеспечивать работа конвейер . 
но менеджмент мировой бренд оказаться не готовый к такой уровень забастовочный движение , когда , что называться , комар нос не подточить : нет повод предъявить забастовщик иск о материальный ущерб , как нет и основание хотя бы кто-то уволить . 
и все понимать , кто тот вина . 
поэтому Этманов - кость в горло компания . 
за последний три год благодаря грамотно организовывать сопротивление рабочий завод Форд , едва ли не единственный в Россия , регулярно добиваться как рост заработный плата , так и она индексация . 
явление беспрецедентный для постреформенный перемена , ликвидировать нормировать рабочий день и почти уничтожить профсоюз в страна . 
парадокс . 
и царский Россия начало xx век , и даже СССР выглядеть цветник демократия на фон социальный - экономический действительность xxi столетие : 8 - часовой рабочий день , два выходной , гарантировать отпуск - все остаться в прошлое . 
по данные российский мониторинг экономический положение и здоровье население , среднемесячный продолжительность рабочий время с 1992 год по 2000-й увеличиться с 153 до 171 час , а к 2007 год достичь 185 - 193 час . 
такой образ , Россия превзойти знаменитый рекорд Япония , где , как принятый считать , ежемесячный продолжительность рабочий время один из самый длительный - 192 час . 
почти у половина трудоспособный россиянин в расцвет сила ( мужчина от 18 до 59 год , женщина от 18 до 54 год ) рабочий неделя , по данные исследование вциом , в среднее составлять 43 - 45 час . 
при это рабочий день продолжительность более 8 - 10 час - норма для большинство работать . 
несмотря на то , что в трудовой кодекс жестко установить 40-часовой рабочий неделя , значительный часть " белый воротничок " трудиться еще долго - от 12 до 14 час в день . 
при это отпуск сократиться с 24 - 28 день до 20 и даже до 12 день в ряд частный компания , присовокуплять отдых к праздничный день или под разный предлог не выплачивать отпускные . 
законный компенсация , по данные социолог вциом , " трудоголик " за переработка также не получать . 
правда , много устраивать иной бонус - высокий и расти зарплата , а также карьерный и профессиональный рост . 
один из парадокс российский мониторинг экономический положение и здоровье население , провести под эгида высший школа экономика , - бизнесмен - хозяин устраивать лояльность они работник к расти занятость , но тревожить иной тенденция : с увеличение продолжительность рабочий день не расти производительность труд . 
как установить социолог ВШЭ , производительность труд в современный Россия оставаться примерно на уровень СССР середина 1980-й год , чуть превосходить она ( в основной в частный сектор ) . 
" складываться действительно предкризисный ситуация , - полагать директор Центр трудовой исследование высший школа экономика Владимир Гимпельсон . 
- с один сторона , мы работать много . 
рабочий неделя сотрудник в большинство российский компания частный сектор длиться более 45 час . 
с другой - для наниматель важный результат , а не процесс , чреватый , как известный , частый перекур . 
да и для много работник больший занятость связать с более высокий зарплата . 
а вот как раз результат , то быть производительность труд , либо расти крайне мало , либо не расти вовсе . 
не исключить , что мы достичь потолок трудовой занятость , и работодатель нужный искать иной способ мотивация персонал , чтобы расти производительность труд , а вместе с она  и результат " . 
поиск модель . 
однако не только в Россия большинство опросить руководитель частный компания полагать , что переработка - нормальный и зачастую необходимый явление . 
при это ученый обращать внимание на то , что даже в традиционно много работать Япония и Великобритания производительность труд при рост занятость не расти ( Япония ) и даже незначительно падать ( Великобритания ) . 
то не менее пока ситуация с переработка , который не только в Россия никак не оформлять и не оплачивать , все устраивать . 
компания предпочитать сам оценивать работа сотрудник с помощь различный бонус , а не исходить из повысить тариф , который государство обязывать работодатель применять к тот , кто трудиться больше 40 час в неделя . 
по закон же работодатель должен компенсировать нагрузка дополнительный выходной . 
в действительность все решать зарплата , размер который несколько высокий , чем на рынок , утверждать эксперт ВШЭ . 
такой образ , пока рыночный механизм с относительный успех заменять государственный регулирование трудовой отношение . 
однако пример забастовка рабочий завод Форд в Россия , шахтер Кузбасс и Урал , таксист Кубань , врач " скорый помощь " и железнодорожник Москва , Екатеринбург , Новосибирск и другой город показывать , что даже относительно высокий или стабильный зарплата переставать быть единственный критерий производственный отношение . 
как установить социолог вциом , в постреформенный Россия постепенно структурировать отношение общество к труд , что в недалекий будущее неизбежно прийтись учитывать как бизнес , так и государство . 
так , доля респондент , который сегодня хотеть иметь небольшой , но твердый заработок и уверенность в завтрашний день ( постсоветский модель трудовой мотивация ) , снизиться с 54 % в 1994 год до 44 % в 2008-й . 
в будущее , как полагать ученый , она мочь незначительно сократиться , но остаться " стабильно внушительный " . 
возрасти доля тот , кто готовый рисковать ради то , чтобы много работать и прилично зарабатывать , - с 28 % в 1994 год до 34 % в 2008-й . 
кстати , в целое в мир этот процент чуть низкий - 30 - 33 % . 
стать также заметно много тот , кто , несмотря на дефолт 1998 год , готовый начать и вести собственный дело . 
их число с 6 % в 1994-ый возрасти до 10 % в 2008-ой ( средний мировой показатель - 11 % ) . 
и что не менее важный , этот представитель нарождаться малый бизнес создавать рабочий место для примерно такой же число рабочий . 
и наконец , процент приверженец постматериалистический мотивация к труд - тот , кто согласный на небольшой заработок ради большой количество свободный время , - стабильно маленький - 3 - 4 % . 
правда , тут весь рекорд бить Москва ( 8 % ) и Санкт-Петербург ( 6 % ) . 
с тот лишь разница , что столичный постматериалист предпочитать жить за счет сдача в аренда жилье или дача и почти догонять по этот показатель француз ( 9 % ) , иметь общемировой статус законодатель синекура как образ жизнь . 
такой образ , как полагать ученый , в будущее трудовой погода все-таки быть делать носитель постсоветский модель трудовой мотивация . 
исходить из данность и демографический реальность - сокращение трудовой ресурс и старение население , - социолог вциом и ученый ВШЭ полагать , что наиболее приемлемый модель трудовой взаимоотношение будущее - возрождение профсоюз в целое и рыночный регулирование , в тот число с элемент профсоюзный движение для " белый воротничок " . 
" сегодняшний частичный перекос в польза работодатель , не сдерживать устареть трудовой законодательство , - говорить Владимир Гимпельсон , - уже тормозить рост производительность труд , а в дальнейший мочь снизить социальный стабильность и способствовать не только текучка кадры , но и , возможно , социальный брожение в общество " . 
переработка . 
пока из-за переработка , увеличивать рабочий день до 14 и даже до 16 час , никто особенно не бастовать . 
наоборот , они рад . 
исключение в Россия - рабочий завод Форд . 
именно они профбосс Алексей Этманов добиться от менеджмент компания почти невозможный - оплата переработка по специально установить тариф . 
за что теперь мочь терять рабочий место . 
" я быть в суд доказывать , что требование и мой , и другой лидер забастовка увольнение незаконный , - говорить Этманов , - и мы доказать , что этот требование - преследование за участие в забастовка , что противоречить трудовой законодательство . 
понимать , у мы просто нет другой выбор . 
по большой счет , время стачка и забастовка уходить . 
они непродуктивный с точка зрение отстаивание право . 
и уместный лишь как крайний мера . 
а вот когда говорить с работодатель на язык статистика и законодательство , он понимать , что хороший договориться , чем подставлять под миллионный или даже миллиардный штраф , который ставить крест на его прибыль " . 
другой дело , что в страна , как , кстати , установить несколько центр Федерация независимый профсоюз Россия , уровень развитие профсоюзный движение таков , что даже много он лидер смысл профсоюз видеть не в отстаивание право работник , а в оказание материальный помощь : в распределение путевка , лечение , льготный проезд и так далее . 
непонимание профсоюз , как противостоять бесконтрольный рост рабочий неделя , отличать и такой страна , как Япония , где понятие " ненормированный рабочий день " прочно закрепиться в корпоративный культура . 
согласно данные опрос , провести профсоюз чиновник токийский район Касумигасэки , где концентрировать большинство административный учреждение Япония , 93 % чиновник , уходить домой после 21.00 , брать работа на дом ; 51 % из-за перегрузка иметь проблема с здоровье ; 17 % снимать стресс алкоголь ; 30 % чиновник в прошлое " в прямой смысл бояться за свой жизнь из-за продолжительный труд " . 
злой ирония результат исследование еще и в то , что самый большой труженик - служащий Министерство здравоохранение и труд Япония . 
в ряд его отдел , по данные опрос , человек задерживаться на рабочий место на 90 час ежемесячно . 
и 4 из 5 чиновник этот министерство иметь проблема с здоровье . 
в Россия подобный исследование просто не вести . 
еще и потому , что профсоюз в среда " белый воротничок " отсутствовать как таковой . 
а там , где они появляться , заражаться неизбежный болезнь рост - фронда против закон и раскол внутри профсоюзный движение . 
это только начать . 
железнодорожник из РПЛБЖ , в отличие от рабочий Форд , переработка рад - в они они видеть чуть ли не единственный источник рост заработный плата . 
" сам подумать , как я теперь быть ? - спрашивать Кирилл Пескин , машинист ii класс подмосковный электродепо " железнодорожный " . 
- за участие в забастовка 30 апрель я лишить месячный премия . 
попросту отнять выплата за переработка , да еще грозить увольнение . 
ну и где закон , который бы ограничивать такой самоуправство РЖД ? 
он нет . 
как в этот условие можно бороться за себя и свой семья ? 
как я понимать , метод работодатель . 
мы вынуждать выйти на улица и создать такой же неразбериха и толчея , какой устроить забастовщик на дорога Франция или Германия . 
и мы выйти . 
это не угроза . 
это только начало . 
если мы уволить , новый машинист повторить наш требование и , к гадалка ходить не надо , рано или поздно оставить Москва и Подмосковье без электричка " . 
намек на организация глобальный транспортный пробка , раздаваться со сторона РПЛБЖ , не разделять функционер ФНПР . 
председатель федерация Михаил Шмаков уже назвать апрельский забастовка железнодорожник " незаконный " . 
и , как удаться выяснить " профиль " , Шмаков вести переговоры с РЖД , настаивать на то , чтобы частично удовлетворить требование железнодорожник и такой образ избегнуть новый акция протест , который бы парализовать транспортный сообщение Москва . 
но , как сообщить источник " профиль " в РЖД , истинный причина переговорный активность Шмаков - стремление не допустить раскол внутри ФНПР , от который мочь отделиться профсоюз железнодорожник . 
" мы такой возможность не исключать , - полагать руководитель независимый профсоюз " соцпроф " Сергей Храмов . 
- приходить время более активный отстаивание свой право . 
и рождение независимый профсоюз , с участие который и быть складываться общий картина взаимоотношение работник и работодатель , лишь приблизить тот время , когда человек научиться отстаивать свой право , а бизнес  - считаться с они " . 
2 февраль - день начало агитация за кандидат в президент Россия . 
предвыборный ситуация в интервью Радио Свобода оценивать политолог Марк Урнов . 
- каков основной особенность нынешний предвыборный кампания , который уже сейчас выглядеть довольно скандальный : проблема с ОБСЕ , отказ Дмитрий Медведев участвовать в теледебаты … 
на ваш взгляд , этот черта мочь считать основной признак нынешний кампания ? 
или же быть и какой-то другой , скрытый черта ? 
- в этот кампания скрыть черта практически нет . 
я бы сказать , что главный ее черта очевидный - кампания , в общий - то , уже состояться , и президент можно считать избрать . 
если , конечно , не случиться ничто неординарный , не быть какой-то гигантский потрясение , то , согласно весь опрос , понятный , кто быть президент . 
и , соответственно , кампания сам по себя иметь такой легитимировать , антуражный значение , сугубо процедурный , и в этот смысл она быть , наверное , один из самый скучный кампания . 
- мочь быть , то , что весь основной событие произойти до официальный начало кампания , и быть ее главный признак ? 
вот , например , ситуация с Михаил Касьянов , который не дать возможность участвовать в выборы . 
как вы оценивать этот ситуация ? 
мочь быть , не стоить так уж откровенно отсекать оппозиционный кандидат ? 
- с мой точка зрение , конечно , не стоить - что беспокоиться ? 
Касьянов , даже если бы он дать возможность свободно выходить в эфир и дискутировать , вряд ли бы он набрать больше семь процент . 
а у Медведев рейтинг - под 80 % . 
при выборы результат быть немножко низкий , но все равный нет реальный опасность конкуренция . 
я думать , что сказываться инерция последний год , пиар-инерция - блокировать любой оппозиционный возможность , обеспечить гарантия победа на 150 % . 
тот же самый пиар-ошибка Медведев - невыход в эфир на дискуссия . 
вполне можно быть бы это делать , и это бы его образ усилить . 
но думать , что это стилистика тот последний год , постепенно нагнетать , когда от публичный политика отходить , когда бояться любой живой слово , когда быть давиловка на свободный эфир . 
ну , вот , что иметь , то иметь . 
- большинство аналитик сомневаться в возможный либерализация политический курс в случай , если президент Россия быть избрать Дмитрий Медведев . 
вы согласный с такой точка зрение ? 
- я бы скорее думать в вероятностный термин , нежели в абсолютный - возможный , невозможный , в принцип , возможный . 
проблема только в то , как , когда и за счет что . 
понятный дело , что в свой нынешний вид , в какой сейчас система существовать , она уже становиться неэффективный , в она накапливаться ошибка , она скорее имитировать стабильность , нежели являться стабильный . 
Медведев - умный человек и не понимать это не мочь . 
поэтому не исключать , что импульс либерализация допустимый . 
но тут возникать проблема и старый наследие , и человек , вокруг он находиться , и  не только в его команда . 
проблема любой изменение режим - это проблема соотношение сила внутри править группа , сверхсложный вещь . 
и если что-то и быть происходить , то , скорее все , не в ближайший месяц после инаугурация , тогда , когда начать меняться расстановка сила . 
а это возможный только через год или более , если вообще возможный . 
в наш нынешний ситуация все зависеть не от какой-то мощный политический сила , который видный , который демонстрировать общество и вести себя согласно политический или , хороший сказать , политологический логика . 
все зависеть от соотношение сила и межличностный отношение внутри кремлевский группа . 
вот этот ситуация прогнозировать практически невозможный . 
- как бы вы комментировать ситуация с наблюдатель от ОБСЕ ? 
они не согласный с срок , который они предоставить по приглашение Центризбирком Россия , считать , что на мониторинг нужный как минимум месяц , а не тот три день , который они выделить . 
это ведь негативно влиять на имидж Россия . 
- конечно , это негативно влиять , но это все тот же самый инерция , что и с вопрос Касьянов , и с невыход в эфир Медведев . 
такой вот боязнь публичность и страстный желание просто перестраховываться на всякий случай . 
причем даже логика не очень понятный . 
ну , хороший , допустить , идти мощный использование административный ресурс . 
приезжать сюда наблюдатель и говорить , что не соответствовать ситуация международный стандарт . 
или они не пускать , и они все равный говорить , что ситуация не соответствовать международный стандарт , только говорить еще зло . 
в что логика ? 
я непонятный . 
скорее все , бюрократический : если я они сюда допустить , то они потом что-нибудь сказать , а я потом мой начальник сказать , что я делать ошибка , и я на всякий случай не допустить . 
это типичный черта создать система , когда вместо логика , вместо учет фактор и обстоятельство системный характер каждый чиновник начинать в первый очередь иметь в вид свой собственный положение и свой взаимоотношение с свой начальство и стремиться перестраховываться . 
это классически по Салтыков-Щедрин : вот сейчас время годить , вот все и годить . 
первомайский призыв правительство Зубков . 
начало президентство Дмитрий Медведев мочь совпасть с очередной скачок цена на продовольствие , от который много все страдать наиболее необеспеченный слой население . 
к новый подорожание продукт питание грозить привести реализация мера , озвучить правительственный чиновник в последний три день . 
в частность , МЭРТ заявить о нецелесообразность продление после 1 май мораторий на подорожание социально значимый продукт питание . 
мэрт и Минсельхоз выступать также за отмена в июль запретительный пошлина на экспорт зерно . 
а премьер Виктор Зубков заявить о необходимость сократить импорт мясо . 
после 1 май следовать ждать всплеск инфляция , что стать прямой следствие прекращение действие мораторий на рост цена на социально значимый продукт питание , заключить с крупный торговый компания в октябрь прошлый год . 
в мэрт не видеть необходимость в продление заморозка цена , заявить в минувший пятница замглавы министерство Андрей Клепач . 
по его слово , этот мера иметь эффект в конец прошлый год , но сейчас ее влияние на инфляция снизиться . 
также чиновник не считать целесообразный вводить какой-то ограничение на экспорт товар , в тот число продлевать срок применение заградительный экспортный пошлина на зерно , действительный до 1 июль . 
ранее сходный позиция высказывать Минсельхоз . 
между то Виктор Зубков , встречаться с аграрий в ход поездка в Белгородский область , заявить в четверг о намерение правительство изменить порядок распределение тарифный квота на ввоз в страна говядина , свинина и мясо птица . 
решать этот задача премьер пообещать с учет интерес отечественный производитель , хотя бы и в ущерб потребитель . 
по его слово , некоторый решение , касаться упорядочивание ввоз мясо в счет тарифный квота , уже принять . 
" по мясо свинина и птица мы надо очень серьезно сейчас считать весь ресурс , который мы обладать . 
и реально ограничивать ввоз по импорт - и в счет тарифный квота , и сверх квота " , - уточнить премьер . 
в всякий случай , по такой сценарий событие развертываться в 2003 год , когда быть ввести квота на импорт мясо , из-за что цена на оно по различный сорт вырасти от 1,8 до 3 раз . 
отметить , что к рост расход население привести и отказ от заморозка цена на социально значимый продукт питание . 
и это несмотря на то , что заморозка быть скорее моральный фактор , воздействовать на продавец и производитель сельскохозяйственный продукция , чем реальный механизм сдерживание рост цена на продовольствие в Россия . 
по данные Росстат , с середина октябрь , когда быть подписать первый соглашение о замораживание , и до конец январь весь продукт питание дорожать на 9,9 % . 
пролонгация мораторий ситуация не изменить . 
так , только с 18 по 24 март рост цена на маргарин , масло подсолнечный , печенье , вермишель , пшено и пшеничный мука составить 1,0 - 2,3 % , а с начало месяц -  2,6 - 5,4 % . 
в тот же время для наименее обеспечить слой население заморозка сыграть свой роль - в магазин оставаться отдельный продукт по социальный цена . 
с отказ от мораторий такой товар вовсе исчезнуть . 
не оправдать ожидание чиновник и введение с 12 ноябрь 2007 год экспортный пошлина на зерно . 
однако отказ от они способный усугубить ситуация . 
в частность , пошлина на пшеница сейчас составлять 40 % от заявить цена , но не менее 105 евро за тонна . 
этот пошлина действовать сначала до 30 апрель , затем быть продлить до 1 июль . 
несмотря на сокращение экспорт , внутренний цена не падать , а продолжить рост , так как до введение пошлина из страна быть вывезти слишком много зерно - 13 миллион тонна - и на внутренний рынок образовываться дефицит . 
в результат , если цена пшеница 3-й класс на начало сезон составлять 5800 рубль . за тонна , то в конец март она стоить 9100 рубль . , что , впрочем , все равный чуть низкий мировой 420 - 450 доллар . за тонна . 
в случай отмена экспортный пошлина цена на зерно на внутренний рынок должен быть подтянуться к мировой . 
независимый эксперт предупреждать , что начинать с май темп рост цена в продуктовый магазин быть более высокий , чем прежде . 
" цена вырасти , в это нет сомнение " , - убедить научный руководитель высший школа экономика Евгений Ясин . 
в тот же время он надеяться , что тенденция быть носить краткосрочный характер , ну а в перспектива ситуация с цена на продовольствие в Россия стабилизироваться за счет рыночный механизм регулирование . 
с свой сторона , главный экономист ИК " тройка Диалог " Евгений Гавриленков считать , что вверх пойти цена на социально значимый продукт питание , который подвергнуться почти семимесячный заморозка . 
зато стоимость другой продовольственный товар если и увеличиться , то  не столь существенно . 
однако для пенсионер и бюджетник , едва сводить конец с конец , это быть удар , ставить они на грань выживание . 
реалия таков , что в бюджет российский семья с низкий доход трата на покупка продукт питание составлять 70 % весь расход на покупка товар , у семья с высокий доход - всего 26 % заработать . 
эксперт высший школа экономика считать , что российский система образование не отвечать требование экономика , основать на знание . 
качество образование продолжать снижаться . 
расти доля слабый преподаватель , высший школа не производить инновация . 
в образование не работать механизм социальный лифт , а финансирование отрасль не соответствовать ее масштаб . 
массовый высший - вместо всеобщий школьный . 
презентация документ ГУ-ВШЭ состояться на заседание " круглый стол " в рамка ix международный научный конференция " модернизация экономика и глобализация " . 
ключевой тезис документ состоять в то , что весь система образование становиться непрерывный . 
условно говорить , если сегодня продолжительность обучение россиянин составлять в среднее четверть век ( от 5 до 30 год ) , то в недалекий будущее она увеличиться : от 5 до 65 год . 
по убеждение разработчик , рынок образовательный программа и модуль быть более открытый и разнообразный , в тот число благодаря расширение сфера неформальный образование ( курс , тренинг на разный этап профессиональный карьера ) , а контролировать качество предоставлять услуга доверить профессиональный сообщество и потребитель , поскольку государство с этот функция не справляться . 
новый уровень социальный стандарт стать вуз , а не школа , как это быть раньше . 
ядро массовый высший образование в связь с введение двухуровневый система стать бакалавриат , и обучение на этот ступень , по прогноз автор новый модель , мочь пройти до 70 % выпускник школа . 
достижение столь высокий показатель стать реальный в тот случай , если право на подготовка бакалавр наряду с вуз получить техникум ( 3 год обучение после 11 класс ) . 
проблема мочь быть решить и за счет включение колледж в состав университет . 
такой образ , приращение объем общий образование , который за рубеж происходить за счет увеличение срок обучение на старший школьный ступень ( 12 - 14 год ) , у мы быть осуществляться в вузовский сектор , прогнозировать автор стратегический документ . 
наряду с вуз и техникум , реализовать программа академический и прикладной бакалавриат , в 2020 год в страна быть действовать 100 - 150 университет региональный и межрегиональный значение , призванный готовить кадр для субъект РФ , и 40 - 50 федеральный исследовательский университет , отобрать на конкурсный основа и пользоваться особый государственный поддержка . 
по прогноз автор новый модель , к 2020 год система высший образование пойти по путь укрупнение и глубокий дифференциация , что неизбежно привести к разделение вуз на элитный и массовый . 
кроме то , по мнение эксперт , " целесообразный отказаться от выделение педагогический вуз как отдельный институция и не сопротивляться они стихийный превращение в классический или гуманитарный университет с сохранение специализация для будущий педагог " . 
" наряду с это доминировать форма подготовка и переподготовка педагог для основной и старший школа стать специализировать магистратура " , - сказать в концепция . 
что касаться пту , то они прийтись выдержать конкуренция с учебный центр для получение различный квалификация на основа гибкий модульный программа , составить работодатель . 
они же быть доверить итоговый аттестация выпускник вуз , который вместе с диплом о образование быть получать свидетельство , оценивать их профессиональный компетенция . 
перспектива дошкольный образование . 
другой уровень образование в концепция - 2020 уделить гораздо мало место и внимание , основной перспектива они развитие обозначить лишь в общий черта , крупный штрих . 
так , разработчик считать необходимый принять федеральный целевой программа для поддержка слабый школа . 
к 2010 год планировать завершить организационный переход к профильный обучение на старший ступень . 
" колоссальный мина замедленный действие , заложить под идея всеобщий школьный образование " , Ярослав Кузьминов считать отсутствие условие для массовый дошкольный образование , который сегодня недоступный почти для 20 % маленький россиянин . 
поэтому автор документ ставить задача к 2014 год делать дошкольный образование " непременный этап взросление каждый российский ребенок " , по крайний мера в возраст от 4 до 6 год . 
достижение этот цель возможный благодаря расширение видовой разнообразие детский сад ( например , группа кратковременный пребывание ) и развитие ДОУ разный форма собственность . 
причем поддержка негосударственный сектор , по замысел разработчик , должен осуществляться на основа нормативно-подушевой принцип . 
этот принцип стать основа финансирование весь система образование - от детский сад до вуз и послевузовский подготовка специалист . 
как измениться финансирование ? 
предполагаться также , что практически весь учреждение профессиональный образование , а также значительный часть школа стать автономный учреждение . 
это , по замысел автор , быть способствовать более эффективный и прозрачный расходование средства . 
расход на образование из весь источник через 12 год должен существенно возрасти . 
так , по данные 2007 год , вклад государство в образование достигать 3,7 % ВВП ( из они 0,6 % составлять неэффективный затрата ) , расход гражданин - 1,3 % ВВП , предприятие тратить на обучение и переподготовка работник - 1,9 % ВВП . 
к 2020 год государственный лепта , по прогноз эксперт , увеличиться до 5,2 % ВВП , а семейный  - до 2,5 % . 
предприятие быть направлять больше средства на оплата образование , а не на " доводка " специалист до необходимый требование . 
дополнительно на развитие научный исследование требоваться 1 % ВВП из федеральный бюджет , и еще столько же из региональный бюджет - на обновление учительский корпус . 
в последний два - три год специалист ГУ-ВШЭ настойчиво пропагандировать идея эффективный контракт государство с преподаватель - на основа отбор ( селекция ) лучший работник и глубокий дифференциация в оплата их труд в зависимость от результат . 
этот идея воплощаться в жизнь в регион , реализовать комплексный проект модернизация образование ; другой вопрос , как это делать , о что мы уже неоднократно писать . 
ставка на талант . 
как нетрудный убедиться , основной внимание автор новый модель уделить организационный , структурный и финансовый реформа образование - 2020 , оставить в сторона вопрос содержание , который являться " сфера влияние " разработчик новый поколение стандарт для школа и вуз . 
впрочем , в этот направление в качество ключевой вектор обозначить переход от знаниевый модель к компетентностный , когда " культура усвоение замещать культура поиск и обновление " . 
но этот тезис не являться открытие . 
принципиальный ноу-хау разработчик можно считать ставка " на креативность и инициативность человек как на важный ресурс экономический и социальный развитие общество " . 
если рано образовательный система быть нацелить на успешный освоение стандарт основной группа учащийся , то теперь перед она поставить новый равнозначный задача : ранний выявление и поддержка высоко мотивированный учащийся , создание для они особый условие , позволять реализовать их творческий потенциал . 
для решение этот задача автор предлагать целый набор организационный и экономический мера : от система национальный олимпиада и конкурс и опережать развитие дополнительный образование школьник и молодежь до " импорт мозг " - за счет выделение стипендия наиболее перспективный студент и аспирант из страна СНГ , а также приглашение ведущий зарубежный ученый в российский университет . 
что вызывать наибольший спор ? 
обсуждение новый модель вызвать немало спор среди участник " круглый стол " . 
так , заместитель министр экономический развитие и торговля Александра Левицкая сразу же насторожить то , что " концепция предусматривать существенный рост расход на образование без обоснование механизм их эффективный отдача " . 
также А. Левицкая высказать опасение по повод то , что акцент на выявление и поощрение талантливый молодежь привести к развитие элитарный образование в ущерб массовый , и тогда образование перестать выполнять роль социальный лифт . 
в тот же время фактический превращение техникум в вуз , по слово А. Левицкая , " мочь обернуться новый риск - такой как профанация высший образование " . 
ректор РУДН , экс-министр образование Владимир Филиппов видеть главный риск в то , что идея массовый высший образование не оправданный с точка зрение экономический потребность страна . 
по слово разработчик , самый главный причина , который заставить они обратиться к идея массовый высший образование , диктовать запрос потребитель : согласно исследование , 90 % российский родитель считать важный дать свой ребенок высший образование . 
" мы не предлагать ликвидировать подготовка по рабочий специальность или закрыть техникум - просто мы хотеть снять с они социальный клеймо и поднять статус " , - подчеркнуть первый проректор ГУ-ВШЭ Лев Якобсон . 
по его слово , в советский время в страна сформироваться тенденция превращение система НПО и СПО в социальный камера хранение для наиболее проблемный ребенок , что фактически уничтожить профессиональный составляющая учебный процесс . 
и теперь она предстоять возродить . 
два концепция . 
в что коренной отличие представить документ от прежний реформаторский проект , в тот число от " концепция модернизация российский образование на период до 2010 год " , в разработка который тоже принимать активный участие специалист ГУ-ВШЭ ? 
" речь идти не о перечеркивание , а о развитие предшествовать модель . 
больший часть элемент известный , быть бы странный придумывать новый " , - отметить один из разработчик , Исак Фрумин , по мнение который , часть задумать в начало xxi век инновация ни к что не привести или остаться невыполненный . 
с этот утверждение можно согласиться только отчасти . 
например , на бумага остаться идея предшкольный ступень образование , а она практический воплощение , как уже упоминать , планировать не рано 2014 год . 
далекий от совершенство и реализация профильный обучение на старший ступень . 
главный лозунг о доступность качественный образование также оставаться благой пожелание . 
с другой сторона , законодательный закрепление получить идея бесплатный полный средний образование , система двухуровневый высший образование и , конечно , ЕГЭ , который вызывать у специалист много сомнение и вопрос , нежели оптимизм . 
в ближайший время Минобрнауки планировать провести семинар по ключевой позиция предложить модель . 
следующий шаг со сторона разработчик стать не столько уточнение риск , сколько приведение стратегия образование в соответствие с политика государство в другой важный сфера . 
на Сахалин вводить хлебный карточка . 
талон на хлеб в ближайший время появиться и в другой область . 
избегнуть это уже практически невозможный . 
как почти невозможный избегнуть введение талон и на некоторый другой продукт , обойтись без который человек довольно трудный , - остаться только земля кушать и травка жевать . 
самый забавный , что много экономист не видеть в карточка ничто трагичный . 
смотреть с что сравнивать , конечно . 
как альтернатива голодный бунт карточка бесспорно хороший . 
как альтернатива фиксированный цена - тоже неплохой . 
не мочь одновременно существовать рыночный экономика и фиксировать цена - либо один , либо другой . 
и нынешний фиксировать цена , во-первых , просто физически не удаться удерживать долго , а во-вторых , они уже и так никто не удерживать ! 
ходить слух о то , что " фиксация " даже негласно отменить рано первомайский срок . 
но , думать , дело тут не в какой-то тайный распоряжение , а в невозможность добиться реальный исполнение запрет . 
так что оставаться карточка . 
напрашиваться , напрашиваться вопрос ! 
как же такой мочь быть ? ! 
при сотня миллиард золотой , валютный и " нефтяной " запас доллар , евро , фунт , рубль . 
но к этот вопрос я чуть поздно вернуться . 
а пока делиться скромный соображение . 
откуда пойти любовь к нынешний власть ? 
от голод ! 
весь история наш страна - это история голод . 
голод и бедность . 
при любой власть в весь время жрать народ быть нечто ! 
хлеб - все голова ! 
хлеб - наш богатство ! 
хлеб - имя существительное ! 
какой только лозунг ни выкликать , а хлеб не быть . 
и колбаса не быть . 
бывать , что и с водка ( ! ) проблема возникать . 
а еще у гражданин , как правило , иметься только один костюм и один брюки , он год копить на холодильник и телевизор . 
а пока накапливать , тут и жизнь заканчиваться . 
поэтому " лихой 90-й " - это не более чем утоление голод . 
человек дорыться до жратва , машина , шмотка - до все , что хотеть , потому что до это у они не быть ничто , а хотеть они все ! 
а " светлый 2000-й " - это период валяние на диван после обжорный застолье . 
условно , конечно . 
не к все прийти этот обжорство . 
но покушать много , хорошо покушать . 
и на сытый желудок уже никакой другой желание у они не возникать . 
никакой там свобода , никакой демократия . 
после " хлеб " гражданин волновать только " зрелище " . 
весь это власть обеспечивать , получать в ответ массовый обожание , единодушный голосование и то подобный . 
… по карточка . 
по талон . 
если карточка действительно вернуться ( а куда они теперь деться ? ) , это быть для власть тяжелый удар . 
удар по весь ее красивый легенда про " жить стать хороший " . 
потому что карточка - это символ ! 
это сильный " Фауст " Гете . 
это путешествие на машина время туда , куда никто не хотеться бы вернуться . 
за весь рассказ , как неплохо житься при советский власть - а это популярный нынче тема , - казаться , что забыться " колбасный поезд " в Москва . 
но на дело это не так . 
вспомянуть прошлогодний соляной бунт . 
пройти дурацкий слух , что Украина перестать поставлять соль , что соль скоро совсем не быть или быть , но по дикий цена . 
кто пустить этот слух , не основать практически ни на что , теперь уж не узнать , но по весь страна ( даже в тысяча километр от Украина , на дальний Восток ) народ кидаться скупать соль ! 
килограмм , мешок ! 
стоять в очередь по ночь , записывать в список , давить друг друг и материться . 
тогда подсчитать , что в среднее в отдельный район гражданин закупить соль аж на 25 год вперед ! 
ведь один мешок мочь хватить чуть ли ни на пол жизнь , а брать грузовик ! 
это и быть страх . 
память народный о многовековой голод . 
появиться карточка - и народ сразу все вспомянуть . 
а если ассортимент продукт по талон , не дать бог , начать расширяться , то народ начать запасать впрок все подряд , а торговец на все подряд взвинтить цена . 
" инфляционный ожидание " - так это называть на язык экономист . 
а в перевод на нормальный язык - это и быть проявление страх перед голод . 
и тогда у человек неизбежно возникнуть вопрос : так ли идеальный наш власть , как мы думать ? 
выходить , возврат к прошлое не просто возможный , а уже вот он ! 
но рано - то талон и карточка быть от бедность всеобщий . 
а как теперь они объяснить при миллиардный резерв и при рекордный число миллиардер и миллионер в страна ? 
а дело в то , что нет никакой экономический чудо . 
нет никакой " Россия подняться с колено " . 
экономика чудовищно неэффективный . 
этот миллиард мочь обеспечить мы невероятный прорыв , причем в достаточно короткий срок . 
а вместо это богатство разворовывать , проедать , идти на выплата подачка бюджетник и закрывать всевозможный прореха , где только можно . 
до пора до время гражданин мочь вешать лапша , покуда речь идти о неосязаемый материя вроде " макроэкономика " , удвоение ВВП , План Путин и Стратегия - 2020 . 
что там правда , что нет  , обычный человек не видный и непонятный . 
а карточка - это вот оно ! 
это видный сразу . 
и понятный тоже сразу , и сразу понятный все . 
и еще пара слово о хлеб . 
всегда считать , что хлеб у мы хороший , вкусный , что наш хлеб - не то что " ихний " . 
но как за граница ни попасть с оказия , так всякий раз удивляться , какой там вкусный хлеб , как раз не чета наш . 
и тут недавно быть у мы в эфир большой человек из зерновой союз , который просто и понятно объяснить : хлеб у мы дерьмовый . 
потому что из мука высший сорт он не печь . 
да и сам этот мука практически нет . 
не потому что не мочь смолоть она . 
а потому что хороший хлеб быть купить тогда просто невозможный ! 
сейчас как катастрофа предрекать цена за батон в район 30 рубль . 
а тот товарищ из зерновой союз сказать , что если печь вкусный , хороший хлеб из мука высший сорт , он уже сейчас быть стоить никак не мало 65 - 70 рубль . 
печь он по такой цена никто не выгодный . 
так что обреченный мы есть всякий дрянь . 
ну или следовать старый добрый совет : хлеб нет ? 
- есть пирожное . 
цена , вперед . 
в прошлый вторник , выступать на расширить коллегия Минэкономразвития , вице-премьер и министр финансы Алексей Кудрин фактически признать , что правительство по предложение Минэкономразвития увеличивать верхний планка свой годовой прогноз по инфляция с 8,5 до 9,5 % годовой . 
" Минэкономразвития предложить прогноз , что в связь с высокий волатильность увеличивать оценка по инфляция до 9,5 % с 8,5 % . 
мы не говорить , что инфляция быть 9,5 % , мы увеличивать неопределенность прогноз " , - пояснить вице-премьер . 
при это Алексей Кудрин особо отметить , что в январь - февраль этот год инфляция быть низкий , чем в первый два месяц 2006 год . 
однако неопределенный ситуация на финансовый рынок заставить Минфин быть осторожный . 
конечно , радовать , что Минфин учиться на свой ошибка . 
в прошлый год , помниться , прогноз по инфляция власть повысить лишь в октябрь , когда над нереальность официальный цифра не потешаться уже только ленивый . 
к то же сложность прогнозирование инфляция в нынешний условие в середина март отмечать и ФРС США . 
вместе с то возникать резонный вопрос : что такой произойти , что уже в первый квартал правительство броситься пересматривать свой прогноз ? 
инфляция пока вроде бы не выходить за рамка разумный , неопределенность на мировой финансовый рынок начаться еще в конец лето прошлый год , тогда как 8,5-процентный инфляционный прогноз быть представить правительство 21 декабрь 2007 год . 
да и потом , если речь идти только о усилиться неопределенность на рынок , надо быть бы просто расширить диапазон оценка , опустить и нижний граница прогноз по инфляция , однако она остаться на тот же 7 % годовой , что и рано . 
вывод напрашиваться только один . 
цифра официальный прогноз изначально быть занизить , чтобы не портить избиратель настроение накануне выборы . 
когда же политический необходимость отойти на второй план , прийти пора корректировать позиция правительство с учет экономический реалия . 
и так произойти не только с прогноз , но с конкретный экономический идея власть . 
стоп , налог . 
не менее интересно складываться ситуация с снижение НДС . 
впервые на этот тема из первый лицо государство заговорить Владимир Путин . 
на расширить заседание Госсовет 8 февраль он заявить : " необходимый установление единый и максимально низкий ставка НДС . 
требоваться упростить налоговый система и вводить налоговый стимул " . 
ровно через неделя - 15 февраль - тогда еще кандидат в президент Дмитрий Медведев делать идея снижение НДС главный в экономический часть свой программный речь на экономический форум в Красноярск . 
после выборы Владимир Путин еще раз вернуться к данный тема , но на этот раз быть гораздо менее категоричный . 
на встреча с лидер фракция Госдума 12 март он заявить : " снижение НДС - это очень правильный , только надо подходить к это очень осторожно . 
нужный сесть и счесть , сколько составить выпадать доход и что мы они заменить " . 
по повод реализация политический воля два президент в правительство даже разгореться небольшой межведомственный война . 
14 март Минэкономразвития спешно направить в Минфин официальный предложение о снижение с 2009 год базовый ставка НДС до 12 - 13 % . 
но уже 19 март , выступать в Госдума , Алексей Кудрин заявить : " унификация и снижение ставка НДС до 12 % привести к выпадать доход в объем до 2 % ВВП " . 
и тогда встать вопрос о сокращение расходный часть бюджет на " величина , равный годовой бюджет весь национальный оборона " . 
при это глава Минфин раздраженно заметить , что " предложение мэрт не подкрепить расчет и не содержать оценка влияние снижение НДС на экономика " . 
а на коллегия мэрт Алексей Кудрин быть еще более категоричный : " сейчас готовность этот вопрос минимальный , в конец этот неделя мы не внести предложение по снижение НДС " . 
при это он сообщить , что премьер-министр Виктор Зубков еще 26 февраль дать поручение " к конец лето проработать и внимательно , с расчет подойти сознательно к этот решение " . 
по слово министр , только по завершение проработка этот вопрос к конец нынешний лето " Минфин , скорее все , мочь инкорпорировать принять решение в следующий трехлетний финансовый план " . 
такой образ , дискуссия о снижение НДС перенести как минимум на год : обсуждение новый трехлетний бюджет на 2011 - 2013 год планировать начать в конец 2008-й , чтобы принять он весна 2009-й . 
впрочем , рассуждение о невозможность снижение НДС из-за угроза значительный выпадать доход бюджет нисколько не мешать тот же Минфин ослаблять налоговый бремя для отдельный отрасль . 
вместе с идея снижение НДС быть отложить на 2010 год и вопрос о повышение НДПИ на газ . 
на тот же коллегия 26 март Алексей Кудрин заявить : " решение по НДПИ по газ отложить до 2010 год , после что вернуться к рассмотрение этот вопрос " . 
министр пояснить , что задержка связать " с существенный инвестиционный программа " Газпром " " . 
инвестор же , председатель совет директор который не являться будущий президент Россия , везти мало . 
так , Алексей Кудрин категорически отвергнуть идея резкий снижение налог на фондовый рынок . 
напомнить , что 7 март федеральный служба по финансовый рынок ( ФСФР ) представить в правительство доклад " о мера по совершенствование регулирование и развитие рынок ценный бумага на 2008 - 2012 год и на долгосрочный перспектива " , в который ставить задача к 2012 год превратить Россия в мировой финансовый центр . 
добиться это ФСФР предложить за счет резкий снижение уровень налогообложение для участник рынок . 
" в 2009 год предполагаться уточнить порядок формирование налоговый база для отдельный категория инвестор и участник рынок и предусмотреть снижение ставка налог на доход от инвестиция в ценный бумага до нулевой ставка " , - говорить в доклад . 
Алексей Кудрин заявить : " в рамка инновационный стратегия быть ставить задача создать в Россия финансовый центр и финансовый устойчивость . 
когда это быть объявить , появиться , на мой взгляд , мочь быть , самый примитивный предложение , который приводить мы к создание финансовый офшор " . 
и добавить : " мы все-таки собираться создать не Кипр , мы собираться создавать лондонский Сити , например " . 
впрочем , справедливость ради заметить , что в данный случай глава Минфин можно понять . 
предложение ФСФР тоже отдавать предвыборный популизм . 
во-первых , предложение о снижение соответствующий налог со сторона регулятор фондовый рынок звучать регулярно , во-вторых , ни к что особенный сам служба не обязывать , так как за наполнение бюджет она не отвечать . 
и наконец , доклад появиться как раз в тот момент , когда избрать президент прийти пора задуматься о то , кто из глава министерство и ведомство пригласить в свой новый правительство . 
рассуждение Минфин о невозможность снижение НДС из-за появление значительный выпадать доход бюджет не войти в противоречие с его решение отсрочить повышение налог на добыча газ . 
проверка счет . 
что еще обещать перед недавний выборы . 
первый часть предвыборный обещание по выплата пенсия и зарплата выполнить . 
закон " о увеличение основной показатель федеральный бюджет на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 год " быть принять Госдума 15 февраль , одобрить Совет федерация 20 февраль и подписать президент Владимир Путин 3 март - на следующий день после выборы . 
согласно этот закон , рост социальный расход в 2008 год составить 331,3 миллиард рубль . 
с 1 февраль начаться выплата повысить на 12 % пенсия . 
с 1 август базовый часть пенсия повысить еще на 15 % . 
бюджет в 2008 год это обойтись в 138,8 миллиард рубль . 
с 1 апрель правительство собираться индексировать пенсия еще раз ( уже вне уточнить бюджет ) , но этот решение пока не принять . 
зарплата бюджетник быть увеличить с 1 февраль на 14 % ( выплата начаться ) . 
денежный довольствие и пенсия военный быть увеличить в два этап : с 1 февраль увеличиться на 9 % ( выплата начаться , но с задержка ) , с 1 октябрь 2008 год увеличиться еще на 9 % . 
общий сумма дополнительный расход бюджет на этот цель в 2008 год составить 190 миллиард рубль . 
не быть обделить предвыборный обещание и бизнес . 
помимо снижение НДС Дмитрий Медведев 15 февраль в Красноярск пообещать , что " частный расход на образование , здравоохранение и пенсия должен относить на затрата для цель налог на прибыль , а также должен быть освободить от ЕСН и НДФЛ в социально разумный и максимально возможный степень " . 
конкретный мера по реализация этот обещание пока публично не обсуждать . 
наконец , премьер-министр Виктор Зубков 3 март обещать в течение три месяц " повысить порог доступ предприятие малый бизнес к упростить система налогообложение " . 
срок исполнение обещание истекать в начало июль . 
к этот время в Россия уже быть новый премьер , причем , видимо , другой . 
прямой речь . 
вы все еще верить обещание власть ? 
Евгений Ясин , научный руководитель ГУ ВШЭ , бывший министр экономика РФ : - когда мужчина хотеть добиться взаимность от женщина , он она обещать все что угодный . 
а после получение желать обычно происходить корректировка обещание . 
поэтому к мужской обещание , в тот число предвыборный , надо относиться с осторожность . 
если же  по существо , то повышение неопределенность прогноз по инфляция вполне закономерный . 
по итог январь стать снижаться темп экономический рост . 
если жестко удерживать инфляция на заявить уровень 8,5 % , то это чреватый потеря 2 - 3 % в темп экономический рост по итог год . 
правительство , видимо , решить , что хороший сохранить набрать темп рост ВВП , пусть даже и цена несколько более высокий инфляция . 
с мой точка зрение , этот решение верный , поскольку восстановить темп рост после их падение гораздо трудный , чем удерживать инфляция . 
идея же снижение НДС я с самый начало считать глупость , который кто-то подсунуть лидер в качество предвыборный популизм . 
основной проблема для бизнес являться не чрезмерно высокий ставка налог , а плохой налоговый администрирование . 
в данный случай - трудность при законный возврат НДС . 
другой дело , что для улучшение администрирование надо иметь реальный политический воля . 
конкретный механизм предлагать , например , " деловой Россия " : брать НДС не с выручка , а потом возвращать , а  с предварительно расчесть компания добавить стоимость - и потом при необходимость корректировать . 
быть также разумный предложение ввести счет-фактура для расчет НДС . 
этот предложение не принять и даже не обсудить . 
и так быть продолжаться , пока налоговый служба остаться силовой ведомство по выбивание платеж , а не организация , следить за соблюдение законодательство . 
Евгений Гавриленков , главный экономист ИК " тройка Диалог " : - 
я никогда особо власть не верить , поэтому слово " еще " тут не совсем уместный . 
я казаться , что инфляция 8,5 % или 9,5 % даже несерьезный обсуждать , поскольку по итог 2008 год это явно быть двузначный цифра . 
причина понятный : популизм , бюджетный расход , госкорпорация . 
а также попытка удержать на плав якобы тонуть финансовый система . 
начинать говорить , что быть размещать средства фонд национальный благосостояние или еще какой-то бюджетный деньги на счет коммерческий банк . 
весь это из серия что-то запредельный … 
поэтому я считать , что правительство не хотеть бороться с инфляция . 
другой объяснение нет . 
когда расход расти такой темп и одновременно говорить о нежелание иметь инфляция - не бывать такой . 
если мы хотеть иметь низкий инфляция , расход надо увеличивать процент на 13 - 14 , а не на 30 - 40 , как мы это ежегодно делать . 
Владимир Осаковский , главный экономист ИК " Юникредит Атон " : - 
обещание власть я пока еще все-таки верить . 
безусловно , заявить ранее 8,5 % инфляция быть чересчур оптимистичный . 
пересмотреть прогноз более реальный , однако все еще не достигать вероятный уровень рост инфляция в этот год - по наш оценка , она составить 10,7 % . 
в снижение НДС мы тоже по-прежнему верить . 
обсуждение этот вопрос перенести только на один год , ведь бюджет на 2010 год быть обсуждать в следующий год . 
о вероятный снижение НДС начать говорить Путин и продолжить Медведев . 
я полагать , что , когда такой заявление следовать от президент и премьер-министр , это повышать вероятность то , что снижение произойти в действительность . 
Виталий Иваненко , партнер ЗАО " БДО Юникон " : 
- да , лично я верить обещание власть , хотя нет гарантия или обоснование возможность соблюдение срок и налоговый ставка , который озвучивать правительство . 
естественно , министр финансы в первый очередь стоять на защита бюджет и , очевидно , не мочь позволить принять решение , который подрыть бюджет государство . 
я думать , что 2010 - 2011 год - это самый ранний срок , когда мочь произойти снижение НДС , иначе Алексей Кудрин не озвучивать бы этот временный рамка . 
то не менее курс на снижение налог задать , и все понимать , в какой направление необходимый действовать . 
халиль Шехмаметьев , начальник аналитический отдел ФК " открытие " : 
- в правильный американский фильм на подобный вопрос принятый отвечать : " без комментарий " . 
в не менее правильный советский фильм говорить : " на провокационный вопрос не отвечать " . 
если же серьезно , я думать , что мало кто верить заявление правительство о план снижение НДС . 
думать человек понимать большой степень риск , который нести такой намерение . 
по крайний мера , Алексей Кудрин четко и неоднократно заявлять о риск для бюджет . 
аналогичный ситуация с инфляция . 
правда , здесь Минфин отстаивать несколько другой позиция : за счет занижение инфляция он получать больший по сравнение с план доход в бюджет . 
стоить также обратить внимание на определенный отстраненность часть наш элита , когда речь заходить о план и прогноз . 
для эксперт , который нужный уменьшать неопределенность , важный четко представлять цель и задача руководство . 
в принцип один из задача государственный управление являться снижение неопределенность . 
позиция Кудрин простой и понятный : он нужный хороший государственный бюджет , и он за он бороться . 
поэтому его действие поддаваться прогноз . 
с остальной все сложный . 
но с другой сторона , я здесь рождаться , знать правило игра - и я от это комфортный . 
значит , с это надо жить . 
какой мы разный . 
7 год назад полный расшифровка человеческий геном пролить первый яркий свет на наш наследственность . 
с тот пора ученый рассматривать она механизм с все больший детализация . 
в этот год ряд исследование показать , насколько в действительность мы отличаться друг от друг . 
современный техника секвенирование в сотня раз ускорить процесс расшифровка последовательность ДНК - и исследователь использовать их возможность в весь полнота . 
теперь они изучать не только особенность человеческий геном на уровень вид , но и на уровень отдельный индивидуум . 
именно этот исследование стать , по мнение редактор Science , самый значительный достижение 2007 год . 
зачастую различие в геном отдельный индивидуум сводиться к замена лишь один из нуклеотид в ген ( этот явление называться " однонуклеотидный полиморфизм " ) . 
именно этот особенность быть посвятить целый ряд интересный исследование уходить год . 
в частность , быть раскрыть некоторый изменение , характерный для диабет 2 тип , автоиммунный и сердечно-сосудистый заболевание , ряд разновидность рак . 
изучение индивидуальный особенность геном разный человек позволить не только обозначить набор , характерный для человек с рыжий волос или любитель шоколад , астматик или диабетик , но и - в перспектива - выявить генетический основа , делать возможный формирование речевой функция и даже разум . 
это способный привести и к серьезный прорыв в медицина , когда врач , изучить индивидуальный карта геном пациент , мочь избавлять он даже от тот болезнь , который еще не развиться в он - но к который он обнаруживать склонность . 
2 . 
программирование клетка . 
вот уже больше десять год генетик будоражить пример знаменитый овечка Долли - первый млекопитающее , клонировать из клетка взрослый животное . 
суть настоящий проблема такой : можно ли , брать генетический материал незрелый яйцеклетка , " омолодить " уже взрослый дифференцировать клетка и заставить ее геном вернуться к состояние стволовый , из который уже сформироваться новый организм или , сказать , отдельный орган этот организм ? 
то быть - брать любой , а не только стволовый , клетка и из она вырастить новый организм ? 
в этот год ученый значительно приблизиться к решение этот загадка . 
в научный пресса появиться целый ряд публикация , описывать такой достижение : внедрить в обыкновенный клетка кожа некоторый количество ген , можно перепрограммировать они такой образ , чтобы они стать выглядеть и вести себя как зародышевый стволовый клетка . 
так как в этот эксперимент быть задействовать живой эмбриональный клетка , вокруг они сразу разгореться жаркий дебаты этический и политический толк . 
как бы то ни быть , биолог удаться совершить значительный прорыв , вести к разработка новый метод борьба с старение , выращивание " запасной " орган и конечность , а также к эффективный терапия множество неизлечимый заболевание . 
3 . 
трасса космический луч . 
вопрос : что врезаться в Земля с энергия мячик для гольф , быть при это даже не атом , а отдельный элементарный частица ? 
ответ : космический луч - крайне высокоэнергетический частица , приходить к мы из далекий космос . 
некоторый из они обладать поистине колоссальный энергия , превосходить верхний планка земной ускоритель в сотня миллион раз . 
вплоть до недавний время природа этот частица быть неизвестный . 
согласно наиболее распространить версия , это протон , приходить к мы из удалить галактика . 
в 1990 год японский астроном заявить о то , что они удаться обнаружить 11 частица с энергия более 100 экса-электрон-вольт - что еще примерно в 10 раз большой , чем ожидать . 
этот результат порядком озадачить ученый сообщество . 
в процесс долгий межгалактический перелет протон взаимодействовать с реликтовый излучение , пронизывать весь Вселенная , что должен приводить к они существенный замедление . 
согласно расчет , итоговый энергия подобный частица не должен превышать 60 экса-электрон-вольт . 
быть даже выдвинуть предположение , согласно который самый высокоэнергетический частица образовываться в непосредственный близость от наш галактика , в результат естественный распад супер-массивный частица , образовываться еще в ход Большой взрыв . 
лишь затем удаться расставить в этот вопрос весь точка над " i " . 
когда высокоэнергетический частица входить в атмосфера , она рождать целый лавина вторичный частица , образовываться в результат столкновение первичный частица с молекула воздух . 
анализ вторичный частица позволять выяснить много свойство частица первичный . 
быть провести специальный исследование с использование 1,5 тысяча . детектор частица , распределить по площадь в 3 тысяча . квадратный километр . 
параллельно целый батарея телескоп отслеживать вспышка , возникать в верхний слой атмосфера , когда под действие лавина частица воздух начинать флуоресцировать . 
в июль ученый опубликовать первый результат исследование . 
главный сенсация стать тот факт , что в ход исследование не быть обнаружить масса луч с энергия , превышать порог в 60 Eev : их удаться регистрировать лишь несколько десяток . 
судить по результат предварительный анализ , источник этот монстр являться активный галактический ядро , а не распад загадочный сверхмассивный частица , сам существование который по-прежнему оставаться под большой сомнение . 
4 . 
картина рецептор . 
в этот год удаться , наконец , получить точный и подробный картина основной цель гормон адреналин , а именно - бета - 2 адренорецептор . 
структура этот объект уже давно стоять в список один из наиболее приоритетный задача современный биология . 
белок принадлежать к довольно многочисленный семейство сложный мембранный рецептор , благодаря который мы чувствовать запах , различать вкус и даже видеть . 
они также помогать мы регулировать бесчисленный множество внутренний процесс , играть ключевой роль в функционирование гормон , нейротрансмиттер и другой управлять молекула . 
лечение множество заболевание оказываться связать с лекарственный блокада различный рецептор . 
соответственно , знание точный структура этот рецептор помочь в разработка более эффективный и безопасный лекарство . 
работа по выяснение структура бета - 2 адренорецептор занять у ученый почти 20 год . 
но получить результат можно смело назвать значительный научный прорыв . 
5 . 
убийца кремний . 
60 год назад полупроводниковый материал быть всего лишь любопытный научный курьез . 
потом исследователь догадаться совместить два полупроводник разный тип , в результат что на свет появиться диод , транзистор и микропроцессор , а мы оказаться по ухо в электронный век . 
возможно , уйти год предвосхищать еще один похожий прорыв , связать с появление материал новый класс - оксид переходный металл . 
о этот вещество впервые заговорить в 1986 год , в связь с очередной Нобелевский премия , вручить за достижение в область высокотемпературный сверхпроводимость . 
с тот пора они закрепить за себя статус один из самый причудливый тема современный физика . 
этот вещество обладать куча интересный свойство , например , способность кардинально менять свой проводить свойство под действие очень незначительный внешний магнитный поле . 
однако еще интересный то , что быть упаковать в слоеный структура , такой оксид начинать взаимодействовать друг с друг на атомарный уровень , изменять свойство соседний слой весьма хитрый и нелинейный способ . 
использовать " бутерброд " из различный оксид , в отдельность являться диэлектрик , ученый мочь получить структура , который вести себя как металл и даже сверхпроводник , - в зависимость от текущий комбинация слой . 
исследователь утверждать , что в будущее из переходный оксид можно быть создавать структура , гораздо более эффективный и изощрить , чем стандартный полупроводниковый элемент . 
количество возможный комбинация переходный оксид практически бесконечный , что позволять надеяться на получение абсолютно удивительный качество и свойство . 
6 . 
новый ипостась электрон . 
в прошлый год группа калифорнийский физик - теоретик делать интересный предсказание , согласно который в " бутерброд " из полупроводник с тонкий слой теллурид ртуть ( hgte ) посередине электрон быть вести себя очень необычно , демонстрировать спин - эффект Холл . 
в этот год соответствующий бутерброд делать физик - экспериментатор и из Германия . 
и обнаружить в он именно то , что предсказать они коллега из Калифорния . 
спин - эффект Холл являться один из разновидность квантовый эффект Холл . 
их физический природа весьма непростой , поэтому мы лишь отметить , что эффект Холл позволять создавать локальный канал сверхпроводимость в самый обыкновенный проводник за счет помещение проводник в чрезвычайно сильный магнитный поле . 
спин - эффект Холл позволять сформировать аналогичный канал за счет связанность группа электрон по спин , причем без использование экстремальный магнитный поле . 
тот факт , что ученый удаться воспроизвести этот эффект в рамка лабораторный эксперимент , позволять надеяться на скорый создание проводник , сохранять сверхпроводящий свойство при комнатный температура , а с они - сверхскоростной и экономичный компьютер . 
7 . 
разделять и властвовать . 
в этот год удаться значительно продвинуться в понимание механизм специализация иммунный клетка , который обеспечивать и краткосрочный , и долговременный защита организм от возбудитель различный болезнь . 
речь идти о способность иммунный система узнавать инфекция , с который организм уже сталкиваться . 
уже довольно давно известный , что при атака патоген иммунный t-клетка разделяться на два подкласс . 
больший часть из они играть роль короткоживущий клетка - смертница , чей главный задача являться немедленный уничтожение враг , однако часть их претерпевать метаморфоза и превращаться в " клетка память " , который затем мирно циркулировать в кровь на протяжение много десятилетие - до тот пора , пока они вновь не встретиться уже знакомый возбудитель . 
исследователь уметь разобраться в то , как именно регулировать процесс деление t-клетка , сопрячь с образование два разный тип . 
t-клетка оставаться пассивный до тот пора , пока она не встретиться древовидный клетка ( еще один важный компонент иммунный защита ) , нести специфический молекула патоген . 
в течение несколько час клетка взаимодействовать друг с друг , при это на рецептор t-клетка накапливаться различный белок . 
ученый решить проверить предположение , согласно который близкий потомок t-клетка , образовываться в ход последующий деление , наследовать разный тип этот белок , что в конечный итог определять их специализация . 
как выясниться , из тот сторона t-клеть клетка , который примыкать к древовидный клетка , образовываться " клетка - солдат " , а из противоположный сторона t-клетка получать клетка память . 
получить знание помочь ученый увеличить эффективность вакцина и иной препарат , связать с коррекция иммунный ответ . 
8 . 
мало делать , много получать . 
сейчас , когда общество всерьез озаботиться вопрос экологический безопасность , главный задача промышленный химик становиться не создание новый синтетический материал , но адаптация производство тот , что уже разработать и получить массовый применение . 
в большинство случай это требовать уменьшение количество стадия синтез и более тонкий контроль над протекание химический реакция . 
в минувший год в этот область наметиться весьма значительный достижение . 
много ценный продукт химический синтез , применяться в фармацевтика и электронный промышленность , представлять себя весьма сложный структура , состоять из углеродный каркас с " навесить " на они сложный группа атом . 
чтобы придать промежуточный сырье нужный свойство , химик необходимый выборочно изменять тот или иной группа , оставлять нетронутый весь остальной . 
подобный избирательность достигать следующий образ : к исходный молекула прикрепляться либо специальный " активатор " , стимулировать реакция в нужный участок , либо наоборот , " защитный группа " , который блокировать ход реакция там , где она протекать не должен . 
в этот год разработать процесс , позволять преобразовывать спиртовой и аминогруппа превратить в амид с использование рутениевый катализатор . 
такой подход быть с успех использовать и для связывание отдельный кольцевой молекула в масштабный молекулярный комплекс . 
еще один группа ученый уметь добиться значительный снижение число защитный группа при получение определенный лекарственный соединение , а другой достичь большой успех в имитация синтез сложный токсин живой микроб . 
и это всего лишь отдельный пример . 
в общий , для химик минувший год быть очень и очень удачный . 
9 . 
назад в будущее . 
в греческий мифология богиня память Мнемозина рождать девять муза - вдохновительница человеческий воображение . 
современный наука готовый согласиться с этот " теория " как на символический , так и на сугубо предметный уровень . 
именно память о прошлое позволять мы готовиться к будущий испытание , а в минувший год данный положение получить масса весьма интересный подтверждение . 
в январь быть объявить , что пациент с повреждение гиппокамп - важный мозговой центр , регулировать функция запоминание - гораздо плохо ориентироваться в гипотетический ситуация ( такой как воображать поход в магазин или воображать отдых на пляж ) , нежели здоровый волонтер . 
нормальный человек способный описать гипотетический ситуация весьма красочно , в тот время как больной ограничиваться несколько скупой и не связать друг с друг подробность . 
это говорить о то , что поражение гиппокамп и связать с это потеря способность запоминать вести и к потеря способность воображать что-либо . 
еще один группа ученый , обследовать весьма представительный выборка здоровый доброволец , выяснить , что для анализ пройти событие и построение возможный вариант развитие событие в будущее человек использовать один и тот же мозговой центр , включать в себя уже упомянуть гиппокамп . 
даже опыт на крыса показывать , что гиппокамп играть ключевой роль в предсказание будущее . 
ученый объяснять связь между память и предсказание то , что мозг конструировать вариант развитие событие из отдельный кусочек прошлый опыт и только из они . 
пока это всего лишь рабочий гипотеза , однако не исключить , что в будущее ученый и в самый дело удаться строго доказать , что именно память являться фундамент воображение . 
10 . 
конец игра . 
после 18 год напрячь исследование удаться - таки доказать , что если оба игрок в шашки играть безошибочно , игра неизбежно окончиться вничью . 
такой образ , шашки стать самый сложный из весь " разгадать " математик игра . 
на самый дело , этот достижение стать очередной победа компьютер над человеческий интеллект . 
дело в то , что программа , писать ученый , обыгрывать любой , даже самый искушенный живой игрок - потому что первый действовать всегда безошибочно , а второй неизбежно делать хотя бы один не до конец идеальный ход . 
количество возможный комбинация фишка на шашечный доска достигать 500 миллиард миллиард . 
чтобы просчитать весь этот вариант " в лоб " , не хватить никакой суперкомпьютер . 
поэтому прийтись создать специальный алгоритм , который исключить из расчет большой число вариант , гарантированно не вести к победа один из сторона . 
это позволить значительно сократить общий число комбинация , подлежать обсчет . 
по итог исследование быть составить база из 39 биллион ( тысяча миллиард ) возможный позиция с указание единственно верный беспроигрышный ход . 
Россия и США застыть в шаг от то , чтобы превратить всемирный торговый организация в площадка политический противостояние . 
в сам ВТО много все опасаться " эффект домино " - прочий член тоже начать использовать торговый рычаг для решение региональный конфликт . 
нынешний свод правило ВТО - попытка свести воедино экономический интерес сразу 153 государство - система хрупкий и нестабильный . 
главный хранитель кодекс мировой торговля - всемирный торговый организация - работать , исходить из два принцип . 
первый - исключительно технический характер работа . 
все происходить в рамка ВТО направить на создание наиболее либеральный правило обмен товар и услуга , снятие барьер и пошлина , и ни на что другой . 
второй принцип - консенсус . 
каждый решение , затрагивать правило ВТО , должен быть одобрить весь заинтересованный сторона . 
кавказский кризис ставить под угроза сразу оба принцип , на который строить работа организация . 
первый удар по мировой торговля , вполне возможно , неосознанный , нанести официальный лицо США . 
в разгар кавказский кризис из Госдепартамент начать доноситься призыв " наказать Россия " , блокировать ее вступление в ВТО . 
Россия незамедлительно реагировать - премьер Владимир Путин дать свой заместитель Игорь Шувалов поручение анализировать обязательство , брать мы в процесс подготовка к вхождение в ВТО , и от часть из они отказаться . 
мол , мы же на они согласиться в расчет на быстрый вступление в организация , а оно затягиваться … 
первый под пересмотр попасть соглашение по квота на импорт мясо и птица - премьер раскритиковать они в эфир федеральный телеканал , а министр сельский хозяйство Алексей Гордеев заявить : квота иностранец урезать , отечественный птицевод выделить десяток миллиард рубль и помочь занять российский рынок . 
но эксперт считать такой перспектива сомнительный . 
- резкий снижение квота привести к резкий рост цена на мясо и птица , - говорить исполнительный директор центр " совэкон " Андрей Сизов - младший . 
- производство курятина расти примерно тот же темп , что и потребление , то быть импорт с рынок не вытеснять . 
а мясо в последний время и вовсе быть сдерживать фактор инфляция . 
оно дорожать меньший темп , чем весь остальной продовольствие : 15 процент против 22  за последний год . 
следом за курица под вопрос экспортный пошлина на круглый лес и негласный мораторий на переговоры по новый соглашение в область промышленный сборка . 
всего " под нож " , по слово представитель Минэкономразвития , мочь пойти еще 10 - 12 договор . 
какой именно , чиновник не говорить , дабы не нервировать партнер по переговоры . 
шутка ли : переговоры о вступление РФ в ВТО на финишный прямая - двусторонний договор подписать с весь страна , кроме Грузия и Украина . 
ключевой соглашение - с ЕС и США - готовить год и для мы весьма выгодный . 
если мы вдруг решить начать они пересмотр , пусть даже только на слово , то что мешать европеец или американец " вскрыть " пакет договоренность с свой сторона ? 
если это произойти и от заявление сторона перейти к дело , переговорный процесс мочь зайти в тупик . 
сила , подталкивать оба сторона к разрыв уже достичь договоренность , достаточно , причем с оба сторона . 
в Европа это отдельный страна , который хотеть добиться от Россия более выгодный условие переговоры . 
- некоторый страна , даже согласовать протокол , иметь возможность отозвать свой подпись . 
например , Финляндия пытаться заручиться поддержка ЕС и отозвать подпись под протокол , когда мы повысить пошлина на экспорт круглый лес , - говорить завкафедрой международный экономический организация и европейский интеграция высший школа экономика Владимир Зуев . 
- от это она удержать Евросоюз . 
не быть ЕС , много страна восточный Европа , тот же Польша или Литва , давно бы блокировать наш вступление в ВТО . 
что касаться мы , то потребитель от вступление в ВТО однозначно выигрывать : расширяться ассортимент , улучшаться качество , усиливаться конкуренция , снижаться цена . 
с этот точка зрение весь договоренность , достичь в ход подготовка к вступление в ВТО , мы выгодный . 
другой вопрос , что они мочь быть не выгодный конкретный предприятие и отрасль . 
большинство финансово-олигархический верхушка не заинтересованный в вступление в ВТО - это и банк , и страховой компания , и автопром , и сельский хозяйство , и много промышленник . 
процесс идти благодаря политический воля президент и премьер . 
- в Россия сейчас стать раздаваться голос - " ну , слава бог , мы не вступить в ВТО " , - говорить директор Институт экономика РАН Руслан Гринберг . 
- и здесь намечаться очень опасный тенденция - удачный конъюнктура на рынок сырьевой товар вести к " головокружение от успех " , подпитывать сторонник экономический изоляция . 
она быть иметь ужасать последствие для Россия . 
опасение экономист подтверждаться - о возможность " тотальный пересмотр " весь система торговый договоренность уже заговорить официальный лицо . 
" мы хотеть переформатировать значительный часть соглашение по наш взаимоотношение с основной торговый партнер , - заявить председатель комитет Госдума по экономический политика и предпринимательство Евгений Федоров . 
- мы менять структура экономика страна … 
2006 год - это пик сырьевой экономика . 
мы тогда не думать о экспорт знание " . 
еще один риск - политизация ВТО и торговый переговоры - намного более серьезный . 
он мочь привести к слом не только договоренность между Россия и некоторый страна , но к слом сам принцип ВТО и международный торговля . 
- смотреть на ситуация с запрет на ввоз продукция 19 птицеводческий предприятие из США - обычно о это говорить максимум Онищенко , а теперь Путин . 
отвечать Байден и Маккейн . 
налицо эффект " снежный ком " , - говорить директор информационный бюро по присоединение Россия к ВТО Алексей Портанский . 
- когда произойти событие на Кавказ , первый , что заявить министр торговля США Гутиерас , а потом и Кондолиза Райс , " ах вы себя неправильно вести , мы вы не пустить в ВТО " . 
простить , так это политический организация или туда вступать на " коммерческий " условие ? - возмущаться вице-президент торгово-промышленный палата Георгий Петров . 
- сегодня экономический рычаг превращать в политический инструмент . 
этот большой несчастье не для мы , а для сам ВТО … 
почему вы мы не хотеть пускать в ВТО ? 
если курица - то пожалуйста , мы готовый разговаривать , а если Грузия , то простить , но нужный использовать другой площадка . 
в дворец же ВТО в Женева попытка политизация переговоры уже вызвать озабоченность . 
официально комментировать нынешний кризис отказываться , но с напряжение следить за развитие событие . 
особый беспокойство вызывать близкий заседание рабочий группа по присоединение Россия к ВТО 18 сентябрь - из плановый и скучный мероприятие оно рисковать превратиться в эмоциональный обсуждение событие на Кавказ . 
- не исключить , что Грузия пробовать устроить очередной обструкция Россия , - говорить Алексей Портанский . 
- повестка день рутинный : итоговый доклад рабочий группа по присоединение Россия к ВТО , технический корректив в он . 
но Грузия , вероятно , быть стараться блокировать очередной версия документ , подоплека же подобный действие быть политика . 
в этот случай мы указать на то , что это не относиться к компетенция ВТО . 
важный принцип ВТО - избегать политизация переговоры . 
в организация 153 участник , и можно найти немало пример , когда два или три страна не переносить друг друг . 
если позволить Грузия выставлять на переговоры претензия политический толк , то тогда мало не казаться - организация мочь пойти вразнос . 
в ВТО это прекрасно понимать . 
прекрасный повод для политизация переговоры давать не только сам конфликт , но и признание Россия независимость Южный Осетия и Абхазия . 
- по правило ВТО , если страна в состояние война с другой страна , она не мочь вступить в организация до урегулирование конфликт , - говорить Владимир Зуев . 
- сработать ли этот статья , зависеть от трактовка событие . 
официально война никто не объявлять , но парламент Грузия признать Южный Осетия и Абхазия оккупировать территория , а мы  независимый государство . 
Грузия говорить о российский агрессия , а мы говорить - о миротворческий операция . 
кто поддержать член ВТО - вопрос . 
при это если политизировать ВТО пытаться Грузия и она союзник , то ломать второй принцип организация - консенсус при принятие решение - предлагать уже в Россия . 
по слово Алексей Портанский , формально устав ВТО позволять принять в организация страна , если за это голосовать два треть член ВТО . 
но , как признавать сам Портанский , такой на его память не быть . 
- хотеться верить , что в один прекрасный момент Вашингтон и Брюссель мочь послать сигнал в Тбилиси , сказать они , что надо договориться с Россия , - говорить он . 
весь решение в ВТО принимать только на основа консенсус , но ситуация , при который страна - кандидат находиться в затяжной и серьезный конфликт с страна - член ВТО , уникальный , отмечать источник " огонек " в ВТО . 
не стоить забывать и о то , что сам ВТО уже несколько год балансировать на грань кризис - противоречие между участник организация парализовать новый раунд торговый переговоры . 
много страна разочаровать , престиж ВТО подрыть . 
кавказский конфликт в такой условие представлять для ВТО реальный опасность - если один страна мочь превратить торговый переговоры в политический торг , почему это не мочь делать остальной ? 
учитывать , что возможность ВТО в область переговоры много казаться исчерпать , соблазн использовать организация для решение политический задача большой как никогда . 
комментировать проректор ГУ-ВШЭ Сергей Рощин и директор Институт социальный политика и социально-экономический программа ГУ-ВШЭ Сергей Смирнов . 
сколько народ в Москва ни ехать , а столица все равный не хватать кадр . 
о дефицит дворник и плотник говорить давно , объяснять нехватка рабочий то , что молодежь выбирать экономический и юридический специальность . 
все , мол , искать доходный место . 
но по данные исследование кадровый агентство , пустовать дорогой вакансия высококлассный специалист . 
работник переманивать из один компания в другой , предлагать огромный деньги - до 150 тысяча рубль в месяц . 
кто в Москва платить так много ? 
охота за голова . 
по утверждение кадровый агентство , в столица безработица нет . 
это , правда , не означать , что нет безработный . 
но число вакансия превышать количество соискатель в полтора - два раз . 
мой знакомая , управлять сеть элитный магазин , месяц не мочь найти продавец - консультант . 
и это вы не на рынок овощ торговать за копейка , а в роскошный магазин за 35 тысяча рубль . 
другой знакомый , специалист IT , менять работа как перчатка , чуть что не понравиться - писать заявление , ведь на рынок труд за он уже очередь . 
но весь это , как оказаться , ерунда по сравнение с кадровый война , который устраивать компания . 
работа хедхантер ( с англ . - охотник за голова ) только с вид непыльный . 
переманивать специалист из один компания в другой дело непростой . 
- клиент давать заявка на работник : квалификация , стаж , дополнительный знание , оплата , - рассказывать специалист крупный московский агентство Алена . 
- у мы очень много иностранный компания , который либо давно на российский рынок , либо только открывать свой филиал . 
у они очень высокий требование к работник . 
но и высокий зарплата . 
сейчас искать специалист IT на зарплата 150 тысяча рубль плюс полный социальный пакет . 
найти не простой . 
потому что работодатель держаться за свой работник , и , когда он приходить говорить о уход , они прибавлять зарплата . 
конечно , выпускник вуз не предложить такой зарплата . 
специалист должен иметь опыт в крупный компания не малый 2 - 3 год , пройти курс повышение квалификация , желательный знание иностранный язык . 
но это не все . 
специалист должен иметь опыт разработка проект с нуль и до успешный показатель . 
в общий , нужный не рядовой специалист , а суперпрофессионал . 
если вы отвечать этот требование , на сайт кадровый агентство вы тут же найти вакансия с зарплата от 100 тысяча до 200 тысяча рубль . 
кадр надо искать в провинция . 
мы уже привыкнуть , что по зарплата топменеджер Россия в последний год выходить на первый место в мировой рейтинг . 
баснословный премия и бонус , который выплачивать в нефтяной компания , поражать воображение иностранец . 
но и специалист средний класс потихоньку догонять высший менеджер . 
но мочь быть зарплата искусственно раздувать ? 
- в страна сложный ситуация с кадр , - комментировать Сергей Рошин , проректор , зав . кафедра экономика труд и народонаселение высший школа экономика . 
- в условие экономический рост сказываться демографический проблема - поколение низкий рождаемость дорасти до работоспособный возраст . 
ситуация в Москва , финансовый центр Россия , не совсем характерный для регион . 
мегаполис иметь очень большой и динамичный рынок труд , постоянно нуждаться в высококвалифицированный кадры . 
вдобавок быть два фактор , который толкать заработный плата вверх : повышение оплата труд в бюджетный сектор и крупный компания , управление который сосредоточить в Москва , который мочь тратить значительный доля рента на выплата заработный плата . 
и этот компания не нужный просто специалист , они хотеть лучший из лучший , какой не так много . 
в результат , этот золотой кадр переходить из один компания в другой на больший зарплата . 
директор Институт социальный политика и социальный - экономический программа высший школа экономика Сергей Смирнов уверенный , что проблема дефицит кадр и высокий зарплата несколько раздуть . 
компания не там искать сотрудник , - говорить Смирнов . 
- в провинция воспитывать отличный специалист , который готовый работать за меньший деньги , нежели москвич . 
я думать , именно региональный кадр мочь сбить рост зарплата в столица . 
правда , совершенно не согласный с это Сергей Рощин : - уже через год специалист , приехать из регион , адаптироваться к столичный реалия . 
он приобретать опыт , становиться заметный на рынок труд , появляться потребность , запрос расти , в результат человек переходить на более высокооплачиваемый работа . 
к то же , говорить эксперт , приехать в дальнейший быть рассчитывать на зарплата больший , нежели москвич . 
и все потому , что провинциал приходиться вдобавок к весь трата платить за съемный жилье или копить деньги на покупка квартира . 
беда государство и бизнес . 
спрос на рынок труд постоянно меняться . 
и это нужный учитывать , выбирать профессия . 
- в ближайший год сохраниться потребность в специалист по информационный технология , - комментировать Сергей Смирнов . 
- многое зависеть от политика государство : быть мы налаживать свой производство или , как сейчас , только собирать импортный запчасть в целое . 
в любой случай спрос на инженер остаться . 
по-прежнему быть востребовать бухгалтер . 
немного измениться , на мой взгляд , требование к экономист . 
необходимый быть отраслевой экономист , который бы иметь полный представление о особенность конкретный производство . 
в любой случай , уверенный эксперт , и государство , и бизнес вместе прийтись решать проблема кадры . 
иначе с дальнейший рост экономика быть сложность . 
вчера заместитель министр экономический развитие Андрей Клепач первый из российский чиновник публично признать , что приток капитал в Россия по итог 2008 год мочь не быть вовсе . 
ранее ожидать по итог год 30 миллиард доллар . приток , по его слово , " не быть точно " . 
" возможно , у мы быть нулевой уровень . 
возможно , быть небольшой минус или небольшой плюс " , - заявить чиновник . 
до сей пора возможность нулевой приток капитал в Россия допускать только эксперт международный валютный фонд . 
как финансовый кризис отразиться на реальный сектор российский экономика , пытаться оценить эксперт , опросить " время новость " . 
по мнение эксперт , весь признак надвигаться циклический спад налицо . 
в преддверие полномасштабный экономический кризис государство нужный обратить внимание на реальный экономика , полагать они . 
финансовый рынок - это виртуальный экономика , надстройка , который формально не иметь прямой отношение к реальный сектор . 
деньги , вращаться на глобальный рынок капитал , далеко не всегда связать с реальный производство и не обеспечить материальный ценность . 
но реальный сектор тоже втянуть в этот игра на " финансовый тотализатор " : там можно получить быстрый и относительно дешевый инвестиция , можно подстраховать реальный сделка , а можно и заработать гораздо быстро , чем если пустить деньги в производственный оборот . 
на развиваться рынок , российский в тот число , происходить сказаться в первый очередь . 
реальный сектор уже почувствовать нехватка средство для инвестиция в развитие , индекс промышленный производство показывать замедление темп рост . 
" на инвестиционный процесс влиять два фактор . 
первый - перспектива экономический рост , второй - источник , доступ и стоимость заемный ресурс . 
этот фундаментальный фактор претерпеть значительный корректировка " , - считать Елена Матросова , директор Центр макроэкономический исследование компания " бдо Юникон " . 
" некоторый инструмент становиться просто недоступный . 
вставать вопрос о аккумулирование инвестиционный ресурс , который также формироваться из прибыль , и на она ложиться нагрузка обслуживание долговой обязательство предприятие " , - пояснять Елена Матросова . 
" проблема в часть деньги нет , - полагать госпожа Матросова . 
- но инвестиционный приоритет они использование нужный немного подправить " . 
в первый очередь , по ее мнение , нужный поддержать строительный индустрия , что вполне реальный за счет средства , например , фонд ЖКХ . 
" нужный запустить механизм - инвестиционный фонд , ЖКХ , особый экономический зона - не для аккумулирование деньги , а для реализация проект . 
государство должен компенсировать выпадение инвестиция . 
это относиться и к региональный проект , у регион тоже быть деньги . 
важный не упустить момент , сейчас правительство вполне успешно справляться с финансовый кризис , но за он мочь следовать кризис производство . 
с он бороться быть гораздо сложный , надо не выходить из кризис , а предотвращать он " , - говорить госпожа Матросова . 
она поддерживать директор Институт проблема глобализация Михаил Делягин . 
" страдать весь отрасль , который жить за счет кредит , в некоторый случай кредит не просто дорожать , он стать невозможный получить " , - говорить господин Делягин . 
в первый очередь проблема возникнуть в торговля . 
второй критический отрасль - строительство . 
" уже обеспечить 30-процентный падение объем за два месяц . 
вопрос , насколько мочь быть больше . 
строитель консервировать объект , который уже на 90 % готовый " , - отмечать он . 
пока нехватка деньги в бюджет нет , государство мочь бы разумно использовать ситуация . 
" во-первых , можно начать выкупать бизнес , но не через биржа , а путем создание специальный структура . 
во-вторых , нужный жестокий санация банковский система , внешний финансовый контроль , вплоть до лишение право на финансовый спекуляция " , - считать господин Делягин и не исключать даже , что возможный без катастрофический последствие на время приостановить биржевой торговля . 
" в-третьих , государство мочь пользоваться ситуация на строительный рынок и выкупить по бросовый цена стройка высокий готовность , продать они по низкий цена или превратить в социальный жилье " , - говорить Михаил Делягин . 
но пока до принятие любой согласовать мера по недопущение экономический кризис на государственный уровень , казаться , еще далекий . 
" ситуация такой , что мы находиться на развилка - масштаб кризис уже очевидный , но еще быть возможность наладить механизм , который купировать он развитие , - советовать поторапливаться Евгений Ясин , научный руководитель ГУ-ВШЭ . 
- в этот случай потеря быть сравнительно небольшой . 
но все еще большой вероятность , что кризис быть углубляться . 
и как сейчас до предприятие деньги не доходить , они и в дальнейший не мочь кредитовать . 
тогда мы испытать не только снижение темп рост , но и прямой падение объем производство " . 
но решить весь проблема только за счет запуск в реальный экономика государственный средства , по мнение экономист , невозможный . 
" это не выход - экономика жить тысяча , десяток тысяча предприятие , а не десяток госкорпорация . 
пока в канал , по который поступать деньги в экономика , тромб , невозможный наладить нормально функционирование весь система . 
нужный совокупность мера , оформить в самый короткий срок - ближайший один - два неделя " , - говорить Евгений Ясин . 
неудачный ставка . 
что закончиться реформа НДС . 
похоже , реформа НДС строить на ошибочный диагноз экономический проблема . 
разговор о снижение НДС не прекращать . 
сегодня звучать призыв фиксировать ставка на уровень 12 % , а то и вовсе заменить налог другой сбор . 
однако быть опасность , что столь радикальный реформа вызвать новый проблема . 
налог на добавить стоимость и правда самый сложный . 
он трудный платить и непростой администрировать . 
именно он часто все оказываться предмет спор между компания и налоговый инспекция , а сбор и администрирование он занять треть сотрудник фискальный служба . 
в свой время НДС являться бюджетообразующий . 
когда баррель нефть стоить девять доллар , развиваться в страна бизнес оставаться единственный надежный источник пополнение казна . 
однако ныне , по данные ФНС , НДС обеспечивать лишь 24 % налоговый доход бюджет , решительно уступать налог на добыча полезный ископаемое ( 45 % ) . 
именно этот обстоятельство оказываться ключевой тезис в уста тот , кто призывать снизить налог на фон очевидный бюджетный профицит . 
отдельный веха в этот история оказаться знаменитый " план Путин " . 
собственно говорить , план этот мало кто видеть . 
еще мало тот , кто способный пересказать ключевой экономический посыл этот документ , оставить за кадр политический риторика . 
однако принятый считать , что один из центральный элемент План как раз и являться пункт о снижение НДС . 
накануне президентский выборы Владимир Путин озвучить свой предложение , а затем избрать президент Дмитрий Медведев полностью они поддержать . 
что измениться в ход дискуссия ? 
на самый дело многое . 
один дело - предложение о ограничение ставка НДС на уровень 13 % , выдвигать бывший премьер-министр Михаил Фрадков , и совсем другой дело - консолидировать позиция два ведущий политик , реально определять ход событие в страна . 
учитывать нынешний политический расклад , почти не оставаться сомнение в то , что НДС быть все-таки снизить . 
два год назад отказаться от этот идея Фрадков мочь всесильный министр экономический блок Герман Греф и Алексей Кудрин . 
однако первый теперь руководить Сбербанк , а второй остаться в полный одиночество и в последний время высказываться на тема снижение налог все мягко . 
в ход дискуссия Кудрин строить свой аргументация на то , что снижение НДС привести к значительный бюджетный потеря . 
так , по прогноз Минфин , выпадать доход мочь составить 2 % ВВП . 
что такой какой-то жалкий два процент ? 
все меняться , когда начинать оперировать абсолютный цифра . 
один процент выпадать налог быть стоить казна 140 миллиард рубль в год ( и это при нынешний объем экономика ) . 
снижение же НДС на пять процент ( до 13 % ) обойтись бюджет уже в 700 миллиард , а уменьшение ставка налог до 10 % привести к выпадение триллион рубль ( с учет рост экономика этот сумма легко мочь перевалять и за 1,5 триллион ) . 
а значит , согласно трехлетний бюджет , принятый в прошлый год , к 2011 год плановый бюджетный профицит уже не мочь восполнить подобный снижение . 
" потеря не удаться компенсировать даже за счет нефтегазовый доход , - утверждать глава Минфин . 
- они идти в резервный фонд и Фонд благосостояние , объем который в 2009 год согласно закон о трехлетний бюджет составить 657,4 миллиард рубль " . 
и все же под напор общественный ( впрочем , в больший степень президентский ) мнение Алексей Кудрин почти согласиться на снижение налог , обмолвиться : нужный все тщательно просчитать . 
теперь Минфин осторожно предлагать отодвинуть дата предполагать снижение на несколько год . 
тогда , если негативный прогноз оправдаться и уменьшиться профицит бюджет , снизиться мировой цена на нефть или замедлиться экономический рост , говорить о снижение налог быть уже бессмысленный . 
" когда я говорить , что надо срочно снижать НДС , пока у мы быть деньги , я это пугать , потому что через три год мочь выясниться , что такой ресурс нет и снижать быть нельзя " , - объяснять Кудрин . 
в это с министр согласный и много специалист . 
" нет ничто плохой , - подчеркивать старший эксперт " фбк - Право " Игорь Токарев , - в снижение ставка налог , но лишь в тот случай , если государство уверенный , что мочь себя это позволить " . 
однако на сей счет быть и другой мнение . 
в ход недавний конференция , состояться в высший школа экономика , руководитель экономический экспертный группа Евсей Гурвич доказывать : нужный не снижать , а , напротив , увеличивать НДС : 
" опережать рост импорт и нарастать долг частный сектор привести к дефицит счет текущий операция уже в ближайший год . 
между то опасность для Россия представлять не колебание нефтяной цена , а вероятность быстрый отток капитал . 
спад в экономика мочь длиться не один - два год , а несколько год . 
избегнуть кризис можно быть только путем переход к гибкий курс рубль , ограничить госрасход , который должен увеличиваться не быстро прирост ВВП , а также брать курс на политика дорогой деньги , ограничивать кредитование предприятие . 
нужный не снижать , а увеличивать НДС . 
снижение - пример неверный диагноз экономический проблема " . 
- уменьшение НДС добиваться только экспортер нефть и газ , а среди тысяча опросить мы предприятие уровень налоговый ставка являться лишь пятый или шестой по значимость вопрос , - поддерживать эксперт Институт экономика переходный период Лев Фрейнкман . 
один из ключевой тезис , который оперировать сторонник уменьшение ставка налог , - снижение цена . 
поскольку НДС - налог косвенный , значит , он уменьшение должен автоматически способствовать снижение розничный цена . 
однако быть и контраргумент . 
" абсолютно наивный полагать , что снижение ставка НДС привести к снижение цена , - говорить замминистра финансы Сергей Шаталов . 
- это показать и отмена налог с продажа , и предыдущий снижение НДС . 
никакой из этот действие не приводить к снижение цена " . 
когда в 2003 год в Россия быть отменить налог с продажа , цена действительно не снизиться . 
в обмен на единовременный отмена налог в размер 5 % ( причем он быть оборотный , он ставка прибавляться к конечный розничный цена товар ) розничный сеть обещать снизить свой цена на 5 % , однако это не случиться . 
а небольшой торговец вообще не заметить отмена налог , поскольку практически не платить он , применять более действенный способ минимизация платеж - вроде " жучок " в кассовый аппарат . 
мало то , Шаталов считать резкий ослабление налоговый нагрузка лишь за счет снижение НДС крайне вредный . 
" ндс обладать хороший защитный и страховать механизм , - пояснять он . 
- если на мировой рынок произойти падение и прибыль сократиться , этот налог позволить мы выжить . 
именно поэтому НДС в весь страна достаточно высокий . 
смотреть на Европа , особенно на восточный , где ставка НДС на уровень 22 - 25 % : там наблюдать нормальный развитие и хороший темп экономический рост " . 
у крупный объединение , который делать заявление от лицо весь бизнессообщество , свой взгляд на проблема . 
практически весь они высказываться категорически за снижение налог . 
" введение низкий ставка НДС , - заявить глава РСПП Александр Шохин , - не только стимулировать диверсификация экономика , но и предотвратить увеличение налоговый нагрузка на товар , облагать сейчас по льготный ставка , делать нерентабельный махинация с НДС " . 
в свой очередь , председатель " деловой Россия " Борис Титов уверенный , что снижение ставка НДС привести к массовый выход предприятие из тень , а значит , и к дополнительный налоговый поступление в федеральный бюджет . 
правда , Титов забывать упомянуть о один существенный обстоятельство : все , кто хотеть выйти из тень , давно применять упростить система налогообложение и вообще не платить НДС . 
такой компания в Россия уже 30 % от общий число действовать предприятие . 
- ни один снижение налоговый бремя не приводить ни к рост налоговый поступление , ни к выход бизнес из тень , - уверенный юрист компания " к вы ехать Ревизор " Алексей Милов . 
- давать вспомянуть , к что привести снижение ЕСН и НДФЛ : к создание комиссия по выбивание налог и применение репрессивный мера ! 
не исключить , что после снижение НДС мочь следовать такой же репрессивный мера " . 
к то же , как не раз отмечать Сергей Шаталов , излагать точка зрение Минфин , " не быть обнаружить зависимость между снижение НДС и темп экономический рост " . 
довольно скептически на проблема снижение налог смотреть и практик . 
провести на авторитетный налоговый портал " клерк.ру " опрос показать : лишь половина финансовый специалист придерживаться идея уменьшение ставка , тогда как остальной считать , что налог снижать не нужный ; скорее , следовать улучшать он администрирование . 
" ндс не нужный реформировать слишком круто , - пояснять Игорь Токарев ( Право ) " . 
- действительно , это сложный налог . 
он нельзя заменять налог с продажа , который не учитывать особенность различный отрасль экономика . 
за последний год быть приложить огромный количество усилие , чтобы наладить администрирование НДС , но оставаться еще многое делать . 
именно на это должен быть сосредоточить усилие государство " . 
- я не верить в реальность решение проблема с НДС , - скептически высказываться Наталья Колыванова , член Палата налоговый консультант . 
- ни один вопрос с налог не быть решить в польза компания : даже самый положительный изменение законодательство не давать применять на практика . 
в качество пример достаточный привести ситуация с документальный подтверждение расход при исчисление налог на прибыль . 
согласно налоговый кодекс для то , чтобы подтвердить расход на оплата такси для поездка в аэропорт или на вокзал и обратно , с этот год достаточный быть квитанция о оплата . 
быть квитанция - значит , расход принять , в тот число в налоговый учет . 
однако теперь , согласно письмо Минфин , требоваться , чтобы особый разрешение быть прописать в коллективный договор . 
зачем , если быть прямой разрешение в нормативный акт ? 
вот так и возникать проблема . 
то же самый быть и в случай снижение ставка НДС . 
для начало власть должен определиться с администратор налог : что дозволить компания , что не дозволить и в какой порядок , -  и лишь затем решать вопрос изменение ставка . 
согласный с коллега и Алексей Милов ( " к вы ехать Ревизор " ) : 
" в первый очередь нужный изменить порядок администрирование НДС , чтобы фискальный служба не мочь придираться к незначительный нарушение при заполнение документ и требовать бесконечный количество бумага , отсутствие который позволять отказывать в зачет НДС . 
быть великий множество и другой " но " , который необходимый учитывать при исчисление НДС " . 
возникать резонный вопрос : зачем снижать налог , администрирование который до сей пора не отладить до конец , не говорить уже о наличие множество другой нерешенный проблема ? 
к то же , судить по все , бизнес все равный , каков действовать ставка , если этот ставка - не нуль . 
главное , чтобы действовать понятный и единый для все правило уплата налог . 
а они - то как раз и нет . 
как справедливо отмечать Сергей Шаталов , экономика успешно развиваться и при ставка НДС в 25 % . 
но что делать компания , вынужденный отстаивать любой возврат НДС в суд , а в оправдание каждый зачет предъявлять коробка документ налоговый инспектор ? 
до сей пора НДС требовать платить с аванс , когда товар еще не отгрузить , а услуга не оказать . 
до сей пора автосалон платить НДС с каждый сделка по оформление продажа подержать машина . 
и до сей пора мошенник получать миллиард рубль в вид возмещение экспортный налог . 
являться ли фактический размер ставка налог в такой условие первоочередной проблема ? 
что же иметь в сухой остаток ? 
через несколько год экономика Россия мочь столкнуться с серьезный бюджетный проблема ; бизнес по вопрос снижение НДС разделиться пополам ; цена в результат уменьшение ставка , скорее все , не снизиться , а прямой связь между снижение косвенный налог и рост экономика , мягко говорить , не доказать . 
в что тогда смысл снижение НДС ? 
смысл весь этот акция скорее политический . 
а раз так , весь мы оставаться наблюдать , что произойти после снижение ( это , казаться , уже почти решить вопрос ) , и делать на тотализатор ставка , пытаться угадать дата очередной повышение налог , как это происходить сегодня с ЕСН . 
вести дискуссия Михаил Делягин . 
открывать она , он отметить , что реформа образование и вне стена Домжур интенсивно обсуждать российский общество , как минимум , с 2000 год . 
много ее положение - платность образование , единый государственный экзамен , разделение высший образование на магистерский  и бакалавриат , - прочно войти в повседневный жизнь Россия . 
реформа система образование стать по суть дело один из четыре " национальный проект " . 
в тот же время конкретный положение реформа вызывать многочисленный и постоянно расти нарекание . 
нет никакой признак достижение главный провозглашать цель реформа - повышение качество образование и обеспечение его соответствие требование рынок труд , не сдавать свой позиция коррупция , норматив ЕГЭ поражать догматизм и формализм , провоцировать подмена качественный осмысление изучать материал простой зубрежка . 
идти широкомасштабный закрытие школа , в результат что дефицит учитель смениться их переизбыток . 
не видно массовый признак приближение система образование к требование современный технология , нуждаться в массовый способность к творчество , инициатива , самостоятельный мышление . 
о адекватность сложиться в Россия система образование свидетельствовать то , что , несмотря на относительный незначительность безработица в Россия ( расчесть по методология международный Организация Труд ) , 35 % российский безработный молодой 30 год . 
между то система образование - один из важный фактор национальный конкурентоспособность и общественный стабильность . 
практика реформа последовательно отрицать тот факт , что она не только непосредственно создавать главный производительный сила общество - человеческий капитал - но и в многое формировать личность каждый молодой человек , в прямой смысл слово определять будущее страна . 
передавать слово Е. Гонтмахер , М. Делягин представить он как свидетель проектирование реформа образование . 
Евгений Гонтмахер начать сразу же критически и заявить , что реформа образование не разрушить до конец тот зло и традиционализм в школа и вуз , ради который она затеваться . 
даже в рамка нацпроект проводить компьютеризация школа выглядеть в глубинка так , что компьютер находиться за широкий спина материально ответственный " учителка " , который буквально держать он под замок , так как бояться он поломка . 
в итог российский образование зависнуть между заявить в тема дискуссия полюс - оно и не готовить гражданин , и не делать они специалист . 
принцип " деньги идти за ученик " и ЕГЭ вовсе не изменить суть образовательный процесс , а количество абсолютно ненужный дисциплина для зубрежка , какой быть в советский средний и высший школа , только прибавиться . 
не заставлять цитировать " капитал " Маркс страница , но зачем-то мучить ученик , забивать учебный час какой-нибудь москвоведение . 
реформа образование только ухудшить в раз состояние обучение в российский школа и вуз , но другой путь изменение ситуация в этот сфера , к сожаление , нет … 
Сергей Комков в свой выступление концептуально настаивать на то , что вредительский сущность реформа образование быть не случайность , а результат спланировать внешний сила диверсия . 
реформа образование в РФ проводить по американский образец , а там , в свой очередь , этот процесс привести к полный деградация обучение , к падение уровень образованность выпускник школа до уровень восемнадцатый век , когда они не уметь ни читать , ни писать , ни мыслить , что заявить по данный повод Билл Гейтс . 
в свой очередь , российский реформатор уже делать огромный количество человек лишний в образовательный процесс и в дальнейший жизнь - и не только студент вуз , который готовить по несуществующий специальность , но и преподаватель этот вуз . 
коммерциализация образование с один сторона , и закрытие десяток тысяча школа по весь страна пополнить миллионный армия беспризорник . 
реформа образование не мочь побороть коррупция , а только переформатировать она , а сам образование не готовить гражданин страна , что ставить российский нация на грань вымирание в отсутствие культурный воспроизводство себя сам . 
" мы пустить торговец в храм ! " 
- печалиться господин Комков ( в тот время как пустить поп в уцелеть школа , с его патриотический точка зрение , видимо хороший - А. В. ) . 
в свой очередь , как патриот нынешний отечество , автор суперпатриотический книга с грозный название " ваххабит " , господин Комков решить провести как раз на этот тема - коррупция в образование - свой пресс-конференция , куда созвать , по его мнение , представитель истинный опора российский общество , фсбшник и прочий силовик , неустанно бороться с коррупция в среда зажраться учитель . 
Илья Пономарев , продолжить дискуссия , продолжить логика выступление С. Комков : 
" видимо , реформа образование в РФ и быть тот самый долгожданный механизм , с помощь который мы и победить США - они уже уничтожить свой школа , а мы , уничтожить свой , лишить американский корпорация кадр , который они сам готовить уже не уметь " . 
далее , уже не шутить , Илья рассказать о реалия реформа образование , который в последний время проводить куда осознанно , чем прежде . 
не затрагивать цель этот реформа , Илья видеть как депутат в школа новосибирский область , как образование становиться тот разделительный черта для ученик уже с детский год , который и быть классовый , по суть , " черта оседлость " - оседлость провинциал в провинция , сельский ученик на село и так далее . 
Фурсенко успешно бороться за всеобщий платный образование . 
происходить это следующий образ : уничтожаться сельский школа , который являться в свой населить пункт культурный центр и средоточие бюджетный средства , средства выживание народ счастливый путинский страна . 
бесплатный образование становиться все более прихотливый и проблемный . 
программа " школьный автобус " в Сибирь и на дальний Восток , где населить пункт разделить сотня километр , должен превратиться в программа " школьный вертолет " , что немыслимый при нынешний финансирование . 
такой образ и " захлебываться " реформа образование , а точно - обнажать свой направленность . 
этот реформа устанавливать новый рыночный кондиция и много вообще лишать доступ к образование . 
городской ученик иметь куда больший и разнообразный доступ к знание , нежели сельский , который как " крайний " мочь вообще вскоре лишиться возможность посещать школа . 
в свой же очередь нацпроект " образование " - это тот малость , который не вместе с реформа , а вопреки она все-таки мочь оснастить школа компьютер , и ребенок получить доступ в Интернет , где сам учиться многое . 
Нина Беляева пытаться защитить реформа образование и рассказать , как в ее высший школа экономика успешно проходить набор студент по ЕГЭ : самый талантливый студент приезжать из глубинка , много создавать свой информационный бизнес в Москва , что поощрять преподаватель . 
никакой коррупция в ВШЭ не быть заметить , а сотрудничество преподаватель с студент становиться при новый отношение только плотный . 
выпускник же ВШЭ всегда востребовать как аналитик - например , в аналитический группа " циркон " , президент который участвовать в дискуссия . 
Михаил Веллер предупредить дискутировать , что быть говорить банальность и просить он прервать , когда стать скучный . 
то не менее , говорить он как всегда - интересно и обоснованно . 
во-первых , нельзя говорить о здоровый орган в больной организм , отметить писатель . 
во-вторых , образование являться точно такой же " горячий точка " , как и экономика , и медицина и прочий сфера общественный жизнь , в течение десятилетие подвергаться перестройка под новый рыночный отношение . 
образование это не пойти на польза - там только цинично стать процветать коррупция . 
любимый писатель Путин не жалеть и власть : " как нет внятный план по реформирование весь общественный жизнь у наш властитель , так и относительно образование происходить деструктивный неразбериха " . 
о какой гражданский воспитание мочь идти речь при такой подход к образование , где открыто декларировать принцип " деньги - за ученик " , что трактовать школьный генералитет в свой польза ? 
при номинальный бесплатный образование с родитель везде собирать " на нужда школа " в черный касса , который и являть себя доморощенный коррупционный машинка . 
писатель делиться с дискутировать собственный ужас от прочесть в современный учебник по физика , купить для свой ребенок - он не узнать там Ньютон . 
" вот глядеть в такой учебничек , я , знать и любить физика в школа , и понять , как и кто пилить бюджетный деньги через грант " . 
в свой очередь , Николай Злобин ознакомить присутствовать в Домжур специалист и журналист с расценка на написание реферат , кандидатский и докторский диссертация , который пролить уже вполне конкретный свет на масштаб вполне утвердиться в данный сфера коррупция - результат коммерциализация образование . 
так , кандидатский диссертация по котироваться на рынок труд или престижный специальность стоить сейчас порядка 15 тысяча евро и более . 
публикация в научный журнал для ВАК  тысяча и более доллар . 
весь это стать доступный чиновничество , который вдобавок к свой финансовый актив приобретать себя ученый степень . 
деньги в конверт , попадать в рука член аттестационный комиссия в размер от тысяча рубль и более - тоже стать норма новый взаимоотношение студент и аспирант с профессура . 
реформа образование такой образ стать лишь легализация тот отношение не студент , а бывший студент , пробиться в чиновничий элита , который быть до реформа неофициальный . 
правительство в ближайший время рассмотреть вопрос о отмена квота на высококвалифицированный мигрант , который быть работать в Сибирь и на дальний Восток , заявить первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов . 
он подчеркнуть , что Россия " требоваться человек , обладать высокий квалификация и высокий уровень образование " . 
наш страна действительно нуждаться в иностранный работник , и не только высококвалифицированный . 
один свой рабочий сила , по мнение большинство эксперт , для развитие отечественный экономика не хватить . 
в этот связь немаловажный становиться вопрос , как осложнение политический отношение Россия с другой страна после южноосетинский конфликт мочь сказаться на трудовой поток , вести из-за рубеж в Россия ? 
общий потребность в привлечение иностранный работник в российский Федерация в 2008 год , по информация Минздравсоцразвития , составить 1 миллион . 
это только официальный данные , реальный же число работать в Россия мигрант значительно высокий . 
" наш экономика нуждаться в 5 миллион рабочий место , который занимать иностранец , - сообщить " ни " директор " Левада - Центр " Лев Гудков . 
- они трудиться в городской хозяйство , коммунальный служба , аграрный сектор , на транспорт - там , где местный житель не хотеть работать " . 
по слово ведущий эксперт Центр макроэкономический анализ и краткосрочный прогнозирование Игорь Поляков , Россия остро нуждаться и в высококвалифицированный кадр . 
" мы еще не успеть совершить серьезный переход к бизнес-образование . 
только сейчас открываться серьезный бизнес - школа , который учить управлять крупный проект . 
пока это нет , простой приглашать специалист из-за рубеж , хорошо все с опыт кризисный решение . 
некоторый из они пройти такой опыт в Польша , Венгрия , Чехия , когда тот переходить к рыночный экономика . 
сейчас они ехать к мы " , - сообщить " ни " эксперт . 
" Россия являться расти экономика , который нуждаться как в квалифицировать , так и в рабочий сила " , - отметить проректор высший школа экономика , заведующий кафедра экономика труд и народонаселение Сергей Рощин . 
с другой сторона , согласно среднесрочный прогноз правительство , в 2010 год численность гражданин трудоспособный возраст составить 87,6 миллион человек , что на 2,6 миллион малый , чем в 2006 год . 
из-за плохой демография и хороший экономический рост Россия еще долго быть нуждаться в мигрант . 
поэтому политический трение Россия с остальной мир прийтись очень некстати . 
они мочь не только сократить трудовой поток в наш страна , но и усилить утечка мозг на Запад . 
большинство россиянин , опросить " Левада - Центр " , считать , что наш отношение с некоторый страна значительно ухудшиться . 
если в сентябрь прошлый год 44 % население страна оценивать отношение с США в диапазон от " прохладный " до " враждебный " , то после война в Южный Осетия такой стать 75 % . 
что касаться Украина , то этот доля вырасти с 63 до 82 % . 
" сюда ехать за деньги , а не за хороший отношение между страна . 
если человек до сей пора ехать работать в Израиль , то почему не поехать в Россия ? - рассуждать научный руководитель Институт проблема глобализация Михаил Делягин . 
- грузин и тот не хотеть возвращаться на родина , потому что знать , какой они там ждать нищета и беспросветность . 
из Грузия в Россия уехать много интеллигенция , они очень гармонично вписаться в российский жизнь и здесь остаться " . 
по слово Игорь Поляков , трудовой миграция из средний Азия мочь еще вырасти . 
" авторитет Россия после южно-осетинский конфликт , с точка зрение среднеазиатский политик , вырасти . 
у человек быть много уверенность , что они выбрать правильный страна . 
кроме то , зарплата в Россия продолжать расти , особенно в долларовый эквивалент и в евро " . 
а вот Лев Гудков считать , что проблема в миграционный поток из страна СНГ возможный , но по вина российский сторона . 
" привлекательность наш страна для гражданин ближний зарубежье не уменьшиться , но проблема мочь устроить сам Россия в вид визовый ограничение , дополнительный проверка паспортный режим и так далее . 
весь это мочь создать дополнительный барьер и повысить уровень коррупция на въезд в наш страна " , - отметить эксперт . 
вдобавок , если быть продолжаться жесткий линия российский руководство , число специалист с Запад быть снижаться из-за сокращение экономический контакт . 
" Европа медленно запрягать , но действовать очень жестко . 
ответный мера следовать " , - уверенный эксперт . 
вопрос о возможность какой-либо экономический препона со сторона западный государство пока оставаться открытый . 
" экономика первичный , а политика вторичный , - считать директор Институт глобализация и социальный движение Борис Кагарлицкий . 
- осложнение и разрыв экономический отношение приводить к политический противостояние , но не наоборот " . 
Сергей Рощин также полагать , что политический осложнение не быть иметь решать значение для распределение рабочий сила . 
" более значимый то , как этот политический осложнение сказаться на экономический рост Россия . 
если рост быть продолжаться , интерес к мы быть высокий . 
снижение темп рост соответственно снизить и интерес . 
экономический привлекательность важный политический причина " , - полагать он . 
по мнение Игорь Поляков , иностранный специалист привлекать в Россия не только деньги , но и возможность кое-что научиться : " это опыт решение кризисный задача , который они не мочь получить в стабильный западный страна . 
кроме то , Россия - экономика колоссальный масштаб , и опыт работа на столь серьезный уровень также очень важный " . 
однако , по мнение эксперт , южно-осетинский конфликт мочь сказаться на стоимость западный специалист . 
из-за нестабильность в Россия руководитель и менеджер крупный компания мочь требовать для себя крупный оклад , мотивировать это всевозможный риск . 
" но это касаться не весь специальность и в многое зависеть от состояние рынок труд Европа " , - отметить Игорь Поляков . 
Борис Кагарлицкий , напротив , полагать , что европейский специалист с больший охота быть стремиться в Россия : " дело в то , что в Европа расти безработица . 
финансовый сектор иметь завышенность по персонал от 50 до 70 % , и потому он ждать сокращение на треть " . 
что же касаться противоположный поток трудовой кадр из Россия на Запад , так называть " утечка ум " , то здесь изменение возможный , хоть и не столь значительный . 
согласно опрос Фонд " общественный мнение " , провести еще до война в Южный Осетия , каждый седьмой россиянин ( 14 % ) хотеть бы уехать на постоянный место жительство в другой страна . 
среди молодежь от 18 до 35 год такой 21 % . 
причем в качество главный мотив отъезд за граница или , напротив , решение остаться в РФ большинство гражданин называть общий обстановка в страна , наличие или отсутствие стабильность , законность и порядок . 
Лев Гудков считать , что осложнение политический ситуация не сильно влиять на население в целое , но дать дополнительный аргумент тот , кто задумываться о эмиграция . 
" это привести к увеличение эмиграционный поток , но не существенно , в основной за счет тот , кто уже подумывать о такой возможность . 
это усилить мотивация человек более активный , образованный , связать с бизнес . 
они стараться если не сам уехать , то хотя бы обеспечить запасной вариант для свой ребенок , например , отправить они учиться за граница , - отметить эксперт . 
- колебание в связь с новый политический фактор мочь составить менее 1 % от весь население , но в масштаб наш страна это почти миллион человек " . 
в понедельник , 1 сентябрь , глава государство Евросоюз собраться в Брюссель на экстренный заседание по кризис вокруг Грузия . 
по информация анонимный представитель руководство Франция , председательствовать в ЕС , в ход этот совещание не быть принять решение о введение против Россия санкция политический и экономический характер , который последний день на Запад пугать Москва . 
однако это не значить , что Польша и представитель Прибалтика полностью отказаться от идея " протащить " через ЕС решение о экономический давление на Россия . 
до последний время в Евросоюз отсутствовать единый точка зрение на последний событие на Кавказ . 
с безоговорочный поддержка Грузия выступить Польша и страна Прибалтика . 
жесткий позиция в отношение Россия также занять Великобритания и Франция . 
что же касаться остальной государство , то они пока " сожалеть " о решение Москва признать Южный Осетия и Абхазия , а также заявлять о " необходимость соблюдать территориальный целостность Грузия " . 
вместе с то , некоторый страна ЕС не оставлять попытка " наказать " Россия за ее действие в ход кавказский конфликт . 
предполагаться , что в качество мера " наказание " быть избрать - приостановление переговоры по соглашение о партнерство и сотрудничество ( СПС ) , а также препятствование осуществление российский проект по строительство газопровод " Северный поток " и " Южный поток " . 
постоянный представитель Россия при ЕС Владимир Чижов предупредить накануне лидер Евросоюз , что принятие санкция в отношение РФ быть бы " серьезный ошибка " , который мочь в больший степень нанести ущерб сам Европа . 
в пятница на совещание в Брюссель посол 27 страна - член Евросоюз не удаться прийти к единый позиция по " уровень санкция " в отношение Россия . 
Польша , Великобритания и государство Балтия настаивать на то , что ЕС должен занять жесткий позиция в отношение Россия , в частность путем приостановление переговоры о заключение новый базовый соглашение между РФ и ЕС ; в тот время как Германия и Франция выступать за более " осторожный подход " . 
" росбалт " обратиться к ведущий эксперт в Москва с вопрос : прийти ли страна - член ЕС к единый позиция по санкция и насколько ощутимый для Россия они мочь оказаться ? 
Дмитрий Суслов , заместитель директор по исследование Совет по внешний и оборонный политика ( своп ) : 
- государство Евросоюз крайне расходиться по степень осуждение Россия . 
на санкция настаивать в основной страна - " новичок " ес , подогревать то самый противоречие внутри сам Евросоюз . 
в связь с это , если Европа и удаться выработать общий позиция по проведение дальнейший политика в отношение Россия , то , скоро все , она быть заключаться в повторение осуждение действие Россия на Кавказ . 
возможно , быть приостановить переговоры по СПС . 
но на данный момент очевидный , что стратегический партнерство возможный по отношение к отдельный страна , а не с Евросоюз в целое . 
у Евросоюз быть и еще один козырь - приостановление переговоры в отношение безвизовый режим с Россия . 
другой мера , в частность приостановление переговоры по ВТО , Россия не испугать . 
я считать , что некоторый " замораживание " переговоры с ЕС позволить устранить ненужный ожидание , причем со сторона как Евросоюз , так и Россия . 
пауза позволить оценить логика отношение , что в дальнейший намного они облегчить . 
я также не думать , что первый сентябрь Евросоюз заморозить выгодный двусторонний экономический проект , такой , например , как " Северный поток " и " Южный поток " . 
возможно , в пика Россия ЕС пообещать Украина перспектива членство в союз и облегчить визовый режим для Грузия . 
такой образ , при весь агрессивный риторика можно ожидать некоторый ухудшение климат политический , но не экономический отношение . 
Дмитрий Орлов , генеральный директор Агентство политический и экономический коммуникация : 
- санкция , который хотеть применить Евросоюз по отношение к Россия , иметь двоякий характер . 
" северный поток " выгодный Германия в больший степень , чем Россия . 
а вступление в ВТО для российский экономика нести не только выгода . 
много специалист считать , что для целый ряд отрасль и сегмент российский экономика членство в ВТО крайне неблагоприятный . 
так что я считать этот мера не слишком опасный для наш страна . 
в любой случай для принятие подобный санкция нужный консолидировать позиция Евросоюз . 
я абсолютно не убедить , что Германия и Италия , даже осуждать тот действие , который быть предпринять Россия на Кавказ , присоединиться к режим санкция или согласиться на он . 
я не уверенный , что государство ЕС удаться прийти к какой-то общий решение . 
быть дискуссия , возможно , они быть принять заявление , который быть осуждать действие Россия . 
но никакой решение , обязывать торговый и производственный компания страна Евросоюз по сокращение поставка , не быть . 
если ЕС решить принять в свой состав Украина или облегчить визовый режим с Грузия , то это быть обозначать усиление внутренний проблема для целый ряд страна Евросоюз . 
я думать , что данный решение не в их интерес . 
в любой случай , на положение Россия это никой образ не отразиться . 
Леонид Поляков , заместитель декан факультет прикладной политология по научный работа , заведующий кафедра общий политология высший школа экономика . 
- европейский союз делать то , что он обязать делать , - отслеживать весь событие в Европа и разрабатывать некий солидарный позиция по весь ключевой вопрос . 
но то , что единство внутри ЕС не быть , это ясный . 
жесткий позиция Польша , который , очевидно , выполнять роль марионетка США , и более взвешенный и прагматичный позиция представитель так называть старый Европа явно иллюстрировать существовать внутри ЕС раскол . 
я представляться , что радикальный решение , отражать позиция американец и нацелить на то , чтобы максимально наказать Россия , - не пройти . 
европеец очень хорошо понимать , что с Россия они жить всерьез и надолго . 
с наш страна они связывать колоссальный интерес , в основа который лежать энергетика , потому что проблема ресурсоснабжение Европа целиком и полностью решать Россия . 
и здесь даже думать о то , чтобы какой-то образ остановить строительство Южный и Северный газопровод , просто немыслимый . 
конечно , это мечта США , но европеец не настолько глупый , чтобы отказываться от исключительно выгодный сотрудничество с Россия и полагаться на милость соединить Штат , который какой-то образ должен быть обеспечивать страна Европа . 
а ведь США и Европа к то же являться конкурент . 
тут завязать глубокий интерес , кроме геополитический и геостратегический . 
я думать , что риторика ЕС в отношение Россия быть временами достаточно жесткий , не исключить и резолюция , осуждать наш страна . 
хотя я не думать , что Россия быть назвать агрессор , то быть американский позиция едва ли быть превратить в юридический форма . 
при это сам Россия нужный действовать . 
у Россия быть много инструмент встречный игра , в формат как двусторонний отношение с зарубежный страна , так и прямой отношение с Евросоюз как с отдельный международный инстанция . 
ресурс у мы много , начинать с базовый , то быть энергетический , и заканчивать все остальной , то быть гуманитарный , политический и так далее . 
как-то влиять на Россия путем принятие в состав ЕС Украина или Грузия невозможный . 
скорее быть разговор о ускорить вступление в НАТО этот два страна . 
Евросоюз прагматичный , но он принимать решение по прием новый член не с цель кто-то карать , а преследовать свой выгода . 
и на данный момент включение в состав ЕС Украина не принести никакой выгода организация , кроме колоссальный проблема . 
Россия же не стоить опасаться такой санкция . 
Анатолий Уткин , директор Центр по международный политика Институт США и Канада РАН : 
- страна ЕС вряд ли прийти к единый мнение по Россия . 
известный , что за принятие санкция выступать новый член НАТО , прежде все Польша , страна Прибалтика . 
француз же и немец хорошо понимать , что санкция - оружие обоюдоострый . 
оно не только мочь нанести вред Россия , но и лишить работа много гражданин Евросоюз . 
с другой сторона , представить , что из российский магазин исчезнуть одежда и большинство продукт питание , поскольку весь это закупать на Запад . 
если Россия ответить то , что перекрыть газовый труба , получиться полный нелепица . 
в Париж и Берлин это понимать , и , полагать , там обойтись риторика по российский вопрос и не пойти на дальнейший мера . 
существовать опасность , что Европа пойти на некий экономический санкция . 
существовать опасность , что при это большинство бедный население в страна , - я не говорить о Москва или Питер - это не весь Россия , - остаться без дешевый товар . 
вряд ли российский производитель не пользоваться открыться возможность , чтобы поднять цена на свой продукция . 
дело не только в одежда и продукт питание . 
существовать много отрасль , в который Россия прочно " завязать " на Запад . 
для страна это быть весьма ощутимый . 
естественно , и для Европа быть существенный удар прекращение нефтяной импорт из Россия . 
но я казаться , что нарушение создаться система торговля мочь быть тяжело воспринять в наш страна . 
последний три - четыре год Россия только пытаться начать производить свой собственный конкурентоспособный товар и услуга , свой гражданский самолет и корабль и так далее . 
перед то , как говорить о то , что от санкция в больший степень страдать Европа , нужный создать собственный конкурентоспособный хозяйство . 
" электронный шпаргалка - еще один аргумент против ЕГЭ " , - считать Виктор Садовничий , ректор МГУ имя М. В. Ломоносов . 
когда абитуриент говорить с преподаватель с глаз на глаз , никакой наушник , даже " самый маленький из существовать гарнитура " , не спасти . 
егэ , придумать , чтобы исключить личностный фактор ради объективность в оценка знание ученик , привести к абсурдный последствие : сегодня интернет забить предложение электронный шпаргалка - развиться целый рынок новый потребительский товар . 
поработать и серьезный фирма ( Нокиа предлагать Bluetooth вес 9 грамм ) , и Кулибин век электроника . 
например , студент факультет прикладной математика новосибирский государственный технический университет создать программа , который легко переводить учебник в нужный для телефонный браузер вид . 
на вход файл формат doc , txt , rtf , а на выход - html . 
несколько курс уже проверить . 
в интернет же выложить шпаргалка по курс " уравнение математический физика " , " операционный система и сетевой технология " и так далее . 
один клик на телефон , и вместо текст , который читать студент , высвечиваться текущий время . 
другой заинтересованный сторона - тот , кто принимать экзамен , - пытаться отвечать на вызов , создавать " чистый зона " , устанавливать дорогой техника , который не позволять в аудитория пользоваться электронный устройство . 
в печать быть сообщение , что МГУ тратить на глушилка 2 миллион доллар . 
получить комментарий из первый рука мы пока не удаться : в пресс-служба требовать официальный запрос . 
в здание Омский технический государственный университет тоже установить глушилка радиосигнал . 
в советский время этот аппарат использовать против вражеский радиоголос . 
зато пейджинговый компания в Улан-Удэ предлагать получать ответ на экзаменационный билет прямо на пейджер . 
услуга  - 300 рубль . 
объем этот шпаргалка : 30 ответ ( по 640 символ в каждый ) . 
иногда в борьба экзаменатор с экзаменовать вмешиваться и высший сила . 
студент физфак воронежский университет конструировать устройство сначала для себя , потом стать сдавать напрокат , а потом выполнить на продажа . 
при передача второй радиомикрофон он задержать сотрудник ФСБ . 
быть обыск и изъятие весь аппаратура . 
эксперт ФСБ оценить этот поделка как средство для шпионаж : статья 138 , часть 3 ук " незаконный производство , сбыт специальный технический средство , предназначить для негласный получение информация " . 
театр военный действие открывать занавес : у студент начаться сессия . 
егэ по страна уже идти , в Москва - русский - 29 май , математика - 2 июнь . 
" новый " вернуться к сводка с фронт в близкий номер . 
экзамен - гонка вооружение . 
помнить классический эпизод из " операция Ы " , где студент изобрести радиопередатчик для связь с товарищ во время экзамен ? 
он вынужденный быть маскировать микрофон цветочек в петлица , а наушник маскировать - повязка вокруг голова , но мочь засвидетельствовать : если бы такой устройство быть действительно выполнить в тот год , когда даже бытовой приемник быть размер с небольшой кейс , то студент стоить бы представить к красный диплом . 
а сейчас и изобретать ничто не надо : например , отечественный ООО " в...к " ( печатать реклама который считать излишний ) выпускать восхитительный устройство , представлять себя по суть обычный беспроводной гарнитура к мобильный телефон . 
соль заключаться в микронаушник , который вставлять в ухо так , что он совершенно незаметный снаружи . 
чувствительный микрофон с bluetooth - передатчик при это надеваться на шея как кулон и прятаться под одежда , сообщать " группа поддержка " все , что происходить вокруг пользователь . 
разумеется , в предел досягаемость должен быть включить мобильный телефон , но совершенно необязательно - в карман студент : можно оставить он в сумка , у товарищ за дверь или даже спокойно сдать , лишь бы мобильник оказаться не далее , чем за 10 метр от гарнитура . 
устройство недешевый - комплект в разный вариант стоить от почти 6 до 11 с лишний тысяча рубль . , но что не жертвовать ради заветный отметка в зачетный книжка . 
вообще - то этот типично шпионский устройство годиться далеко не только на экзамен , особенно они удобный , например , в кабинет чиновник или член приемный комиссия при вымогательство взятка . 
только не стоить забывать : тот же самый ООО выпускать и обнаруживатель подобный штучка под название Bug Detector . 
экзаменатор , видимо , оставаться обзавестись такой детектор : не проверять же , насколько качественно студент мыть ухо перед сдача . 
эксперимент на себя . 
чтобы тестировать новый оружие для борьба с экзаменатор , мы купить супермикронаушник и провести полевой испытание в редакция . 
вот как это работать . 
участник двое . 
один - " студент " , другой - " помощник " . 
перед начало эксперимент ( экзамен ) нужный контрольный звонок от помощник на телефон студент , чтобы в нужный момент вызвать он один нажатие кнопка Bluetooth - он на шнурочек висеть под кофточка ( рубашка ) на грудь . 
затем абитуриент отключать на свой мобильник звук и вибрация и бесстрашно оставлять он на стол преподаватель или даже за дверь аудитория - как требовать . 
в ход эксперимент мы менять расстояние от беспроводной наушник и Bluetooth до мобильный телефон . 
результат таков : до 10 - отличный слышимость , 15 - с помехи , 20 - связь пропадать . 
и один , и два стена в редакция оказаться проницаемый , но стена бывать разный , так что хороший телефон оставить на себя . 
а ваш помощник мочь находиться где угодно - как при любой разговор по телефон . 
когда требоваться , нажимать кнопочка на Bluetooth , что под кофточка - сорочка , и связываться с номер последний вызов . 
правда , если нужный задать какой-то вопрос - прийтись выйти в туалет . 
эксперимент показать , что Bluetooth надо включить заранее , потому что при активация устройство загораться лампочка , что мочь углядеть преподаватель даже через футболка ( это явный конструктивный недоработка ) . 
в остальной - действовать безупречно , если , конечно , в вуз не установить сканнер и глушилка . 
комментарий . 
- вуз нужный лучший студент , поэтому быть прямой интерес бороться с списывание весь вид - несколько год назад мы купить глушилка . 
10 локальный установка . 
стоить это тогда 8 тысяча доллар . 
быть , конечно , неясность с законодательство , но в условие ЕГЭ - это неминуемый , правда , экзамен длинный , ребенок выходить в туалет , значит , надо ставить глушилка и в туалет , и по дорога . 
использовать они и в студенческий сессия . 
трудность в то , что рынок электронный шпаргалка развиваться - весь время добавляться частота . 
мы проверять свой установка с весь ведущий оператор связь и убедиться , что пока работать . 
но теперь новый проблема - GPRS - пока еще не проверять . 
в этот год , видимо , быть докупать техника . 
Владимир Михайлов , начальник отдел организация прием студент российский университет дружба народ : 
- приносить какой-то устройство на приемный экзамен много . 
приходить с длинный стрижка , с наушник , с коммуникатор . 
мы весь абитуриент перед экзамен предупреждать : если кто-то быть заметить с какой-то устройство или с шпаргалка любой вид , - удалить с экзамен . 
весь электронный средства связь - мобильный телефон , пейджер - просить оставить . 
глушилка нет - стоить дорого , а техника развиваться очень быстро : менять прийтись бы слишком часто . 
в суббота в московский школа звучать последний звонок . 
а еще через месяц , после выпускной экзамен , ребята разлететься по разный вуз , а потом , быть мочь , по разный город и страна . 
первый время они еще быть тянуть друг к друг , но пройти год , и много из прежний друг теряться навсегда . 
между то последний экономический исследование показывать : именно знакомство - один из самый ценный актив , который можно вынести из школа . 
сохранить детский дружба , можно значительно увеличить доход в зрелый возраст . 
американец полагать , что хороший дивиденд школьный дружба давать биржевой аналитик . 
они заниматься то , что изучать деятельность компания и выдавать рекомендация инвестор - продавать , держать или покупать акция . 
обычно эксперт получать информация из общедоступный источник - финансовый отчетность , пресса или регулярный встреча руководство с аналитик . 
однако иногда бывать так , что однокашник этот самый аналитик работать на руководить пост в исследовать компания . 
разумеется , он мочь в неформальный беседа рассказать друг тот сведение , который еще не известный рынок . 
с больший вероятность он говорить по телефон с заинтересованный школьный приятель , тогда как незнакомый человек рисковать дозвониться только до автоответчик или секретарь . 
следовательно , рекомендация аналитик по " дружеский " компания должен быть точный , утверждаться в исследование " школьный связь биржевой аналитик " ( Sell side school ties ) , опубликовать недавно национальный бюро экономический исследование США . 
этот гипотеза подтверждать американский статистика за 13 год . 
так , портфель , составить из акция компания , по который один из аналитик давать рекомендация покупать , иметь связь в сам компания , за месяц обогнать доходность эталонный портфель на 1,17 % . 
по биржевой мерка это немалый деньги . 
а вот портфель , составить из рекомендовать он же к покупка " обыкновенный " акция компания , превзойти эталон лишь на 0,01 % . 
в среднее игрок мочь бы легко зарабатывать 5,4 % годовой , знать список компания , в который у аналитик быть школьный или университетский друг . 
узнать заветный список непростой , но американец делать деньги и другой способ - точный прогноз улучшать их репутация и превращать в " звезда " биржевой аналитика , а такой статус автоматически означать повысить зарплата . 
" в Россия вряд ли существовать такой зависимость . 
у мы биржевой аналитика появиться сравнительно недавно , и возраст эксперт обычно не превышать 30 год . 
топменеджер компания значительно старший и никак не мочь учиться с они вместе . 
возможно , с время , когда российский экономика стать более зрелый , подобный зависимость появиться и у мы " , - рассказать " ни " начальник аналитический отдел ИК " Брокеркредитсервис " Максим Шеин . 
но не один же аналитика живой школьный дружба . 
не новость , что успешный человек , попасть на высокий пост в бизнес и государство , набирать в команда знакомый , в тот число бывший одноклассник и однокурсник . 
например , недавний исследование Лаборатория институциональный анализ высший школа экономика показать : доля поступить на работа в Министерство экономический развитие РФ по знакомство составлять от 45 до 69 % в четыре исследовать департамент . 
" у они " с это тоже все в порядок . 
одноклассник нынешний президент США Клэй Джонсон сейчас работать заместитель директор отдел управление и бюджет администрация , причем " в команда " он еще с время техасский губернаторство Джордж Буш . 
клановость администрация российский президент тоже широко обсуждать , однако Борис Ельцин , Владимир Путин и Дмитрий Медведев ( так же как они западный коллега ) приглашать и приглашать в команда в основной университетский однокашник или коллега . 
жизненный путь школьник все-таки расходиться довольно далеко . 
из представитель высший элита Россия только президент Дмитрий Медведев и он супруга Светлана знакомиться в первый класс средний школа № 305 питерский район Купчино . 
помочь ли это карьерный рост глава государство , еще предстоять определить он биограф . 
" подбор сотрудник среди знакомый и однокашник - это естественный вещь для политический элита и на Запад , и у мы . 
однако российский элита очень узкий и закрытый , поэтому " скамейка запасной " власть маленький " , - пояснить " НИ " директор Институт глобализация и социальный движение Борис Кагарлицкий . 
это приводить к то , что в Россия один и тот же лицо перетасовывать интенсивно , поэтому их связь заметный , чем на Запад . 
" в Англия политик второй план , проиграть выборы кандидат из другой партия , терять позиция и в свой партия тоже . 
а у мы политик второй эшелон ниже этот эшелон не опуститься " , - говорить эксперт . 
россиянин хорошо понимать влияние связь на заработок и карьера , свидетельствовать социологический опрос . 
56 % опросить ВЦИОМ считать , что сегодня человек , чтобы оказаться в элита российский общество , необходимый связь в властный структура . 
это второй по популярность ответ после деньги ( 75 % ) . 
продвижение по карьерный лестница тоже зависеть от нужный связь , уверенный 19 % россиянин . 
и это также второй по популярность ответ . 
на первый место ( 32 % ) - компетентность и результат труд и лишь затем идти личный качество ( амбициозность , активность ) , взаимоотношение с начальство и выслуга год . 
проблема дефицит квалифицировать работник ощущать и осознавать на весь уровень . 
тут уж , извинить , одинаковый нужда и в сантехник , и в министр . 
любопытный данные опрос " Левада - центр " : лишь 24 % россиянин уверенный в то , что при необходимость мочь найти хороший работа по специальность . 
выходить , тезис о то , что педагог у мы работать продавец , по-прежнему актуальный . 
можно ли исправить ситуация , пытаться понять корреспондент НТВ Алексей Кондулуков . 
деловой костюм и дорогой галстук - охотничий экипировка . 
Станислав Алексеев - хедхантер ( headhunter - " охотник за голова " ) . 
джунгли российский капитализм прочесывать уже не первый год и отмечать : настоящий профессиональный зубр в последний время - редкий добыча . 
Станислав Алексеев , сотрудник агентство по подбор персонал : " самый дефицитный - это мотивация . 
особенно кандидат , который жить в столичный город , Москва , Санкт-Петербург и так далее . 
у они не хватать мотивация что-то делать . 
они часто избаловать предложение и поэтому относиться к они с легкий такой прохладца : сегодня сюда пойти , завтра туда пойти " . 
приходиться уговаривать . 
в Россия сложиться рынок кандидат , пояснять вербовщик . 
это когда у соискатель работа выбор большой , чем у тот , кто она давать . 
на кадровый голод сегодня жаловаться в весь эшелон бизнес и в весь крупный город . 
но по-разному . 
Алексей Захаров , директор кадровый агентство : " не хватать квалифицировать юрист и не хватать квалифицировать токарь . 
причем с токарь ситуация гораздо плохой , чем с юрист , например , в крупный город . 
и с инженер ситуация гораздо плохой , чем с юрист . 
потому что статистика таков , что на один вакансия юрист на сегодняшний день приходиться до сотня претендент " . 
в такой же положение весь так называть модный профессия : маркетолог , экономист или пиар - менеджер . 
зарплатомер в исследование , подготовить портал " Суперджоб " ( Superjob ) , - последний колебание спрос и предложение . 
специалист в Россия оценивать все дорого . 
но больше весь вырасти зарплата инженер и программист , за этот год вырасти - почти вдвое . 
то же касаться и рабочий специальность . 
оказываться , пролетариат снова гегемон на рынок труд . 
Федор Прокопов , вице-президент российский союз промышленник и предприниматель : " в некоторый федеральный округ ребята , закончить , сказать , техникум , то быть получить средний профессиональный образование , получать заработный плата высокий , чем выпускник вуз " . 
и дефицит быть только нарастать . 
промышленник уже подсчитать : с учет только заявить инвестиционный проект в ближайший год требоваться 8 миллион специалист . 
в основной технический и в основной за Урал . 
Федор Прокопов , вице-президент российский союз промышленник и предприниматель : " около три с половина миллион строитель , несколько сот тысяча транспортник . 
это рабочий профессия , в тот число тот , кто быть обслуживать , строить и обслуживать , сказать , нитка нефтепровод , газопровод . 
это специалист лесной комплекс , который , как мы надеяться , быть развиваться на дальний Восток . 
это металлург и так далее " . 
при весь это - демографический спад и призрак всеобщий высший образование , пугать чиновник . 
Игорь Реморенко , директор департамент государственный политика и нормативный - правовой регулирование в сфера образование : " в 2010 год мы выходить на ситуация , что у мы количество выпускник школа сровняться с количество место в вуз " . 
коммерческий университет восполнять народный спрос на диплом . 
но столько студент , да еще гуманитарий , экономика не нужный . 
много потом просто не найти работа , опасаться в Министерство образование и призывать россиянин думать о будущее свой отпрыск заранее . 
айрат Шафигуллин , министр труд , занятость и социальный защита Татарстан : " чтобы человек снять пелена с свой глаз и смотреть и понять , что же они нужный и необходимый . 
нужный ли продавать последний корова , чтобы стать эколог или юрист , а потом ходить безработный ? " 
в Татарстан необычный рекламный кампания - против высший образование . 
заводской проходная вывести в человек быстро , чем купить диплом , убеждать местный телевидение . 
" диплом - это 5 год мой жизнь и тысяча , тысяча твой деньги , заработать пот и кровь " , - говорить молодой человек в ролик . 
поиск работа , естественно , без успех . 
другой дело - пту , агитировать молодежь команда местный КВН и группа байкер " ночной волк " . 
байкер : " только один мы беспокоить . 
японец делать хороший мотоцикл . 
америкос делать отличный чоппер . 
а в наш мастерская мало реальный пацан . 
но если ты не побояться брать в рука болгарка , подойти к токарный или фрезерный станок , ты выжить среди мы " . 
результат рекламный кампания " волк " пока не очевидный , но конкурс на технический специальность в татарский вуз , говорить , подрасти . 
в Москва ситуация другой . 
высокий зарплата даже за неквалифицированный труд . 
зачем вообще учиться ? 
Василий Филиппов , директор колледж : " ребята заканчивать и получать 15 - 20 тысяча на завод , а охранник получать 30 тысяча или еще больше то , не прикладывать никакой к это усилие . 
отстоять и уйти " . 
а поднимать зарплата еще высоко завод мешать низкий производительность труд . 
когда в тот же автомобильный промышленность 10 человек выполнять работа один . 
отсюда и дефицит кадр , уверять в высший школа экономика . 
Владимир Гимпельсон , руководитель Центр трудовой исследование высший школа экономика , профессор : " брать любой европейский или американский компания , счесть , сколько один человек производить в год автомобиль по более высокий цена , и вы видеть , что разница в производительность на один человек составлять 8 раз , 10 раз и так далее " . 
нужный реструктуризация , автоматизация и продвинуть , готовый к постоянный саморазвитие рабочий новый поколение . 
программа под такой название развернуть в базовый элемент , под свой опека здесь брать 20 пту и преобразовывать процесс . 
больший часть время ученик проводить на производство . 
вместо три год обучение только полтора - и сразу шестой разряд . 
считать , что только благодаря технология рабочий - " синий воротничок " - в Россия мочь войти в мода . 
с помощь ведущий игрок Россия мы знакомиться с три представитель мир скилтой ( skill toy - игрушка , требовать навык ) : астроджексом , диаболо и волчок . 
Astrojax : физик шутить . 
история много скилтой ( диаболо , кендама , йо-йо ) уходить корень в глубокий древность . 
астроджекс , изобрести в 1987 год , напротив , намного молодой много свой поклонник . 
игрушка позволять исполнять невероятно динамичный трюк , в который быть что-то от жонглирование , лассо и йо-йо . 
первый астроджекс представлять себя три гайка на зубной нить , с который физик Ларри Шоу экспериментировать в лаборатория . 
поведение внешне простой игрушка оказаться непростой описать математически . 
перед то , как запатентовать свой изобретение , Ларри Шоу тратить около два год на разработка сотня прототип . 
большинство крупный производитель игрушка отвернуться от изобретатель - новинка даже не попадать ни в один из иметься товарный категория . 
шоу прийтись основать собственный компания и пытаться изготовлять астроджекс свой сила , пока в 2000 год за производство и международный дистрибуция игрушка не браться швейцарский компания Active People . 
астроджекс пока еще только набирать популярность , но в Книга рекорд Гиннесс он уже отвести три категория . 
16 июль 2002 год скилтой быть успешно испытать на международный космический станция . 
диаболо : сам черт не брат . 
известный , что диаболо быть любить игрушка физик Джеймс Максвелл и в этот игра знаменитый ученый достичь виртуозный мастерство . 
однако не стоить путать диаболо с " демон Максвелл " , ибо ничто дьявольский в он нет . 
вопреки распространенный заблуждение . 
название игрушка не роднить она с Люцифер , а происходить от греческий dia bolo , " поперечный бросок " . 
так в начало xii век она назвать изобретатель , француз Густав Филипарт . 
считать , что диаболо произойти от китайский йо-йо , который представлять себя два крупный диск , надеть на длинный тонкий ось . 
гигантский йо-йо управлять палочка с натянуть между они веревка . 
в средний век трюк с диаболо быть неотъемлемый часть цирковой представление . 
в полушарие проделывать специальный дырочка , чтобы в полет игрушка свистеть . 
современный диаболо тоже издавать громкий звук благодаря подшипник с храповой механизм . 
такой подшипник обеспечивать свободный вращение ось только в один сторона , значительно упрощать раскрутка диаболо и увеличивать время стабильный вращение . 
классический диаболо с фиксировать ось несколько сложный в управление . 
один из новый стиль игра , вертакс ( vertax ) , предполагать , что ось игрушка располагаться вертикально . 
вертакс очень сложный в освоение , и ассортимент трюк в он пока небольшой , так как во время игра игрок сам приходиться быстро перемещаться вокруг диаболо . 
игрок в стиль лупа ( loop ) использовать вместо палочка с натянуть между они веревка замкнутый петля . 
наконец , контактный диаболо подразумевать игра с медленно вращаться или вовсе остановиться игрушка , что позволять подбрасывать и ловить она не только веревка , но и рука . 
волчок : хорошо забыть старый . 
как показать археологический раскопка , волчок - это , пожалуй , самый древний игрушка на планета . 
и не только игрушка : вращаться волчок , непредсказуемо менять направление движение по поверхность , издревле использовать для гадание и предсказание будущее . 
любитель ролевой игра использовать волчок вместо кубик как источник случайный число . 
деревянный волчок " дрейдл " - неотъемлемый часть иудейский праздник " Ханука " . 
наконец , большой и тяжелый металлический " волчок " лежать в основа гироскопический компас . 
несмотря на глубокий исторический корень , современный игровой волчок появиться сравнительно недавно . 
по форма он напоминать скорее электрический лампочка , нежели привычный юла . 
внутри волчок находиться ось с подшипник . 
лишь маленький часть ось ( не более сантиметр ) видный снаружи корпус . 
лишь посредством этот часть игрок мочь контактировать с вращаться волчок , выполнять трюк . 
в волчок играть с помощь веревка . 
первый , что должен научиться делать начинать игрок , - раскручивать волчок . 
для это игрушка аккуратно , виток к виток , обматывать веревка , который резко вытягивать , держать волчок в рука . 
при достаточно решительный движение и хороший подшипник волчок надолго приобретать способность сохранять свой положение в воздух , опираться всего на один точка . 
современный волчок , или spin top , - довольно молодой и сложный в освоение скилтой , поэтому он не так простой завоевать популярность . 
хороший игрок знать немало трюк с волчок , но большинство из они даже не иметь название . 
в Европа такой большинство . 
как уверять в Минэкономразвития , середняк постепенно быть все много . 
за последний два год доля население , относиться к средний класс , по данные чиновник , вырасти с 17 до 21 % . 
к середняк сейчас можно отнести 14 миллион . семья . 
по прогноз мэрт , к 2010 год реальный доход население по сравнение с 2006 год вырасти в 1,5 раз . 
это уже привести к увеличение доля средний класс до 30 % . 
а к 2020 год наш доход по сравнение с 2008 год должен вырасти и вовсе в 2,5 раз . 
и тогда уж середняк стать 50 - 52 % . 
для сравнение : в Европа к средний класс относиться 60 - 70 % житель . 
так кто же все-таки можно отнести к средний класс и сколько для это нужный зарабатывать ? 
честный чиновник остаться за борт . 
как утверждать эксперт , в целое по Россия доход представитель средний класс составлять 40 - 50 тысяча на семья из три человек . 
в Москва же это не мало 75 тысяча рубль на семья . 
но такой доход вовсе не единственный характеристика настоящий середняк . 
у представитель средний класс должен быть отдельный квартира , хотя бы и съемный , а также заначка на черный день . 
он способный брать кредит , а также пользоваться услуга платный врач и преподаватель . 
к то же его доход позволять периодически ездить куда-нибудь отдыхать . 
а вот наличие собственный авто вовсе не являться признак середняк . 
например , много человек старший поколение , несмотря на хороший достаток , не покупать машина , предпочитать пользоваться такси . 
- но нельзя ограничиваться только материальный часть , - замечать Евгений ГОНТМАХЕР , руководитель Центр социальный политика Институт экономика РАН . 
- средний класс свойственный определить поведение . 
это человек , который составлять основа некоммерческий организация , а также вести общественный - активный образ жизнь . 
они , как правило , ходить голосовать . 
ведь они быть что терять , а потому небезразличный , кто быть руководить страна . 
представитель средний класс часто идти работать или избирать в орган местный самоуправление . 
не меньший значение иметь образование и работа . 
середняк - это , как правило , человек с высший или в крайний случай средний специальный образование . 
- они в основной зарабатывать с помощь интеллект , а не физический возможность , - замечать Гонтмахер . 
- это менеджер средний звено в коммерческий предприятие , представитель малый бизнес , человек свободный профессия - журналист , адвокат . 
к сожаление , бюджетник сюда практически не входить . 
даже честный чиновник не всегда подходить под этот определение , так как много госслужащий все еще иметь очень невысокий зарплата . 
весь признак середняк сейчас свойственный только 10 % россиянин . 
но если отнять какой-нибудь один из этот признак , то к средний класс уже можно быть отнести 20 % россиянин . 
кстати , МЭРТ , говорить о средний класс , в основной исходить из доход россиянин , а не из характеристика середняк , принятый в весь мир . 
так , по слово замглавы Минэкономразвития Анна ПОПОВА , в средний класс расти доля гражданин , который не относиться к собственник и руководитель компания , а также к предприниматель . 
средний класс начать прирастать за счет высокооплачиваемый менеджер средний звено и высокооплачиваемый рабочий . 
- рабочий и крестьянин вне зависимость от заработок никогда не входить в понятие средний класс , - замечать Наталья ТИХОНОВА , заведующая кафедра социальный - экономический система и социальный политика высший школа экономика , заместитель директор Институт социология РАН . 
бюджетник прийтись подкинуть деньги . 
итак , что же нужный делать , чтобы середняк у мы стать большинство ? 
эксперт сходиться в один мнение : необходимый новый экономический курс и новый социальный политика . 
нужный отдельный программа , в который быть пошагово прописать необходимый мера , срок они выполнение и расход . 
- сейчас у мы только треть экономика конкурентоспособный . 
на этот предприятие человек получать нормальный зарплата . 
а на остальной зарплата менеджер мочь составлять 10 тысяча рубль , и это не позволять он попасть под определение средний класс , - говорить Гонтмахер . 
- если у мы действительно быть инновационный экономика , тогда почти везде человек мочь получать нормальный доход . 
для это мы необходимый создать условие для развитие малый бизнес , правильно выстроить госаппарат и увеличить доход бюджетник , который в весь мир входить в состав середняк . 
кстати , Дмитрий Медведев уже заявить , что зарплата бюджетник должен стать намного высокий средний по страна . 
если это начать делать сразу после президентский выборы , то к 2020 год быть небольшой шанс увеличить доля средний класс до планировать мэрт . 
а вот по мнение Наталья Тихонова , в ближайший пять - семь год середняк быть 35 - 40 % . 
- поставить мэрт задача скорее являться целевой ориентир . 
такой ориентир в наш страна ставить постоянно . 
например , к 80-му год каждый наш семья должен быть жить в отдельный квартира . 
то не менее очень важный , что появиться такой ориентир , ведь рост средний класс полностью зависеть от политика государство . 
если быть расти зарплата в бюджетный сектор , они неизменно немного вырасти и в частное . 
и это позволить перейти в средний класс еще часть человек , который по образование под он подпадать , а по доход нет  . 
число середняк также мочь увеличиться , если в страна существенно вырасти пенсия и детский пособие . 
ведь именно ребенок и пенсионер тянуть вниз среднедушевой доход много семья , не позволять вести образ жизнь , присущий средний класс . 
к то же необходимый обеспечивать человек хороший работа . 
- Путин на Госсовет сказать , что надо создавать сотня тысяча новый рабочий место , который предполагать занятость на они высококвалифицированный специалист . 
это принципиально новый задача , который рано представитель государственный власть вообще не ставить , - замечать Наталья Тихонова . 
- если это получить дальнейший проработка , мы действительно мочь ожидать большой прирост средний класс . 
наш народ очень любить учиться и переучиваться . 
если быть создать хороший рабочий место , тут же появиться человек , готовый они занять . 
государственный университет - высший школа экономика предписать ставить эксперимент на себя . 
вуз , профессура который активно участвовать в разработка реформаторский для бюджетный сфера закон о автономный учреждение , первый в Россия сменить свой статус . 
правда , переход к автономия ГУ-ВШЭ быть сопровождать ряд другой нововведение . 
на минувший неделя быть обнародовать постановление Владимир Путин , который перевести вуз " под крыло правительство " . 
прямой подчинение белый дом открывать университет более широкий доступ к госпрограмма подготовка управленческий кадр и одновременно давать возможность ученый ГУ-ВШЭ официально выступать в качество эксперт при разработка тот или иной решение правительство . 
о то , какой задача ставить кабинет министр перед первый автономный вуз и в какой направление быть развиваться весь российский высший школа , в интервью " время новость " рассказать ректор ГУ-ВШЭ Ярослав Кузьминов . 
- что все-таки объяснять повышение статус ваш вуз ? 
- статус университет при правительство означать , что ученый вуз осуществлять экспертно-аналитический поддержка в выработка решение власть . 
высший школа экономика ( ВШЭ ) уже давно работать на правительство и администрация президент в качество экспертный центр . 
ученый " вышка " принимать самый активный участие в разработка значительный часть реформа , который проводить в страна с 2000 год . 
поэтому тут речь идти просто о официальный признание статус . 
но вместе с то в распоряжение правительство перед мы ставить очень большой задача - обеспечить конкурентоспособность университет по отношение к ведущий западный вуз и исследовательский центр в область экономический и социальный наука . 
- давать ли статус " при правительство " новый возможность , который у вуз не быть ранее ? 
- на мой взгляд , нет . 
обязанность - да  то , что раньше мы делать на инициативный основа , теперь стать наш обязанность . 
мы это уже ощутить : в август поток поручение значительно вырасти . 
- вместе с то вы получить и ряд другой козырь . 
гу-вшэ стать первый в Россия автономный вуз . 
- мы принимать очень активный участие в разработка закон о автономный учреждение . 
и , на мой взгляд , совершенно естественный , что правительство принять решение делать ВШЭ первый университет , который " примерять " такой род статус с 1 январь 2009 год . 
думать , что ряд российский университет перейти в этот статус вслед за мы . 
насколько я понимать , в план правительство перевести в автономный значительный часть бюджетный учреждение . 
- в что особенность подобный правовой форма ? 
- в 90-й год наш университет ( как и крупный научный центр и клиника ) обладать достаточно большой экономический свобода . 
наряду с выполнение бюджетный задание они иметь право зарабатывать деньги самостоятельно . 
по суть , это быть дополнительный финансирование бюджетный обязательство за счет внебюджетный заработок . 
обратить внимание , что ни к какой злоупотребление это не привести . 
но в конец 90ок-колич год быть принять новый редакция гражданский кодекс , а также бюджетный кодекс , который не учесть особенность крупный бюджетный учреждение , работать в тот число и на рынок . 
быть ликвидировать возможность держать свободный средства в банк и получать доход , ликвидировать возможность учреждать предприятие . 
ставить под очень жесткий контроль смета - практически весь изменение должен быть утверждать учредитель . 
когда в 2003 год мы стать разрабатывать концепция автономный учреждение , исходить из очень простой главный задача - вернуть университет тот статус , тот правовой возможность , который у они быть до принятие бюджетный кодекс . 
- новый статус просто возвращать экономический свобода ? 
- это возвращение экономический автономия одновременно с резкий повышение ответственность и прозрачность . 
у автономный учреждение отсутствовать субсидиарный ответственность учредитель . 
к пример , в наш случай Министерство финансы не быть платить за ВШЭ , если я разориться . 
но такой опасение нет . 
ни один университет у мы не разоряться . 
существенный повышение ответственность в концепция автономный учреждение должен постоянно подкреплять внешний контроль - наблюдательный совет из учредитель . 
в наш случай - правительство . 
- а государство мочь изменить организационно-правовой форма учреждение обратно ? 
- разумеется , государство мочь делать все , что угодный . 
потому что оно как собственник сохранять возможность любой реформирование . 
государство не отказываться от то , что оно являться хозяин такой учреждение . 
он просто давать оно больший право . 
- то быть речь не идти о приватизация , ведь именно это много все опасаться противник идея автономия ? 
- не идти . 
я , честно говорить , довольно удивительный суждение ряд коллега , который в связь с закон о автономный учреждение заговорить о ползучий приватизация . 
ползучий приватизация мы проходить в 90-й - это растаскивание фонд бесконтрольный менеджмент . 
а организационно-правовой форма мочь быть при это любой . 
- правительственный поддержка и автономия делать ВШЭ федеральный университет , о необходимость создание который в последний год много заявлять и президент , и глава правительство ? 
- это не так , наш статус несколько другой . 
насколько я понимать , выделять два категория университет , который быть пользоваться специальный поддержка государство : федеральный университет и национальный исследовательский университет . 
пока создать два федеральный университет , путь объединение в один университет несколько территориальный вуз . 
речь идти о создание очень крупный , в перспектива потенциально мощный университетский комплекс , который мочь , объединить усилие несколько существовать меньший университет , достичь новый качество . 
цель федеральный университет - существенно укрепить образовательный и культурный потенциал определить территория . 
в данный случай юг или восточный Сибирь . 
я думать , что следующий федеральный университет быть на дальний Восток . 
обсуждать также возможность создание калининградский , уральский федеральный университет . 
но перед федеральный университет не мочь сразу ставить задача выйти в международный лидер , их научный потенциал пока недостаточный . 
а вот перед национальный исследовательский университет ставить задача обеспечение конкурентоспособность по отношение к ведущий профильный университет мир . 
такой задача ставить перед ядерный университет ( МИФИ ) , перед национальный исследовательский технологический университет ( мисис ) , такой задача ставить и перед ВШЭ . 
в этот отношение ВШЭ по суть и по свой программа близкий к национальный исследовательский университет . 
наш место как раз в группа МИФИ и мисис . 
кстати , насколько я знать , весь федеральный университет и национальный исследовательский университет быть автономный учреждение . 
- прослеживать закономерность : весь новый исследовательский университет иметь ярко выразить профиль . 
это заказ на решение специальный проектный задача ? 
- не идти речь о то , что государство поощрять узкопрофильность . 
оно скорее из она исходить , с она мириться . 
в советский период у мы сформироваться сильный вуз отраслевой направленность . 
универсальный университет , который бы отвечать за весь отрасль знание , в Россия нет . 
быть только два исключение - МГУ и спбгу . 
но обратить внимание : ни МГУ , ни спбгу не обладать инженерный сектор . 
первый попытка создание университет универсальный - это как раз федеральный университет в Сибирь и на юг . 
там объединить классический и технический университет . 
но я должен сказать , что идея технологический университет ( бывший мисис ) , который возглавлять Дмитрий Ливанов , предполагать подготовка по целый ряд прорывной технология . 
ядерный - также достаточно широкопрофильный университет , строить вокруг проблема атомный промышленность . 
вшэ достаточно многопрофильный вуз , у мы быть комплекс социально-гуманитарный и точный наука . 
- что измениться теперь в ваш вуз ? 
- министерство образование и наука включить в постановление правительство о ВШЭ несколько положение , который существенно изменить учебный процесс . 
фактически речь идти о то , что на база " вышка " создаваться первый в мир магистерский университет . 
перед мы ставить задача уже к 2010 год принимать на обучение 40 % магистр из другой вуз ( сегодня у мы 20 % магистр прийти из другой вуз , что уже являться высокий для Россия показатель ) . 
- для выполнение этот требование вы прийтись отчислять свой бакалавр ? 
- нет . 
наш студент от это не страдать . 
увеличиться общий число бюджетный место . 
если сейчас мы принимать 800 человек в год , то быть принимать 1500 . 
это очень похожий на Гарвард , на ведущий университет Запад , который иметь такой же структура . 
- рано предполагаться , что количество магистерский бюджетный место в система высший образование быть малый , чем бакалаврский . 
ваш вуз стать исключение ? 
- думать , это быть не только у мы , а в весь университет Россия , который получить статус национальный исследовательский университет , чуть поздно это произойти в федеральный университет . 
мы должен в масштаб страна создать возможность для лучший выпускник региональный университет получить образование у лучший ученый . 
- еще год назад в правительство говорить о переизбыток диплом о высший образование . 
перед система образование ставить задача сокращать студент , готовить рабочий . 
судить по план по создание федеральный университет и задача , ставить перед ваш вуз , сегодня тот стратегия признать ошибочный ? 
- да , я казаться , что позиция " за высший образование " победить . 
я очень приятный , что мы выдвигать аргумент в обоснование такой позиция , и наш аргумент быть принять в внимание . 
в конец прошлый год общественный палата принять доклад , где говорить о недопустимость ограничение в доступ к высший образование . 
весна этот год мы вместе с директор департамент государственный политика и нормативно-правовой регулирование в сфера образование Минобрнауки Игорь Реморенко , ректор московский школа управление " Сколково " Андрей Волков и коллега из ВШЭ подготовить еще один доклад , где прямо сказать , что надо выдвигать идея всеобщий высший образование . 
- что вы это мотивировать ? 
- открытый высший образование абсолютно необходимый сейчас для наш страна . 
дело не только в то , что это хотеть население ( а 90 % россиянин хотеть это для свой ребенок ) , а в то , что современный производство не нуждаться в разнорабочий , обучить в система начальный профессиональный образование . 
загонять палка свой гражданин в недообразование , потому что у мы быть такой рабочий место , неправильный . 
ни один страна не идти на это . 
в развить страна подобный ниша заполнять мигрант , для который , кстати , это путь встраивание в более культурный и более богатый общество . 
то же самый мы с вы видеть в Москва и другой крупный город в самый разный отрасль . 
просто мы достаточно богатый и достаточно образованный страна , чтобы иметь комплексный рынок труд . 
что же касаться техникум , мы с коллега предложить перейти к формат прикладной бакалавриат . 
это трехлетний образование , получать после школа , который по социальный статус быть соответствовать обучение в вуз . 
после техбакалавриат можно сразу зарабатывать деньги на дефицитный специальность . 
но не закрываться путь и на основной стезя : можно доучиться два год и получить диплом академический бакалавриат . 
но это не означать , что нужный повсеместно отказаться от техникум . 
быть сектор и регион , где такой формат еще нужный . 
несколько день назад мы поздравлять выпускник международный институт экономика и финансы ( МИЭФ ) ГУ-ВШЭ Владимир Мухарлямов , получить стипендия на учеба сразу от три ведущий мировой университет - Кембридж , Оксфорд и лондонский школа экономика . 
теперь мы публиковать интервью с сам Володя . 
- что вы почувствовать , когда узнать , что стать лучший выпускник внешний программа лондонский университет ? 
начать издалека . 
в начало мой второй курс в МИЭФ в очередной раз приехать делегация из ЛШЭ , чтобы рассказать студент о разный аспект поступление в магистратура . 
близко к конец встреча , когда зайти речь о финансирование , я спросить : " что нужный делать , чтобы попасть в магистратура ЛШЭ и учиться там бесплатно ? " . 
я ответить примерно так : " для это нужный набрать 100 балл из 100 на весь внешний экзамен , получить приз внешний программа , и готовый " . 
все в итог дружно посмеяться , понять , что нужный искать другой способ . 
то не менее в середина август 2008 год этот удивительный история , который казаться шутка всего несколько год назад , стать явь . 
сказать , что я обрадоваться , - это значить , ничто не сказать . 
с другой сторона , я не прыгать от счастье . 
наступить просто внутренний удовлетворение . 
тот чувство , который возникать , когда делать что-то очень долго и упорно и в итог добиваться свой . 
это ни с что не сравнимый чувство . 
ради оно стоить трудиться . 
как относиться к ваш успех коллега в Россия и за рубеж ? 
поздравлять . 
для я быть большой неожиданность , что поздравлять друг не только из Вышка , но из другой вуз и просто порой незнакомый человек . 
а что думать по этот повод ваш родитель ? 
родитель быть за я очень рад . 
хотя они , конечно , нелегкий быть отправлять второй сын учиться за граница . 
дело в то , что мой старший брат уже четыре год учиться в США . 
как вы оценивать путь , пройти вы с 2004 год , когда вы выиграть олимпиада по экономика , до поступление в магистратура лондонский школа экономика ? 
этот четыре с половина год пролететь очень быстро , но они , совершенно точно , запомниться я надолго . 
это быть очень насыщенный время . 
я посчастливиться знакомиться с очень интересный человек , многое у они научиться . 
я благодарный каждый момент свой жизнь и каждый день свой учеба в МИЭФ за тот опыт , который я мочь получить . 
я казаться , я очень сильно измениться за этот время , стать по-другому смотреть на окружать мир , стать иначе относиться к много вещь , что в многое способствовать тот человек , с который я весь этот время общаться . 
то не менее неизменный остаться мой желание добиваться ставить цель . 
к победа на олимпиада по экономика я идти с первый день свой учеба на факультет довузовский подготовка в 11-й класс . 
к обучение в магистратура западный университет я идти с первый день свой учеба в МИЭФ , потому что понимать , что хороший учеба позволить я не только поступить в магистратура , но и получить стипендия на обучение . 
поступление на программа msc in Finance and Economics в ЛШЭ являться результат четырехлетний упорный работа . 
почему , разрешать ваш " триллема " , вы все-таки остановиться на лондонский школа ? 
окончательный решение я принять только в второй половина август . 
дело в то , что практически одновременно произойти несколько событие , который подталкивать я в сторона ЛШЭ . 
на тот же самый неделя , когда я получить LSE External Programme Award , у я состояться обстоятельный разговор с свой начальник в Дойче Банк , где я стажироваться лето , который советовать идти в ЛШЭ , так как в она более развить департамент финансы , чем в Оксфорд и Кембридж , а значит , она раскрывать доступ к больший возможность - главное они правильно пользоваться . 
я также удаться менять программа , так как я сначала подать документ и быть принять на Msc in Finance , а только потом решить учиться на Msc in Finance and Economics . 
ну и , наконец , я получить ответ от ЛШЭ на мой запрос по повод общежитие . 
весь этот событие произойти в течение два неделя . 
хоть я и не суеверный человек , но если я подряд раздавать четыре сильный карта и я до флеш-рояль не хватать лишь один , я быть ждать пятый карта и сбросить тот комбинация , который у я уже быть собрать . 
что я , собственно , и делать . 
в итог вы учиться на программа msc in Finance and Economics ? 
да . 
говорить , что это довольно сложный программа , поэтому она , в конечный счет , и выбрать . 
то не менее уверенный , что во время учеба получить не только дополнительный тренинг для мозг , но и знание , который помочь я в дальнейший . 
впечатление от Лондон … 
я уже доводиться до это бывать в Лондон - в течение три неделя учиться в летний школа ЛШЭ , поэтому основной достопримечательность уже успеть смотреть , и никакой сюрприз в этот год он я не преподнести . 
приятный город . 
единственный , нужный привыкнуть к погода , который меняться десять раз в день , а также не надо забывать дома зонтик . 
начаться учеба . 
рассказать о первый день обучение ? 
весь сентябрь идти математический интенсив . 
тот знание , который дать МИЭФ , а также знакомство с весь английский терминология , позволять чувствовать себя совершенно комфортно и ощущать преимущество перед много студент , который не доводиться до это учиться на английский язык . 
где жить , как устроиться в Лондон ? 
в настоящий момент жить в общежитие ЛШЭ в десять минута ходьба от кампус , что не мочь не радовать . 
какой качество должен обладать победитель ? 
вера в себя , упорство и трудолюбие . 
надо еще понимать , что можно одержать победа различный способ , поэтому истинный победитель должен еще быть честный по отношение к себя и к другой . 
жизнь человек состоять из взлет и падение ? 
если у вы случаться разочарование , как вы справляться с они ? 
я очень нравиться один фраза : " успех - это то , насколько высоко ты взлететь после то , как ты стукнуть о самый дно " . 
я считать , что падение - это неотъемлемый атрибут каждый взлет и каждый успех . 
каждый разочарование - это повод внести какой-либо изменение в текущий расклад , что-то пересмотреть , чтобы избегнуть подобный разочарование в будущее . 
всегда стараться искать позитивный составляющая . 
а какой вы видеть ваш собственный жизнь через 5 , 10 год ? 
я пока еще даже не знать , какой быть мой жизнь через год - два , а на более длительный срок загадывать еще сложный . 
что для вы стать МИЭФ : стартовый площадка в мир наука , тренировочный плацдарм , чтобы выжить в мир конкуренция … ? 
я думать , все сразу . 
с тот лишь исключение , что я не планировать в будущее активно заниматься наука . 
МИЭФ дать не только знание , я стать по-другому относиться к много вещь , обрести более глобальный подход и более глобальный видение проблема . 
что еще очень важный , МИЭФ собрать в свой стена очень интересный человек , много из который стать мой хороший друг , с который я бы очень хотеть сохранить теплый отношение в ближайший 5 год , 10 год и на протяжение весь жизнь . 
на какой курс тяжелый все быть учиться ? 
лично я тяжелый все быть на второй курс . 
я тогда еще работать в инвестиционный банк и получаться , что спать очень мало . 
потому что до 2 - 3 час день быть занятие , а потом быть - работа до поздний ночь . 
и так - на протяжение весь неделя , а на выходной домашний задание , и так далее . 
а так - образование это как спорт . 
если спросить у человек , который заниматься спорт уже не первый год : " какой год быть самый трудный , " - сказать невозможный . 
пока ты новичок , у ты маленький физический подготовка , и ты не заставлять совершать какой-то невероятный телодвижение , ты просто развиваться , улучшать свой физический данные . 
постепенно , с каждый год возрастать нагрузка , одновременно расти и твой собственный потенциал , твой умение . 
и тут вопрос : что быстро расти - твой потенциал , твой умение или твой нагрузка ? 
в идеал это должен двигаться параллельно , потому что если нагрузка расти медленно , чем твой потенциал , скорее все , надо взвалить на себя дополнительный нагрузка , чтобы развиваться более быстро . 
если же нагрузка расти очень сильно , а потенциал -  медленно , то это заставлять задуматься : мочь быть , нужный делать что-то , чтобы потенциал расти быстро . 
необходимый найти гармония в свой развитие . 
и если все расти параллельно , то невозможный сказать , какой курс самый трудный . 
основной условие успешный учеба ? 
систематичность , постоянство и нацеленность на результат , умение добиться правильный решение , настойчивость . 
еще очень важный , если что-то не получаться , надо перебороть себя и доделать начать . 
я это еще с школа и из занятие спорт усвоить . 
слышать фраза от тренер по каратэ , что рано или поздно , если вы быть продолжать заниматься , то вы понять , насколько каратэ , и вообще любой спорт , связать с жизнь . 
действительно , всегда нужный добиваться ставить цель , если что-то не получаться , то нужный жать , жать , жать до тот пора , пока не быть результат . 
настоящий тренировка начинаться только тогда , когда отжаться 50 раз , много не мочь , и если продолжать отжиматься , тогда быть эффект . 
в образование то же самый - решать задача , не решить , это нуль эффект . 
или решать задача , решить - это тоже нуль эффект . 
эффект быть , когда решать , не получаться решить , а ты продолжать . 
решать день , два , неделя , решить , вот тогда быть эффект . 
самый главное - осознать это как можно рано . 
кто осознать это на первый курс , кто пытаться самостоятельно додуматься до решение , у тот потом быть успех . 
а кто с самый начало не мочь решить и бросать или спрашивать у кто-то , тот потом уже не мочь научиться самостоятельно мыслить , настойчиво добиваться правильный решение . 
основной условие успешный работа ? 
учеба - все-таки вещь индивидуальный , потому что мы учиться , чтобы развивать себя . 
совершенно прекрасно можно учиться один , за учебник , естественно , вести разговор с преподаватель . 
но если мы говорить о дело , здесь крайне важный работа в команда . 
для успешный дело очень важный общение с человек , нужный уметь задавать правильный вопрос , нужный обладать терпимость , уметь делегировать полномочие . 
один человек ничто не мочь делать , а если мочь , то это быть что-то очень маленький . 
а если он работать в команда , пусть даже это два человек , вдвоем они делать значительно больше . 
потому что у каждый человек быть свой сильный сторона , объединиться , человек мочь отбросить слабый сторона и получить колоссальный эффект . 
зачем учиться - много знать , много зарабатывать , стать культурный человек , найти друг ? 
слышать хороший фраза : " если хотеть много зарабатывать , то закон один , покупать дешево , продавать дорого , " - тут учиться не нужный . 
учеба позволять структурировать мыслительный процесс и видеть возможность , который быть в жизнь . 
а уже то , как вы быть пользоваться этот возможность - это уже другой вопрос , на он учеба не отвечать . 
от вы это зависеть , какой вы делать выбор и как пользоваться получить знание . 
что бы вы советовать ваш молодой коллега из МИЭФ ? 
я казаться , что в жизнь главный являться два вещь : тот , куда ты идти , и тот , как ты туда идти . 
самый главное - понять , куда человек хотеть идти . 
как только выработаться понимание это , надо двигаться по этот направление . 
поэтому очень советовать определиться с пункт назначение . 
при это он мочь меняться время от время . 
главное , чтобы пункт назначение всегда быть в голова и чтобы всегда быть понимание то , что ты делать и зачем ты это делать . 
у Венера обнаружить инфракрасный свечение . 
ученый обнаружить , что ночной сторона Венера светиться в инфракрасный диапазон . 
статья с результат наблюдение опубликовать в журнал Proceedings of the National Academy of Science , а ее краткий изложение доступный на сайт Европейский космический агентство . 
открытие быть делать при помощь прибор VIRTIS ( Visible and Infrared Thermal Imaging Spectrometer - Спектрометр для наблюдение тепловой излучение в инфракрасный и видимый диапазон ) , установить на борт аппарат Venus Express Европейский космический агентство . 
результат наблюдение показать , что источник излучение , обнаружить зонд , являться оксид азот . 
по слово исследователь , причина свечение являться воздействие ультрафиолетовый излучение Солнце на атмосфера . 
в результат этот воздействие происходить образование ион , который поздно образовать атом , испускать электромагнитный излучение в инфракрасный диапазон . 
на дневной сторона этот излучение не заметный из-за свет Солнце , в тот время как на ночной сторона Венера оно мочь быть обнаружить . 
ранее исследователь уже удаваться обнаружить свечение в атмосфера Венера . 
тогда его источник быть молекула кислород и гидроксильный ион на высота 90 - 100 километр над поверхность планета . 
излучение от молекула оксид азот наблюдать немного высоко : на высота 110 - 120 километр . 
по слово исследователь , данный излучение являться уникальный . 
дело в то , что молекула оксид азот присутствовать в верхний слой атмосфера Земля и Марс , однако ничто подобный венерианский свечение на этот планета заметить не быть . 
ученый полагать , что новый результат помочь пролить свет на процесс , происходить в атмосфера Венера . 
Евросоюз решить не объявлять бойкот Россия . 
на экстренный саммит ЕС , посвятить ситуация на Кавказ , страна Европа ограничиться решение о отсрочка переговоры по стратегический сотрудничество с Россия , очередной этап который быть наметить на 15 сентябрь . 
по мнение эксперт , Россия не надо строить иллюзия по повод свой неуязвимость - мы мочь столкнуться с множество мелкий проблема , который осложнить жизнь и государство , и российский бизнес . 
на итоговый пресс-конференция саммит ЕС председатель Еврокомиссия Жозе Мануэл Дуран Баррозу объявить о приостановка совещание , связать с разработка соглашение о партнерство Россия - ЕС . 
" до тот пора , пока не быть провести вывод российский войска , весь совещание по повод соглашение о партнерство быть переноситься " , - сказать он . 
исполнительный директор Школа российский исследование Максим Братерский полагать , что данный решение уже можно назвать санкция . 
" по прежний договор , подписать более 10 год назад , Россия подстраивать свой правило под европейский , но не вступать в Евросоюз . 
в новый договор мы добиваться равноправный отношение с Европа , однако теперь перспектива этот соглашение подвесить . 
это мы ничто не угрожать , но неприятный " , - заявить " ни " эксперт . 
изначально иметься два проект резолюция : польский и итальянский . 
первый предлагать ввести против Россия финансово-экономический санкция , второй предлагать - ограничиться моральный осуждение действие Москва . 
выбрать второй , что немало способствовать заинтересованность европейский бизнес в деловой отношение с Россия и тот факт , что половина потребность старый Свет в газ и четверть в нефть удовлетворять за счет наш поставка . 
итак , до торговый война не дойти , но отдельный конфликт возникнуть . 
после то , как Турция пропустить через Босфор в черный море корабль НАТО , российский пограничник начать длительный , затягивать на несколько день проверка грузовик из Турция . 
в понедельник министр внешний торговля Турция Курсат Туз мен предупредить , что его страна быть вынужденный принять ответный мера , и турецкий пограничник устроить такой же длительный таможенный проверка российский груз . 
Австралия заявить , что пересмотреть соглашение о поставка в Россия ядерный топливо , принять в внимание " недавний событие в Грузия " . 
австралийский парламентарий опасаться , что Россия мочь нарушить условие договор , согласно который их уран не мочь поставлять в Иран и использовать для производство ядерный оружие . 
а ведь росатом рассчитывать использовать уран из Австралия не только для нужда российский ядерный энергетика , но и обогащать он для экспорт , в частность в Япония и Западный Европа . 
еще один поле бой становиться вопрос отношение Россия с ВТО . 
замораживание ряд соглашение по вступление в торговый организация позволить наш страна ограничить поставка куриный мясо из США . 
а теперь Россия собираться ужесточить тарифный политика в отношение товар , поступать из Украина в связь с то , что после вступление наш сосед в ВТО возникнуть опасность реэкспорт с ее территория в Россия ряд товар , происходить из третий страна . 
" Украина в ВТО - это склад товар , который можно везти с весь мир почти без пошлина . 
сам украинец такой количество не надо и быть возможность то , что товар третий страна через Украина пойти в Россия " , - сообщить " ни " заместитель заведующий кафедра мировой политика высший школа экономика Андрей Суздальцев . 
однако , перекрыть доступ товар третий страна , мы одновременно мочь перекрыть и доступ к мы украинский товар . 
например , по слово эксперт , в случай прекращение импорт из Украина кондитерский изделие , цена последний в российский магазин мочь повыситься на 25 % . 
также мочь дорожать молоко . 
" я не согласный с позиция тот , кто говорить - мы делать , что хотеть , а они мы ничто делать не мочь , - отмечать Максим братерский . 
- возникновение торговый трение с другой страна - далеко не случайность . 
Европа не пойти по путь торговый санкция , но наш государство и бизнес быть встречаться с множество мелкий проблема . 
это тактика мелкий щелчок " . 
по его мнение , российский бизнес еще мочь столкнуться с проблема при получение кредит на Запад , а простой россиянин   - с рост цена на некоторый товар . 
в предыдущий статья речь идти о попытка возврат в 2000 год , в сценарий " диктатура развитие " в формат бюрократический авторитарный модернизация , сопровождать некоторый оттепель ( по сравнение с нынешний беспредел ) . 
теперь мы должен анализировать : насколько весь это реализовать ? 
сначала мы рассмотреть эндогенный ( внутренний ) фактор , а потом заняться экзогенный ( внешний ) . 
многое стать понятный , если пользоваться исторический аналогия , понимать весь ограничение такой прием . 
вспомянуть горбачевский оттепель . 
в термин наш сценарий мы вполне мочь сказать , что тогда происходить переход от сценарий " вялый СССР " к сценарий " диктатура развитие " . 
тогда , как и сейчас ( если наш прогноз верный ) , этот оттепель быть вызвать необходимость мобилизация и обеспечение лояльность элитный группа для выход из кризис система . 
прежде все , понадобиться услуга технический интеллигенция , который должен быть обеспечить " ускорение " - именно этот задача в попытка модернизировать немодернизируемый система Горбачев выдвинуть первый . 
когда ускорение провалиться , начаться " перестройка " и понадобиться расширить круг мобилизовать элита - этот задача решать " гласность " . 
а теперь я хотеть вернуться к тема , который развивать в статья " транзит - 4 " , где рассказывать о идеология и практика высокий модернизм по Джеймс Скотт . 
они свойственный , напоминать , неоправданно завысить представление о управляемость социальный процесс . 
подобный , сказать , управление температура утюг или давление в газовый трубопровод . 
с помощь сравнительно несложный регулировать устройство можно относительно стабильно поддерживать ( в рамка задать точность ) температура утюг или давление в труба . 
в конец восьмидесятый много казаться , к пример , что можно планировать стабильный экономика с задать наперед процентный отношение план и рынок . 
более то , дискутировать по повод этот процентный отношение ! 
а сейчас некоторый искренне полагать , что так же управляемый смесь демократия и авторитаризм , где процентный отношение тоже можно чуть ли не задать . 
такой образ , предложить я аналогия выявлять общность примитивный представление о социальный порядок лидер управление в время перестройка и сейчас . 
между то , начинать с некоторый уровень сложность , включать , например , самоорганизационный механизм , множество стабильный состояние система становиться дискретный , более то , часто - конечный . 
иной слово - в пространство весь возможный состояние сложный система быть несколько точка устойчивость , весь остальной точка - состояние - нестабильный и образовывать множество всевозможный траектория переход из один стабильный ( относительно стабильный ) состояние в другой . 
например , активность человек знать два устойчивый состояние - бодрствование и сон . 
любой промежуточный состояние не только неустойчивый , но и неэффективный , а нередко связать с патология . 
конечно , этот стабильный состояние стабильный лишь относительно . 
система мочь , находиться в они , накапливать внутренний проблема , что выводить она с время из этот состояние . 
система мочь подвергнуться внешний воздействие , что также перевести она в нестабильный состояние . 
примитивный представление о общество включать убеждение , согласно который общество можно стабилизировать практически в любой наперед задать состояние . 
на это и погореть горбачевский оттепель . 
попытка дозировать гласность сорваться , и лавина новый , непривычный , критический информация захлестнуть ум гражданин . 
попытка дозировать свобода выбор с назначение в народный депутат сорваться после первый же поползновение реализовать она . 
уже следующий выборы стать по-настоящему свободный . 
казаться бы , незначительный отклонение от устойчивый состояние ( напоминать , весь этот состояние локально устойчивый ) вялый советский застой вывести система из равновесие . 
и понестись . 
гкчп в август 1991 год быть несостоятельный попытка перейти в иной устойчивый состояние - " охранный диктатура " . 
однако энергетика не хватить . 
уж слишком большой быть импульс бегство общество от надоесть вялость . 
вы понять уже , что я усматривать аналогия между два исторический эпизод - горбачевский оттепель и возможный попытка новый оттепель . 
следовать этот аналогия , мы мочь ожидать , во-первых , что нынешний инициатор " диктатура развитие " быть так же уверенный , что они мочь регулировать доза ослабление диктатура . 
а во-вторых , точно так же можно предвидеть , что этот дозирование сорваться . 
вопрос - куда ? 
как следовать из предыдущий статья , стратегия дозирование быть распространяться не только на сфера свобода слово . 
точно так же планировать дозировать и сфера действие право . 
как я отмечать в предыдущий статья , нельзя ожидать , что право быть действовать в сфера политический конкуренция , как и в другой сфера , касаться незыблемость " вертикаль " . 
но попытка " зарядить " право на нормальный работа в сфера деловой отношение неизбежно быть приводить к экспансия правовой отношение на другой сфера , в тот число - политический . 
канал для это немало . 
вот пример . 
мы видеть , как путинский власть маскировать свой политический действие под " спор хозяйствовать субъект " . 
но тот же прием мочь использовать общество , который мочь перемещать решение политический проблема в сфера гражданский отношение . 
итак , главный эндогенный фактор , который быть разрушать новый попытка " диктатура развитие " - это несостоятельность дозирование свобода и право . 
такой дозирование порождать неустойчивость . 
что же мочь происходить , куда повернуть траектория , вести в новый устойчивый состояние . 
если бы у этот оттепель быть достаточно время , то у общество быть бы возможность адаптироваться к она , накопить новый сила , поверить в себя и свой возможность . 
войти бы в сила новый поколение , осознать бы свой политический интерес средний класс . 
полагать , три - четыре год быть бы достаточно , чтобы процесс набрать достаточный инерция движение к устойчивый состояние , связать с сценарий " Smart Russia " , попросту говорить - к демократия . 
но , скорее все , этот время не быть . 
тогда оставаться тот развилка , о который мы уже говорить : либо " охранный диктатура " , либо " вялый Россия " . 
выбор между они определять внешний воздействие , экзогенный фактор . 
естественный задать вопрос : воздействие на что ? 
в данный случай , что очевидный , речь должен идти о воздействие на источник оттепель - новый президент и тот часть его команда , который инициировать и поддерживать избрать стратегия бюрократический авторитарный модернизация , сопровождать оттепель . 
тут самый время подчеркнуть : этот воздействие облегчать в тот мера , в какой этот источник локализовать , в какой он не обеспечить широкий общественный поддержка . 
но настоящий поддержка - не сонный бездумный голосование " за " , не натужный проплачивать молодежный энтузиазм искусственный " движение " , но осознать и организовывать защита гражданский общество свой интерес , в данный момент совпасть с интерес отдельный часть власть , не получить осторожный дозирование , полумера , имитация . 
поэтому такой поддержка ожидать трудный , что облегчить задача тот , кто быть работать на сворачивание сценарий " диктатура развитие " . 
вы уже обратить внимание , что к внешний фактор я относить недовольный внутри Россия , более то - недовольный внутри бюрократия , гражданский и силовой . 
я уже упоминать общество , чей поддержка либо отсутствие таковой также мочь быть внешний фактор . 
наконец , уже упоминать в предыдущий текст и другой внешний фактор , вроде цена на углеводород и то подобный . 
мы к они быть еще возвращаться по мера необходимость , но сейчас перейти к главный внешний фактор - недовольный среди бюрократия . 
это стать попытка ответ на третий из вопрос , ставить в предыдущий статья : кто стать недовольный внутри бюрократия ? 
однако ответ на этот вопрос неотделимый от ответ на следующий вопрос : что они быть недовольный и каков их цель ? 
ответ , впрочем , довольно очевидный . 
недовольный выдвижение Медведев быть уже и сейчас . 
это быть видно по избирательный кампания , который просто не быть , и который в регион саботировать представитель президент в альянс с силовик . 
помнить ловушка № 1 - " отсутствие база легитимность " из статья " транзит - 10 " . 
вот она , в весь краса . 
при нормальный политический конкуренция все заинтересованный в максимальный легитимность выборы , чтобы обеспечить легитимность власть . 
у мы же все работать на делегитимация выборы , чтобы новый лидер не быть легитимный ; чтобы понимать граница возможный ; чтобы видеть свой зависимость не от право , не от гражданин , а от небольшой кодла , соорудить ловушка под название " президентский выборы " . 
недовольный этот выдвижение даже сам Путин , который не мочь смириться с неизбежный и систематически давать понять , кто в страна главный , сейчас и навсегда . 
общий часть возможный недовольство также очевидный : налаживание нормальный работа экономический институт неотделимый , как отмечать выше , от формирование зона функционирование право . 
оттепель , допускать в тот или иной объем , неотделимый от расширение зона свобода информация , а стать быть - от расширение зона активный публичный внимание к деятельность власть . 
и то , и другой являться возможный источник прямой угроза для бюрократия вообще и конкретный бюрократ в частность . 
речь идти к то же о угроза , расположенный вне сам бюрократический вертикаль . 
властный верхушка неизбежно встать перед альтернатива : показать все , что угроза извне фиктивный , или отчетливо показать последовательность намерение . 
в первый случай сразу стать ясный : и модернизация , и оттепель фиктивный . 
значит , срываться мобилизация элитный группа . 
значит , этот верхушка возвращаться не в 2000 год , а в лучший случай - в 2007-й . 
и тогда наилучший для она сценарий ( на некоторый время ) - искать новый консенсус для переход к сценарий " вялый Россия " . 
в второй случай неизбежно появиться конкретный жертва такой политика . 
но тогда " вертикаль власть " лишиться то , что поддерживать в она зыбкий лояльность : надежда снизу на защита сверху . 
этот инфляция лояльность - внутренний угроза для вертикаль . 
она не менее важный , чем угроза внешний . 
и то , и другой создавать новый психологический реальность для бюрократия , в который главный - чувство нестабильность , вызвать транзит власть , дополняться чувство незащищенность . 
и то , и другой рождать новый всплеск страх , не меньший , чем в 2004 - 2005 год , когда страх рождать угроза теракт и оранжевый революция . 
в сумма речь должен идти не просто о дискомфорт , но о панический состояние . 
если перед вы персонифицировать источник угроза , у вы очень ограничить число вариант действие : убежать , напасть , договориться . 
полагать , что если медведевский группировка быть пытаться реализовать свой намерение по возврат в 2001 год , то мы быть наблюдать в разный пропорция весь три реакция . 
первый реакция , как я представляться , быть представить сравнительно небольшой число сторонник , а сам тип реакция не оказывать влияние на тот сценарный альтернатива , который мы рассматривать . 
два остаться тип реакция соответствовать либо попытка своротить к " охранный диктатура " , обрушить режим Медведев , либо к сценарий " вялый Россия " в рамка новый бюрократический консенсус . 
естественный ожидать , что радикал - сторонник первый вариант - быть доминировать среди " силовик " . 
это естественный , ибо они уже контролировать то , что Вебер называть институт легитимный насилие и что Путин позволить они превратить в институт нелегитимный насилие . 
соблазн предельно большой . 
однако не весь силовик оказаться по один сторона демаркационный линия . 
быть сказываться , например , нынешний разногласие между чекист . 
наконец , среди радикал быть представить и гражданский бюрократ . 
здесь быть работать такой субъективный качество , как степень переживание опасность . 
следующий статья я начать с обсуждение ресурс сторона , вовлечь в поствыборный баталия . 
рассматривать различный аспект , влиять на возможный попытка новый президент Медведев вернуться в 2000 год и повторить то , что не удаться Путин - авторитарный бюрократический модернизация , необходимый ответить на следующий два вопрос , ставить в статья " транзит - 13 " : 
каков ресурс недовольный ? 
быть ли ресурс для они подавление ( то быть ресурс Медведев ) ? 
последующий рассуждение , поневоле вовлекать в рассмотрение такой объект анализ , как Медведев , не являться попытка предсказать его судьба . 
мы важный связать с новый президент сценарий . 
ибо именно они влиять на наш жизнь . 
начать с недовольный . 
как предполагаться в предыдущий статья , наиболее опасный фракция среди они - решительно настроенный силовик . 
их главный ресурс - контроль над соответствующий орган власть , прежде все - прокуратура , следственный комитет , ФСБ . 
у они быть отдельный сторонник в другой силовой структура и гражданский ведомство . 
к число их ресурс относиться укорененность в власть , относительно стабильный связь между сторонник , готовность идти до конец в случай реальный угроза их интерес . 
важный инструмент ( а значить , ресурс ) в рука гражданский бюрократия являться саботаж . 
он расцвести , как плесень на давно немытый посуда , за путинский восьмилетка до угрожать размер , обретать то стихийный , то организовывать форма . 
он быть видеть отчетливо всякий раз , когда вдруг принимать мера , противоречить интерес бюрократия , например , отдельный редкий антикоррупционный решение . 
неоднократно я приходиться сталкиваться с пример стандартный поведение бюрократия следующий толк . 
когда кто-то , обращать к наш бюрократ , ссылаться на Путин ( не только на его слово вроде произнести при чтение Послание депутат , но даже на официальный документ за его подпись ) , то следовать стандартный ответ : " ну и что ? 
что вы тут лезть с свой Путин ? " . 
причем этот реакция бюрократ характерный не только для дело , касаться внутренний политика , но и внешний , и политика безопасность . 
саботаж и повсеместный игнорирование общественный интересы стать повседневный вместе с рост коррупция в весь сфера управление . 
всегда и везде чиновник благосклонно исполнять президентский указание только при совпадение интерес начальник и подчиненный . 
но это крайне редко корреспондироваться с интерес гражданин и страна . 
теперь представить себя , каков быть Медведев , с его более чем скромный легитимность , который уже сейчас всячески демонстрировать : " ты никто , и звать ты никак " . 
а тут еще рядом какой-то время быть Путин , который фактически быть контролировать гражданский бюрократия в качество премьер и  силовой в качество Путин . 
переходить , то самый , к следующий вопрос - о ресурс Медведев , мы констатировать сразу , что премьер Путин не быть ресурс президент Медведев . 
вообще с ресурс у последний явный дефицит . 
после инаугурация они можно указать только четыре . 
первый - его конституционный полномочие . 
но этот ресурс пустой , если нет рычаг они реализация , а они также маловато ( о это ниже ) . 
второй - небольшой группа лицо , уже сравнительно давно вкладываться в проект " Медведев " . 
понятный , что этот человек важный он не только как группа поддержка . 
за они свой корпорация и группа недовольный Путин . 
третий ресурс - малочисленный , но медленно расти группа эксперт и должностной лицо , полагать , что будущий за Медведев , а не Путин . 
один рассчитывать на новый кормление , другой ( меньшинство ) искренне надеяться влиять через он на положение в страна . 
негустой , как нетрудный заметить . 
четвертый ресурс не актуальный , но потенциальный . 
это всевозможный группа недовольный Путин . 
можно предполагать , что при посредничество свой приближенный Медведев начать в ближайший время подтягивать этот ресурс . 
пробовать разобраться с этот группа , чтобы понять ближайший действие Медведев . 
я бы начать с армия и МВД . 
пожалуй , один из самый далекий от реальность миф , из число внедрять нынешний пропагандистский машина , - это миф о возрождение российский армия . 
ничтожный содержание ( по сравнение не только с ФСБ , но даже с много категория гражданский чиновник ) , крайне низкий военный заказ ; с один сторона - провалить военный реформа , с другой - отнимать коррупционный кормушка . 
к это следовать добавить недовольство генералитет постоянный " геостратегический унижение " . 
не мало повод недовольство у чин МВД разный уровень . 
столь же низкий содержание , граничить с пренебрежение ; натравливание милиция на гражданин ; постоянный использование милиция как коррупционный жупел : когда надо кто-то обругать или избрать в качество ритуальный жертва , таковой оказываться служащий МВД . 
добавить к это тот важный обстоятельство , что оба ведомство - потенциальный силовой ресурс . 
значит , здесь быть предмет для торг и сговор , для перетягивание на свой сторона . 
предмет очевидный : лояльность и поддержка в обмен на повышение финансирование и стабильность положение . 
первый , что из это следовать , - в число реформа медведевской администрация в ближайший год не быть ни реформа армия , ни реформа правоохранительный система . 
а между то страна необходимый и то , и другой . 
второе : указать ресурс быть важный Медведев для решение два задача . 
первый - парирование угроза , исходить из группа радикально недовольный . 
второй - переход к собственный активный действие . 
я иметь в вид следующий . 
опасность для Медведев мочь вырасти настолько , что единственный средство защита оказаться переход в атака . 
в этот ситуация он мочь пользоваться свой неотъемлемый конституционный право : переназначать в исполнительный власть кто угодно и когда угодно без всякий причина и объяснение . 
мочь понадобиться операция , который можно быть бы назвать " ночь длинный указ " . 
но исполнение этот указ должен быть подкрепить силовой ресурс исполнение . 
вот тут и понадобиться результат заблаговременный торг . 
нельзя исключать и другой вариант : подспудный развитие новый силовой структура ( это очень модный в Россия последний лет пятнадцать ) . 
иметься хорошо подготовить база : институт судебный исполнитель . 
они унизить неправдоподобно низкий зарплата . 
они обладать законный полномочие , который мочь быть расширить в рамка совершенствование судебный система , что Медведев намерен заняться по его собственный заявление . 
следующий важный потенциальный ресурс Медведев - региональный элита . 
в самый начало путинский президентство региональный лидер отстранить от решение федеральный проблема и лишить возможность главный региональный лоббист . 
все , что он быть оставить , - это пресловутый Госсовет . 
этот анемичный создание иногда поручать разрабатывать какой-то программа . 
но кто-нибудь мочь вспомянуть что-либо реализовать из его разработка ? 
мочь , что-то и существовать , но страна о это не знать . 
ведь Госсовет время от время возникать в информационный пространство только как очередной декорация , в который разыгрываться сцена из мыльный опера " президент Путин " . 
за восемь путинский год множество региональный полномочие быть выкрасть с помощь принятие закон , нарушать конституционный право регион . 
лишить губернатор выборность , Путин , казаться бы , пойти навстречу много из они , поманить несменяемость . 
но в результат немало регион испытать нашествие варяг , перехватить привычный канал обогащение . 
тот же , кто остаться при должность , вдруг обнаружить , что лишиться важный неформальный позиционный преимущество . 
итак , затаить недовольство Путин региональный элита крайне большой . 
и Медведев вполне в состояние вступить с они в альянс , обещать восстановить часть былой могущество , объяснять это возврат к принцип федерализм . 
быть немало полезный применение этот ресурс . 
напомнить , к пример , что региональный чиновничество - ключевой отряд саботаж , о который я писать высоко . 
его возможность заматывать любой федеральный начинание безграничный , что неоднократно демонстрировать в течение столетие . 
не менее эффективный они и в бессмысленно упорный исполнение наиболее идиотский решение Москва , с легкость доводить они до полный абсурд и демонстрировать гражданин весь убожество федеральный власть . 
поэтому при желание они за небольшой период в состояние возбудить ненависть население к правительство и премьер . 
третий потенциальный ресурс , доступный для использование , - предпринимательство . 
ресурс , бесспорно , гниловатый : запуганный , разобщить , жадный , не научиться , за редкий исключение , к игра вдолгую . 
его единственный достоинство - злость против бюрократия и она лидер . 
обратить внимание : Медведев уже немало заманчивый сигнал направить в сторона бизнес . 
завоевать здесь сторонник несложный . 
достаточный хотя бы немного ослабить коррупционный пресс : тот , с кто снять удавка , не скоро замечать , что дышать отравить воздух . 
дышать ведь ! 
четвертый неоценимый ресурс - сми . 
нынешний поколение тот , кто в Россия можно условно причислить к политик , придавать этот ресурс огромный значение и постоянно эксплуатировать он . 
подозревать , что это оправданный . 
недавно я жаловаться один коллега из Германия : " у мы в Германия политик говорить то , что до это писать пресса " . 
это , конечно , иной форма влияние , который у мы практически вымереть . 
но привести пример - еще один подтверждение универсальный важность ресурс . 
один из способ , который Медведев мочь купить благосклонность журналист , законодательно решить вопрос о взаимоотношение между собственник и редакционный коллектив . 
наконец , последний , пятый потенциальный ресурс упоминать я высоко - это организовывать общественный поддержка . 
она купить трудно все , ибо единственный , в что нуждаться гражданский общество - это свобода . 
а она давать очень боязный . 
такой возможный только в весьма критический ситуация . 
то не менее , не удивиться , если Медведев для начало , фактически реализовать уже иметься поручение Путин , пытаться смягчить положение некоммерческий организация , ревизовать касаться они новый прокрустов законодательство . 
напомнить также , что свобода - это именно то , что в наименьший степень поддаваться дозированию и не управлять в смысл поддержание на наперед задать уровень ( я писать о это высоко ) . 
поэтому попытка освободить общество немедленно привести к расширение зона свобода . 
завершать сюжет о ресурс , обязать отметить следующий важный факт . 
мы не вправе забывать , что в страна мочь образовываться второй вершина вертикаль власть в лицо премьер - Путин . 
нельзя исключать , что последний мочь оказаться в лагерь , противостоять Медведев , если пытаться затянуть свой пребывание на этот пост . 
понятный , что правительство во глава с премьер мочь не плохо мы понимать значение перечислить высоко ресурс , что привести к конкуренция за контроль над они между президент и премьер . 
вот быть потеха ! 
ну , например . 
представить себя , что начаться борьба президент и премьер за благосклонность региональный элита . 
вы это ничто не напоминать ? 
правильный ! 
борьба между Ельцин и Хасбулатов за регион в 1992 - 1993 год . 
не нужный быть пророк , чтобы предсказать , к какой ослабление федеральный власть это мочь привести . 
не надо заранее сокрушаться . 
напомнить , что на фон прошлый ослабление федеральный власть прорастать росток федерализм . 
наш вина , что мы не поддержать их рост институт право и загубить в конец конец . 
это не единственный пример , когда слабость власть укреплять страна . 
но я  о другой . 
итак : двуглавость вертикаль власть мочь привести к конкуренция между глава за перечислить ресурс . 
как всякий конкуренция , она мочь быть чреватый позитивный последствие : власть вынужденный быть отдавать то , что насильно отбирать ранее , стараться при это перещеголять сам себя . 
но даже такой благотворный процесс мочь стать опасный , если зашкалить . 
наконец , в весь этот построение и возможный баталия быть один абсолютно неопределенный элемент : что быть с Дума ? 
кто брать под контроль самый развратить отряд бюрократия , думский большинство ? 
или быть раскол , паралич законодательный работа ? 
невозможный предсказать . 
тут появляться такой чудный веер сценарий , что хотеться все бросить и писать политический триллер . 
но я все-таки пытаться в следующий статья дать ответ на три остаться вопрос из статья " транзит - 13 " : на что мочь быть достичь консенсус ? 
мочь ли Медведев вовлечь радикально недовольный ? 
чей брать ? 
полагать , читатель мочь отдохнуть от мой статья из серия " транзит " , но , признаваться , тешить себя надежда , что кто-нибудь по они скучать . 
все , пауза затянуться , и я продолжать . 
точно - заканчивать : помимо этот остаться три - четыре статья . 
но прежде , чем двинуться дальше , не упустить возможность хвастаться . 
означить выше пауза быть заполнить разный мелкий ( по одиночка ) событие , который в совокупность подкреплять эмпирически мой предшествовать умозрительный построение . 
вот несколько пример . 
бросаться в глаз постоянный символический унижение " вновь избрать президент " , как теперь нелепо говорить . 
апофеоз быть съезд " единый Россия " . 
весь это возможный , потому что оба сторона ( унизить и унижать ) прекрасно знать , кто и как он быть избрать , и что избиратель не иметь к этот " избрание " никакой отношение . 
этот унижение - тривиальный следствие ловушка № 1 : " отсутствие база легитимность " . 
они быть бы немыслимый в нормальный политический система , где унижение избрать быть унижение избиратель ; и настоящий избиратель никогда бы не допустить унижение их избранник . 
иной дело - Россия . 
с один сторона , унижать Медведев , Путин и его присный расписываться в нелегитимность выборы , нелегитимность " избрать президент " . 
с другой сторона , избиратель , голосовать за Медведев , спокойно переносить унижение свой избранник , что можно рассматривать и как дополнительный унижение , и как проявление отношение избиратель к выборы и свой голос . 
второй пример связать с ловушка № 4 : " система личный уния " ( " транзит - 14 " ) . 
частный случай личный уния - это договоренность между патрон и клиентела ( вы я  свой поддержка , а я вы  - доступ к ресурс ) . 
в данный случай патрон - Путин , а клиентела , кокетливо называть себя партия , - " единый Россия " . 
последний стремиться выбраться из система неформальный закулисный договоренность , что , в частность , побудить она делать свой связь с Путин публичный . 
самый забавный , что никакой гарантия она это не давать . 
Путин " кидать " они в любой момент ( думать , что уже в этот год ) , а Медведев свой унижение на съезд и не забыть , и не простить . 
однако это весь - проблема относительно небольшой кучка бюрократ с партийный билет и ненасытный жадность . 
а вот весь мы аукнуться другой проблема . 
представить себя беспрецедентно неэффективный и коррумпировать путинский " вертикаль " . 
появление два центр повергнуть она в состояние ступор . 
но не меньший шок быть и в сеть " личный уния " . 
раньше ведь хотя бы быть понятный : куда и за что " нести " . 
а теперь ? ! 
это что же ? ! 
и туда , и сюда ! ? 
по любой повод ! ? 
да ладно , не быть за они огорчаться . 
деньжата у они хватить . 
но надо помнить , что за весь взятка расплачиваться , в конец конец , простой гражданин : ведь часть цена молоко , хлеб , ботинок , колбаса , пиво и весь остальной составлять этот самый взятка . 
но все . 
давать двинуться дальше . 
напоминать , что мы остаться ответить на три вопрос , определять ближайший будущее властный верхушка , что , в свой очередь , влиять на выбор сценарий , по который покатиться страна , а значит , в конечный счет , на наш жизнь . 
вопрос такой : 
на что мочь быть достичь консенсус ? 
мочь ли Медведев вовлечь радикально недовольный ? 
чей брать ? 
первый два вопрос взаимосвязывать постольку , поскольку договариваться нужный с радикально недовольный , и договоренность мочь предусматривать тот или иной форма вовлечение . 
я быть по-прежнему исходить из предположение о то , что стартовый этап президентство Медведев быть подобный возврат в 2000 год с сопутствовать такой возврат оттепель ( отсчитывать , естественно , от нынешний беспредел ) и возрастание опасность для тот , кто иметь основание чувствовать наличие опасность , мочь появиться , например , в связь с совершенствование работа правовой система . 
о этот сценарий я писать в статья " транзит - 12 " . 
я писать также о финальный несостоятельность этот попытка , что подтверждаться , в частность , крах предшествовать . 
но тот , у кто быть основание бояться , нет дело до этот исторический опыт : " крах , он ведь эвон когда быть , а неприятность мочь стрястись гораздо рано " - вполне разумный соображение . 
поэтому саботаж и прямой противодействие идти уже сейчас . 
инаугурация еще не быть , план еще не ввести в действие , а пропедевтический и защитный мероприятие уже начаться . 
тут и подковерный схватка за собственность , и подсиживание , и дележ место за спина будущий президент и премьер , и агрессивный атака на представитель оппозиция . 
да и празднование симбиоз " единый Россия " с будущий премьер иметь отчетливый защитный цель ( помимо остальной , конечно ) . 
теперь подумать вот о что : торговаться Медведев прийтись с тот , кто трудно удивить подачка . 
у они быть и власть , и богатство . 
но вот что у они точно уж нет , так это спокойствие . 
и власть , и собственность этот нелегитимный . 
они обладатель знать о это хорошо другой . 
правда , их страх , постоянно сопутствовать победа и праздник , транслировать по государственный канал , совмещаться с самогипноз по формула : 
" все схватить … 
все под контроль … 
нога и рука наливаться теплый свинец … " . 
такой самогипноз преодолевать только пробуждение , а оно возможный под внешний воздействие , под воздействие новый страх , источник который не в себя сам , а вовне . 
последствие дополнительный страх важный для мы , чем его источник . 
то не менее , пробовать себя представить они . 
пробовать оценить , какой из мыслить ( например , уже испытать наш элита ) источник страх мочь бы стать реальность в близкий перспектива . 
во-первых , такой источник страх мочь быть сам Медведев , политика его команда . 
спусковой крючок мочь быть какой-нибудь показательный арест коррупционер , пытливый милиционер , прокурор - фальсификатор . 
но такой действие возможный , только если они соответствующий образ подстраховать . 
ведь Медведев в качество источник страх понятный , локализовать и доступный , потому возникать соблазн он устранение . 
особенно если исполнять обязанность оставаться привычный , комфортный , управлять , любить Путин . 
значит , надо давать понять , что устранение не помочь . 
такой возможный при другой премьер , более сильный и решительный , чем президент , который мочь занять место устранить . 
иной вариант - сильный антикоррупционный ведомство , подчиненный напрямую президент , наводить ужас на коррупционер . 
увы , и то , и другой малореальный . 
значит , этот источник страх нереальный . 
во-вторых , еще свежий память о второй источник страх , который охватить верхушка путинский вертикаль осень 2004 год после теракт в Беслан . 
тогда придворный политолог не стесняться искренне признаваться : " еще один крупный теракт режим не перенести … " . 
страх быть настолько большой , что они , не повиноваться здравый смысл , затеять атака на демократия под лозунг борьба с терроризм : быть отменить выборы губернатор и ввести безумный законодательство о выборы , этот выборы , практически , отменять . 
фактически весь комплекс мера быть тогда направить не против террор ( а зачем ! ? ведь от он гибнуть гражданин , а не представитель власть … ) , а против его последствие , который мочь быть действительно опасный для власть . 
наш история знать еще один подобный пример . 
семьдесят год назад другой диктатор - его кличка быть " Сталин " - понять , что страна не готовый к война . 
тогда весь его усилие быть бросить на борьба с опасный последствие это : быть уничтожить весь талантливый верхушка армия . 
быть расстрелять или отправить в ГУЛАГ тот , кто мочь первый предъявить он счет за военный провал , если бы война вдруг начаться . 
остаться ( за редкий исключение ) бездарный , аморальный , управляемый . 
Сталин , как всегда , оказаться мудрый . 
и война начаться , и провал , мягко говорить , следовать , и победа быть . 
только в страна народ поубавиться в такой количество , как будто против она воевать оба армия - и оккупант , и защитник . 
как бы то ни быть , но этот режим везти не только с цена на нефть , но и с теракт ( да простить я за циничность этот наблюдение ) . 
они очень вовремя происходить , когда режим должен быть утверждаться ( в 1999 год ) , и очень вовремя не происходить , когда их появление становиться для он критичный ( после Беслан ) . 
весна 2005 год в индем реализоваться небольшой проект по анализ возможный политический сценарий . 
в ход проект эксперт оценивать шанс новый крупный теракт как весьма высокий . 
однако пронести . 
то ли везти , то ли спасать отмена выборы губернатор , то ли грамотно сработать спецслужба . 
я не специалист в этот сфера , чтобы давать то объяснение . 
но я не видеть , что мочь существенно измениться в этот сфера за год . 
поэтому делать вывод : теракт мочь стать источник страх в ближайший время только с очень малый вероятность . 
следующий страх , который пережить " путинский сокол " , накатить на они на стык 2004 и 2005 год . 
хамский рестрикция закон , по который государство надоесть платить гражданин , выдать за " монетизация льгота " , вывести на улица недовольный . 
и это в наш перечень быть " в-третьих " . 
страх оказаться настолько большой , что они стать расставаться с самый родной , кровный , можно сказать , - с нефтяной денежка . 
тогда пенсионер удаться унять некоторый прибавка деньги . 
волнение поутихнуть . 
но последствие тот провалиться " реформа " аукаться до сей пора , сказать , в сфера снабжение нуждаться лекарство . 
итак , наш " в-третьих " - это страх социальный волнение . 
вот они вполне реальный . 
катастрофический положение с медикамент - не единственный светлый наследие " рабский , галерный " труд Путин . 
итог его деяние в социальный сфера уже подвести специалист . 
они не радужный , если проявить снисхождение и выражаться деликатно . 
понятный , что я говорить не о количество нефтяной деньги , всасывать страна и позволять пока держаться на плав . 
я говорить о множество нерешенный проблема в социальный сфера - от ЖКХ до медицина , - решение который стать еще более проблематичный , когда вместо серьезный институциональный реформа стать распределять тот же деньги с помощь " национальный проект " . 
на фон застареть , заскорузлый , неэффективный социальный морфология на страна накатывать новый проблема . 
не правда ли , в это можно усмотреть какой-то сакральный смысл ? 
тот самый повышение цена на углеводород , который переполнить Россия деньги , внести свой вклад в подорожание цена на продукт в весь мир и теперь ударить по российский гражданин . 
театр абсурд : в страна , зарабатывать бешеный деньги , вводить карточка , талон , марка и прочий хрень на самый необходимый продукт питание . 
причем это озаботить по отдельность различный регион . 
это означать , что федеральный власть ничто не озаботить . 
можно ли найти лучший доказательство административный и интеллектуальный бессилие ? 
а ведь кризис только начинаться … 
вывод напрашиваться неумолимо : социальный напряженность мочь с большой вероятность стать источник страх уже в ближайший будущее . 
последний год в круг более или менее интеллигентный человек стать модный хвастаться привычка не смотреть телевизор . 
иметь в вид , конечно , информационный и политический передача . 
рисковать прослыть интеллигент , признаваться , что я они тоже не смотреть . 
недавно , правда , смотреть инаугурация - вместе с другой телезритель жалеть грустный Путин . 
но это к слово . 
я еще не смотреть много что по телевизор . 
но иногда любить играть с пульт , быстро переключать канал . 
считать , что это проявление мужской синдром : стремление к управление жизнь . 
сам же я думать , что это проявление остаться в я романтический надежда : вдруг видеть что-то интересный . 
и тут как-то , играть с пульт , и вдруг видеть знакомый лицо Володя Кара-Мурза , привычно произносить новость . 
сначала я подумать , что уже произойти революция : в Кремль Буковский , в белый дом Касьянов , а в Дума - Каспаров с Лимонов . 
однако прислушаться и слышать : стеб веселый . 
оказаться , что это церемония награждение в конкурс " серебряный галоша " . 
я перестать щелкать , но быть поздно : демонстрация запись идти к конец . 
но самый забавный произойти в финал - я , собственно , из-за это все и рассказывать . 
под занавес весь участник веселый праздник выйти на сцена и дружно , душевно , вдумчиво , в полный контраст с предшествующий прикольный действо , начать петь . 
это быть замечательный лирический песенка из старый милый телефильм " Мэри Поппинс " . 
там еще быть такой слово : " он прийти , он быть теплый , ласковый , ветер перемена " . 
я сначала порадоваться дружный исполнение славный песня , затем удивиться : что это они , собственно , она петь начать ? 
а потом задуматься . 
и вот к что я прийти , сейчас делиться с вы , поскольку я это казаться важный и сопрячь с тема наш обсуждение . 
в зал собраться наиболее талантливый представитель российский поп-культура . 
они много ездить по страна и много видеть . 
они чувствовать человек , их настроение . 
они чувствовать время , ибо чувствовать - это их профессия , независимо от то , в какой форма они реализовать свой талант . 
они совсем не лишить вкус , поэтому они страдать , также как и много другой , от омерзительный эстетика путинский режим . 
они чувствовать потребность в какой-то перемена и даже ждать они . 
но они хотеть , чтобы они быть " теплый и ласковый " . 
вот тут и проблема . 
не получиться теплый и ласковый перемена . 
они невозможный , ибо все слишком запустить . 
кто читать мой предыдущий статья , понять , о что  речь . 
спокойный перемена - это удел нормальный демократия . 
мы же обречь на потрясение , следствие который мочь стать перемена . 
а мочь и не стать . 
это неизбежный расплата за наш конформизм , за пофигизм , за гражданский лень ; за радостный умение присоединяться к общий упоение потребление , вызвать поток незаработанный нефтяной деньги ; за рабский упование " на сильный рука " ; за попустительство воровство и соучастие в он ; за инфантильный надежда , что беспредел власть - для другой , что он не дотянуться до я , любимый ; за многое другой , что каждый из мы без труд обнаружить в себя при некоторый усилие . 
мой длинный цикл статья на самый дело и посвятить попытка объяснить неизбежность потрясение , когда общество отпускать власть в зона бесконтрольность . 
один из два : либо разлагаться вместе с власть , не рассчитывать на перемена ; либо постоянно делать усилие , рассчитывать на себя , а не на " сильный рука " , удерживать власть под контроль и препятствовать любой ее попытка ускользнуть из-под он . 
в промежуток - зона неизбежный потрясение . 
ладно . 
все писать выше напоминать этакий преждевременный финиш . 
бог с он . 
надо возвращаться к наш обсуждение . 
предыдущий статья " транзит - 16 " закончиться перечисление возможный опасность , который в краткосрочный перспектива мочь вызвать страх силовой бюрократия и толкнуть она на сговор с новый президент ( как славный , что теперь не надо добавлять " избрать " - идиотский прилагательное , который призванный быть весь время напоминать Медведев , кто и зачем он избрать ) . 
я остаться указать еще на один источник страх . 
это кризис управляемость страна . 
я о он упоминать неоднократно . 
также ясный , что его обострение неизбежный в сила как минимум два причина . 
первый - обострение конфликт внутри бюрократия , вызвать транзит власть как таковой и сопутствовать он кадровый " перезагрузка " с ее неформальный специфика , о который я писать высоко . 
второй причина - двоецарствие , который быть проявляться даже не столько в взаимоотношение между президент Медведев и премьер Путин , сколько в конфронтация между стоять за они отряд бюрократия . 
нелепый и неясный для все конструкция власть быть усугублять ощущение нестабильность и , то самый , подхлестывать воровство ( хватать сегодня , завтра не достаться ! ) . 
потеря управляемость , ощущать верхний власть весьма отчетливо в весь сфера , страшный свой непредсказуемость - никогда не известный , где , когда и что грохать . 
непредсказуемость неизбежно порождать страх . 
итак , рано я быть назвать четыре потенциальный опасность , в отношение который можно быть предположить , что они способный вызвать страх , который толкнуть силовик к Медведев . 
вот они : 
политика Медведев и его команда . 
крупный теракт на территория Россия . 
социальный нестабильность . 
кризис управляемость . 
я отмести два первый и указывать , как на более реальный , на два последний причина . 
первый два опасность относиться к категория тот , про который наш силовик мочь решить , что справиться с они свой привычный средство . 
это , что называться , локализовать ( в их представление ) опасность . 
а против они , следовательно , можно эффективно применять ( так они рассуждать ) метод спецслужба . 
не быть оценивать обоснованность их надежда . 
для мы важный их наличие . 
а вот опасность из второй пара не относиться к число локализовать . 
значит , для их устранение мало только спецслужба - нужный консолидировать усилие государство и гражданский общество . 
сомневаться , что наш чекист способный на мобилизация такой ресурс - пока они демонстрировать способность они разрушать . 
значит , здесь они мочь понадобиться союз с президент . 
несущественный , способный ли он на такой мобилизация . 
важный , что он мочь приписывать этот способность . 
я не хватить квалификация представить себя , как это мочь происходить в случай необходимость авральный решение социальный проблема . 
тут хороший поспрашивать такой профессионал , как Гонтмахер . 
а вот про второй опасность я понимать больше , а потому намерен рассказать далеко о то , что и как мочь приключиться с борьба за управляемость . 
не браться предсказать , где грохать , что стать спусковой крючок страх . 
но легкий предвидеть , как президент объявить о то , что " больше нетерпимый " , что " страна столкнуться с критический угроза " , и что " причина все - всеобъемлющий коррупция " , который он " объявлять война " и что он " просить поддержать он весь сила государство и общество " . 
быть здесь и прямой обращение к силовой и правоохранительный структура государство . 
в пресса начаться мощный кампания против коррупция , и довольно скоро основной мишень стать как раз спецслужба , прокуратура , милиция . 
ведь они должен бороться с коррупция ! 
а сам ! . . 
вот тут-то - то и начаться торг . 
он быть происходить вокруг вариант стратегия борьба . 
не быть описывать альтернатива : о они много писать в работа Фонд ИНДЕМ . 
сразу перейти к результат : победить тривиальный стратегия устрашение . 
во-первых , она выгодный силовик , поскольку при такой стратегия они становиться главный исполнитель . 
во-вторых , она способный дать быстрый , видимый ( хотя и временный ) результат . 
в-третьих , она примитивный , как их инстинкт . 
в-четвертых , ее простота соответствовать их упростить представление о природа коррупция . 
в-пятых , альтернативный стратегия невыгодный силовик , поскольку они сопрячь как минимум с необходимость запуск правовой механизм . 
а как ни прискорбный , нормальный функционирование правовой система несовместимый с работа нынешний " институт легитимный насилие " в Россия . 
милиция , прокуратура , служба безопасность наш страна давно находиться вне зона право ( за редкий исключение ) . 
следовать отметить , что борьба верхушка авторитарный власть против коррупция - весьма распространенный сценарий . 
немало подобный режим бороться с низовой коррупция , пытаться повысить эффективность командный управление . 
и обычно они применять именно силовой стратегия . 
как я уже отмечать , это давать лишь временный эффект . 
но уж что точно удаваться добиться , так это переключение коррупционный поток на более высокий уровень власть . 
нет основание сомневаться , что подобный произойти и у мы , коль скоро описывать я сценарий реализоваться . 
но гораздо интересный другой эффект , специфический для Россия . 
уместный снова пользоваться исторический аналогия . 
наш страна сравнительно недавно уже переживать опыт повышение управляемость силовой метод . 
это активно заниматься Андропов . 
тогда начинать с отлов сачок в рабочий время по баня и кинозал , а заканчивать масштабный антикоррупционный преследование руководитель союзный республика , погрязнуть в воровство . 
в результат - развал СССР . 
какой связь , спросить вы . 
ответ ясный . 
один из важный склейка много империя являться неформальный договор элита . 
в частность , элита метрополия предоставлять относительный свобода воровство колониальный элита в обмен на лояльность последний . 
коррупционный преследование Андропов быть воспринять элита союзный республика как односторонний разрыв договор . 
поэтому , как только проявиться слабость и неустойчивость власть метрополия , они прыснуть в сторона . 
это внести свой весомый вклад в развал СССР . 
я не винить Андропов за попытка борьба с коррупция . 
более то , я разделять его недовольство ситуация . 
и тогда никто в СССР не представлять иной возможность , помимо примитивный силовой . 
это соответствовать тогдашний представление о коррупция . 
хорошо помнить один записка брежневский время , подготовить в КГБ для Политбюро ЦК КПСС . 
в она говорить о рост злоупотребление и взяточничество . 
причина называть " ослабление кадровый работа партия " . 
я использовать этот исторический пример , чтобы показать , как использование примитивный средства для решение крайне сложный проблема мочь приводить к непредсказуемый разрушительный последствие . 
если прибегнуть к предельно мягкий формулировка , то нужный сказать так : нынешний Россия не застраховать от подобный последствие схожий действие . 
увы , это далеко не единственный опасность . 
я уже завершать статья , с то чтобы отправить она в редакция , как прийти сообщение : Медведев создавать ( опять , как Путин ) Совет по противодействие коррупция и межведомственный комиссия . 
что интересный : Совет он , в отличие от Путин , возглавить сам , а руководитель межведомственный комиссия делать Нарышкин - руководитель свой администрация . 
серьезный подход . 
хороший старт для торговля . 
начаться . 
похоже , я так затянуть этот сериал , что прогноз постепенно превращаться в комментарий . 
но пусть читатель не волноваться . 
я дать себя слово писать ровно 21 серия ( в детство любить играть в соответствующий карточный игра ) . 
более то , последний статья уже писать . 
а к прогноз я , конечно , вернуться . 
однако смешение " сказка и быль " иметь свой преимущество : жизнь подправлять прогноз . 
ровно так и случиться с мой рассуждение вокруг возможный компромисс между новый президент и силовик . 
обсуждать текущий событие с коллега , я обнаружить один свой упущение . 
речь идти еще о один страх , способный примирить новый президент с силовик . 
это страх потеря собственность . 
рискнуть предположить : чем больше собственность , тем больше страх . 
а тут ведь для некоторый речь идти о миллиард доллар и для много  о миллиард рубль . 
представить себя на место какой-нибудь путинский приятель в большой административный чин , который не терять время попусту , занимать даровать он кресло , и уметь войти в число " некоторый " или " много " . 
вы сейчас раздирать противоречивый соображение . 
с один сторона , вы понимать , что ваш кресло - это ваш защита и возможность преумножать благосостояние . 
но одновременно , занимать он , вы вынужденный вести двойной жизнь : публичный , в который вы притворяться сановник , озаботить судьба государство , и теневой , настоящий , в который вы заниматься крутой бизнес . 
это утомлять . 
да и насладиться свой богатство полноценно вы не мочь . 
потому , с другой сторона , хотеться уйти и заняться главный - свой уворовать бизнес . 
но в этот случай возникать опасность , что твой собственность мочь отобрать приходить на твой место коллега , использовать твой же проверить метод . 
вот ведь дилемма ! 
вдуматься и сочувствовать этот несчастный . 
а теперь сопоставить с это ряд факт . 
с один сторона - состав новый правительство . 
согласный с много комментатор , утверждать , что этот состав не приспособить для решение какой-либо насущный задача страна . 
верный , что суммарный власть переместить силовик уменьшиться ( при сохранение необходимый влияние на ситуация ) . 
но зато резко возрасти их суммарный влияние на возможность повышать капитализация свой актив и приватизировать новый . 
они уже начать реализовать первый возможность , резко повысить цена на продукция естественный монополия , и пытаться реализовать второй . 
такой образ , главный функция новый состав правительство - прибрать и распределить все , что они еще не приходовать . 
но это значить - усугубить острота описать выше дилемма , усилить страх вместе с планировать рост капитал . 
на другой чаша весы - срочный ( к удивление много ) инициатива Медведев . 
вот их неполный список . 
первый . 
еще до избрание , в Красноярск , Медведев заявить , что намерен отменить практика назначение чиновник в управлять орган госкорпорация ( компания с доминировать доля государственный собственность ) . 
я быть тогда просто ошарашить . 
ведь идея абсолютно правильный . 
несколько год назад этот проблема ИНДЕМ посвятить отдельный исследование . 
но ведь он то самый посягать на один из ключевой инструмент обогащение нынешний поколение чиновник весь уровень ! 
не странный ли ? 
второй . 
постоянно педалировать тема восстановление правовой порядок , борьба с правовой нигилизм , совершенствование работа суд при обеспечение их независимость и так далее , и то подобный . 
но вспомянуть , кто быть последний и решать инстанция в многочисленный случай отъем чужой собственность . 
ну конечно ! 
- управлять и зависимый суд . 
значит , Медведев посягать еще на один инструмент обогащение чиновник . 
третий . 
борьба с коррупция . 
интересный , что , обсуждать тема борьба с коррупция , все говорить о деловой коррупция , о необходимость защищать бизнес от этот зло . 
между то , гражданин страдать от бытовой коррупция не мало , чем бизнес  от деловой . 
а долгосрочный негативный последствие бытовой коррупция крутой быть ( но это отдельный тема ) . 
браться утверждать , что власть плевать на малый бизнес , что чиновный стон о его бедственный положение - дымовой завеса . 
они нужный защищать другой бизнес . 
полагать , читатель уже догадываться какой . 
наконец , обогащение чиновник сплошь и без исключение коррупционный . 
почему же Медведев посягать на святой святой ! ? 
четвертый . 
в рамка борьба с коррупция особо заговорить о изничтожение рейдерство . 
и это после произойти в предвыборный пора публичный скандал , когда в рейдерство быть обвинить могущественный Сечин . 
но дело не только в он . 
не секрет , что рейдерство - также любить и повсеместно использовать инструмент незаконный обогащение чиновник . 
новый президент отважно посягать и на он . 
а теперь прикинуть ( как теперь говорить ) , читатель . 
на святой для весь чиновничество устой посягать слабый , еще по-настоящему не брать в свой рука власть Медведев . 
с что бы такой смелость ? 
и с что бы это бюрократия лихорадочно присоединяться к борьба с коррупция ? 
дело не только в то , как я полагать сначала , что Медведев предложить бюрократия выбор : либо присоединяться , либо рисковать оказаться среди жертва . 
скорее все , дело совсем в другой . 
история знать немало пример , когда незаконно обогатиться властный клика начинать борьба за правовой порядок . 
причина очевидный : незаконно получить собственность нуждаться в легитимный защита . 
сметь предположить , что в данный случай мы сталкиваться с тот же явление . 
юрист Медведев призвать и мобилизовать для решение именно этот задача : устанавливать такой правовой порядок , который мочь обеспечить в будущее , когда подпольный миллиардер войти в официальный список журнал " Форбс " , защита их собственность . 
мой предположение позволять видеть ряд следствие . 
во-первых , именно этот миссия третий президент и она успешный реализация делать позиция Медведев неуязвимый . 
на его президентство никто посягать не быть . 
более то , по мера сила быть помогать . 
во-вторых , у Медведев функция более важный , чем быть временный престолоблюститель . 
нет , он должен отработать в полный сила , и он не грозить возврат предшественник . 
в-третьих , популярный разговор о то , как президент и премьер делить полномочие , кто быть контролировать силовик , кто  экономика , кто  армия , а кто  внешний политика , совершенно несущественный . 
их полномочие делить по-другому : Путин довершать приватизация и дележка страна , а Медведев обеспечивать будущий безопасность конечный результат правовой средства . 
в-четвертых , время пребывание Путин и больший часть он близкий соратник по бизнес в структура исполнительный власть определять успешность реализация описать выше план . 
они пойти в правительство не для то , чтобы остаться у власть , а для то , чтобы приумножить и оставить при себя нажить упорный труд собственность . 
в-пятых , заявление о намерение , который я перечислять выше , вполне искренний , как это ни казаться забавный , и насколько мочь быть искренний намерение наш чекист - бизнесмен и они юридический советник . 
только мы должен правильно понимать их цель , а стать быть - их возможный действие . 
и в-шестых , оттепель , о который так много уже наговорить , быть весьма однобокий . 
в частность , она не быть в политический сфера . 
ведь операция предстоять весьма деликатный , тонкий . 
нельзя , чтобы кто-либо она мешать . 
но она быть , как они представляться , локализовать в сфера деловой отношение и соответствующий правовой область . 
тот , кто везти читать предыдущий статья этот громоздкий сериал , уже наверняка распознать в мой гнусный измышление знакомый сюжет . 
в статья " транзит - 10 " мы начать обсуждать ловушка , который , помимо собственный воля , выстроить себя режим Путин . 
в общий список быть ловушка под название " бесплатный " богатство " . 
тогда я писать : " свой практика они демонстрировать все : стать богатый легкий , надо только сначала получить власть " . 
именно это они сейчас и бояться : их опыт мочь пользоваться другой . 
еще один самоцитата : 
" … действовать режим бояться цветной революция , бояться поражение на честный выборы , но он сам взращивать более реальный угроза для себя : нелегитимный насилие со сторона себя подобный - для получение и власть , и богатство " . 
угроза вырасти , стать реальный и вызвать тот страх , с обсуждение который начинаться этот статья . 
напомнить читатель и статья " транзит - 13 " . 
там я фантазировать на тема " что быть  и что не быть делать Медведев " в рамка переход к сценарий " диктатура развитие " . 
в частность я писать : 
" … позитивный вектор усилие новый президентство быть направить на восстановление институт правовой регулирование , разрушить при Путин , и повышение их эффективность . 
этот усилие сопрячь с противодействие коррупция в тот часть , который касаться устранение причина , усиливать коррупция . 
неэффективность институт - один из такой причина . 
прежде все , быть обратить особый внимание на судебный власть " . 
( приятный вспоминать свой сбыться прогноз . ) 
я также оставаться при свой мнение по часть то , что не быть делать новый президент . 
однако я ошибиться в предположение , что этот действие быть осуществляться в рамка переход к сценарий " диктатура развитие " в условие жесткий конфликт между клика . 
но если мой основной предположение правдоподобный , ни о какой развитие речь не идти . 
мы ведь не настолько наивный , чтобы верить посул величественно безнадежный программа Путин ? 
еще раз : достаточный взглянуть на состав его правительство , на абсолютно бестолковый , нелепый , случайный распределение функция . 
да и помнить надо главное : собственность обязывать . 
а большой собственность обязывать вдесятеро . 
до развитие ли наш новый олигарх ? 
но куда же тогда мы двинуться ? 
позволить я делать некоторый предположение . 
первый : конфликт между путинский клика носить тактический характер . 
стратегически план введение легитимный механизм защита собственность новый олигарх после их уход с властный пост требовать определить консолидация , след который , как я представляться , мы уже наблюдать . 
следовательно , по ось " консолидация - конфликт " следовать фиксировать сдвиг в сторона консолидация . 
второй : поскольку действие сфера право планировать распространить только на деловой отношение и защита право собственность , не следовать ожидать уменьшение ригидность режим . 
это касаться тренд по ось " адаптивность - ригидность " . 
третий : напомнить , что в статья " транзит - 14 " я писать : " … попытка " зарядить " право на нормальный работа в сфера деловой отношение неизбежно быть приводить к экспансия правовой отношение на другой сфера , в тот число - политический " . 
то быть дозировать введение работа право иметь высокий шанс провалиться в сторона неуправляемый ( власть ) расширение этот зона . 
это означать , что сдвиг по ось " игра по правило - игра с правило " быть достаточно значимый . 
а теперь смотреть на тренд в политический пространство , соответствующий как предшествовать дрейф путинский режим , так и прогнозировать дрейф новый президентство . 
подчеркивать , что на следующий рисунок обозначить именно тренд , тенденция , а не состояние . 
привести картинка позволять делать сценарный вывод . 
вместо ожидать я ранее тренд в сторона " охранный диктатура " мы являться свидетель сдвиг в сторона " вялый Россия " . 
правда , этот траектория проходить в опасный для власть близость от сценарий " диктатура развитие " . 
если возвращаться к мой прежний прогноз , то это означать , что он реализоваться лишь частично . 
мы видеть , по крайний мера на первый пора , лишь имитация сценарий " диктатура развитие " с соответствующий риторика и символический телодвижение . 
что же из весь это мочь получиться , мы обсудить в два следующий статья . 
финальный же статья быть посвятить совершенно другой тема . 
это я вы так интриговать . 
читатель вправе спросить : а как же остальной версия , который я обсуждать в предыдущий статья серия ? 
ответ мочь казаться банальный : они весь мочь быть справедливый одновременно . 
пояснить свой мысль . 
в молодость я увлекаться физика . 
тогда я казаться , что в она и в математика заключить самый крутой приключение дух . 
именно там , полагать я , достижимый конечный истина . 
шок , не привести , правда , к разочарование , стать осознание то , что электрон - это и частица и волна одновременно ; а атомный ядро можно мыслить и как полупрозрачный стеклянный шар , и капля одновременно . 
какой метафора , модель верный , зависеть , к пример , от условие взаимодействие объект с среда . 
в жизнь , то более социальный , все еще сложный . 
разный она модель мочь быть верный в тот смысл , что они реализоваться одновременно - последовательно , параллельно , вперемешку . 
как это выглядеть сюжетно ? 
мочь только гадать . 
ну вот , например . 
допускать , что справедливый версия , в тот число озвучивать я , что номинирование Медведев в качество преемник быть импровизация , связать с ответ на усиление силовик . 
допускать , поскольку так оно бывать часто , что по повод его будущий президентство у Путин и его окружение быть немало различный версия , включая возможный возврат Путин на престол . 
страх бюрократия перед неопределенность и нестабильность , вызвать транзит власть , мочь породить идея премьерство Путин . 
когда Медведев начать играть роль преемник , он начать озвучивать в качество свой план ровно то , что он знакомый и как юрист , и как бывший глава комиссия , разрабатывать программа административный реформа . 
затем он мочь осознать , что борьба с коррупция - это немалый символический ресурс , способный перерасти в властный . 
это мочь начать осознавать и он оппонент . 
параллельно начаться торг по повод кадровый перестановка и распределение полномочие вместе с прояснение то , что же делать с новый конфигурация власть . 
именно тогда мочь зародиться идея , который я формулировать в этот статья . 
кстати , такой картина жизнь , вполне реальный , на мой взгляд , влечь важный следствие . 
борьба с коррупция оставаться для Медведев многофункциональный задача : это и часть изложить в данный статья план ; и , по-прежнему , инструмент наращивание символический и административный капитал ; и средство повышение управляемость . 
а мочь , даже , где-то в глубина душа , искренний желание победить зло . 
вот такой , сказать , картинка . 
напомнить о главный хороший новость общемировой значение последний год , который человек иметь обыкновение забывать , занять повседневный проблема , угроза и вызов . 
уже больше три десятилетие мировой экономика расти беспрецедентный для человеческий история темп : около 4 - 5 процент в год . 
благодаря этот рост больший часть человечество избавить от голод . 
этот проблема остаться только в небольшой регион Азия и в Африка . 
никто еще , по-моему , не оценить этот воистину тектонический изменение в история человечество . 
на базовый уровень она двигать три инстинкт - страх , любовь и голод . 
и вот последний уходить … 
резко вырасти мировой средний класс . 
несколько сот миллион человек в Индия , Китай , страна Юго-Восточный Азия достичь уровень доход , сравнимый с показатель Западный Европа , США и Япония . 
рост благосостояние человек в огромный регион уменьшать напряженность по вертикаль Север - Юг , который еще два десятилетие то назад казаться главный угроза для будущее . 
из безысходно бедный " юг " уходить более два миллиард человек - население Китай , Южный и восточный Азия . 
более скромный , но ощутимый рост экономика страна Латинский Америка начать выводить из " юг " и больший часть этот субконтинент . 
напряжение оставаться , но оно либо снижаться , либо принимать новый форма . 
создаваться и новый проблема . 
рост массовый потребление в ранее нищий страна увеличивать давление на окружать среда . 
образовываться долговременный относительный нехватка энергоноситель . 
они , разуметься , не кончаться , но становиться относительно дефицитный и более дорогой . 
еще один последствие этот экономический рост , который мало обсуждать , - резкий , взрывной изменение отношение между труд и капитал , между богатый и бедный , особенно в старый развить мир . 
причина немало . 
среди важный - вовлечение в мировой капиталистический хозяйство , который после крах социализм стать глобальный , более миллиард работник с пока качественно более низкий потребность и ожидание из Китай , Индия , другой страна Южный и восточный Азия . 
в какой-то мера из страна центральный и восточный Европа и бывший СССР . 
этот человек составлять реальный конкуренция западный " низший " средний класс - рабочий , давать возможность все более мобильный капитал уходить или ограничивать их заработный плата . 
в последний десятилетие давление стать испытывать много слой коренной средний класс традиционный Запад . 
все более образованный индиец или китаец составлять реальный конкуренция программист , инженер , даже врач . 
параллельно идти процесс сверхобогащение человек , связать с финансовый капитал и информатика . 
его движение резко убыстриться , объем увеличиваться . 
появиться и быстро шириться новый прослойка " золотой мальчик и девочка " , связать с этот сектор экономика и зарабатывать миллион в год . 
в результат разница в доход между верхний и низкий несколько процент мировой социальный пирамида возрасти за последний полтора десятилетие практически на качество - с 1 : 80 до 1 : 500 . 
на " старый Запад " с его разрушаться пенсионный система молодой богатый тратить " здесь и сейчас " , надеяться на еще больший доход в будущее . 
усугубляться неравенство не мочь не вызывать напряжение и раздражение в много общество . 
то более что " новый богатый " ( не только " новый русский " ) отходить от привычка к относительный внешний скромность потребление старый буржуазия . 
один из самый быстро расти рынок в мир - дорогой машина , часы , одежда знаменитый бренд , другой предмет роскошь . 
иной ситуация складываться в новый капиталистический страна Азия . 
там масса человек , получать больший доход , чем еще несколько год назад , но не надеяться на практически отсутствовать социальный система , откладывать на будущее почти половина свой доход . 
это - наряду с новый энергодоллар - главный причина лавинообразный рост объем мировой финансы . 
а от управление этот финансовый водопад выигрывать все тот же " золотой мальчик и девочка " - хозяин различный род инвестиционный фонд и обслуживать корпорация . 
уровень же реальный доход традиционный средний класс большинство европейский страна и США уже много год сокращаться приблизительно на 3 % в год . 
собственно сообщение о очередной сокращение в Германия и служить повод для этот статья . 
ситуация несколько сглаживать накопить уровень благосостояние и относительный удешевление товар повседневный спрос - одежда , электроника . 
дешевый китайский рабочий давать возможность европеец и американец потреблять гораздо много товар , хотя зачастую и не нужный . 
создавать иллюзия увеличение потребление . 
но много услуга - качественный образование , высококачественный медицина , хороший продукт , а не просто еда , помощь по дом - становиться относительно менее доступный . 
такой образ , " золотой миллиард " - так называть население развить страна - расшириться , но в он происходить быстрый расслоение . 
начать разрушаться европейский социальный консенсус , сложиться в послевоенный год : капитализм терпеть перед угроза реальный социализм , но за счет социальный гарантия и перераспределение доход . 
теперь неравенство вновь расти , а гарантия слабеть . 
я не мочь утверждать , что этот новый напряжение между усилить свой позиция капитал и ослабевать их - труд - уже скоро привести к резкий рост социальный конфликт . 
но образовываться новый фронт напряжение . 
что из все для Россия ? 
один вывод простой , хотя и неприятный для большинство . 
рост неравенство - общемировой тенденция . 
его последствие нужный смягчать для тот , кто не мочь приспособиться . 
но главное - вкладывать деньги и усилие в образование , в новый отрасль , чтобы плодить и размножать собственный " золотой мальчик и девочка " с то , чтобы в новый " золотой миллиард с гак " быть бы как можно много россиянин , который бы оставлять часть деньги , который они получать бы на глобальный рынок , на родина . 
и надо делать она комфортный для жизнь этот действительно новый русский , чтобы они жить в Россия и возвращаться в она . 
а значить - надо бороться с коррупция , начать , наконец , строить дорога , инфраструктура отдых . 
нужный и высокий уровень личный свобода . 
не стоить уповать на новый индустриализация страна . 
индиец и китаец готовый работать не плохо , но зато за гораздо меньший деньги . 
так что надо сразу рваться в постиндустриальный эпоха , развивать передовой отрасль . 
и главное - человек . 
изменение глобальный соотношение между труд и капитал не остановить , но нужный делать так , чтобы как можно много россиянин быть близкий к последний , пользоваться плод он усиление . 
рост цена на зерновые бить весь рекорд . 
только пшеница за год дорожать на мировой рынок с примерно 150 доллар за тонна до 400 . 
для Россия , ее сельский хозяйство и гражданин это открывать возможность неплохо подзаработать . 
с другой сторона , подорожание зерно мочь ставить крест на животноводство и подстегнуть инфляция . 
плюс : рост доход . 
от рост цена на зерно больше все выигрывать производитель пшеница и ячмень . 
в прошлый год они произвести 82 миллион тонна пшеница , из они на экспорт пойти 13,5 миллион тонна . 
прогноз на этот год - урожай в 85 миллион тонна и экспорт в 15 миллион тонна . 
при средний мировой цена в 400 доллар за тонна - это пять - шесть миллиард доллар экспортный выручка в год . 
- больше все выигрывать от такой фантастический конъюнктура именно сельхозпроизводитель , а не перекупщик или государство , - пояснить " огонек " исполнительный директор центр " совэкон " Андрей Сизов . 
рентабельность производство зерно в этот сезон в центральный округ часто достигать 80 процент , а на юг Россия - и тот много . 
итог - резкий рост спрос на агротехнологический продукция : сельхозтехника , семя , средство защита растение . 
много поставщик даже не успевать выполнять заказ . 
сельхозпроизводитель совершенно разумно пользоваться этот конъюнктура и инвестировать в агротехнология . 
рост цена на зерно дать аграрий шанс вернуть Россия статус мировой житница . 
- у мы быть огромный площадь свободный земля и при это очень низкий урожайность , - уточнять председатель экспертный совет по агропродовольственный рынок при Госдума Александр Фомин . 
это уже происходить : за последний пара год посевной площадь вырасти на 10 процент , а человек в село стать больше зарабатывать . 
- доля прибыльный сельскохозяйственный предприятие за два последний год вырасти с 58 до 73 процент , а рентабельность  с 7,8 до 15 процент . 
для сравнение , всего 10 год назад убыточный быть 88 процент хозяйство , - отмечать профессор высший школа экономика Светлана Барсукова . 
темп рост заработный плата в сельский хозяйство высокий , чем в экономика в целое . 
правда , зарплата до сей пора оставаться низкий : в среднее около 6 тысяча рубль , в два раз низкий , чем в целое по страна . 
минус : инфляция и кризис в животноводство . 
однако что зерноторговец хороший , то производитель мясо - смерть . 
- у свиновод от 50 до 70 процент затрата приходиться именно на кормовой зерно , - уточнять исполнительный директор " совэкон " Андрей Сизов . 
итог - темп рост поголовье свинья резко падать . 
( 3 процент в начало этот год против 15 процент на начало прошлый . ) 
еще один проблема - больше стать забивать свинья , и мясо на рынок стать больше . 
производитель мясо оказаться в " ножницы " : дорогой корм , с один сторона , дешевый импорт и высокий предложение мясо , с другой . 
отечественный производитель мясо - птица тоже мочь в ближайший время столкнуться с проблема . 
курятина всегда быть существенно дешевый свинина и говядина . 
сейчас из-за рост цена на кормовой зерно мясо птица быстро дорожать и по цена стремительно приближаться к свинина и говядина . 
много потребитель мочь отказаться от курятина - она оказаться они просто не по карман . 
еще один проблема - подорожание зерно разгонять инфляция . 
как заявить на прошлый неделя министр экономический развитие и торговля Эльвира Набиуллина , в прошлый год рост цена на продукт обеспечить больше половина весь рост цена - 6,3 процент инфляция ( при общий уровень в 11,9 процент ) . 
при это , по слово глава МЭРТ , на продовольственный товар , рост цена на который зависеть от мировой , прийтись 3,5 процент от инфляция . 
для сравнение : в 2006 год этот товар обеспечить лишь 1,5 процент рост цена . 
просто говорить , не быть в прошлый год резкий подорожание зерновые , масличные и молоко на мировой рынок , инфляция в Россия мочь бы составить 9,9 процент , а не 11,9 . 
" отгородиться " от мировой рынок продовольствие у Россия , к сожаление , не получиться . 
наш страна очень сильно зависеть от импорт продукт . 
по данные Светлана Барсукова , мы ввозить почти столько же еда , сколько производить : в 2006 год импорт продукт составить 21 миллиард доллар , а наш производство -  23 миллиард . 
прогноз : рост цена . 
как реагировать на резкий подорожание продовольствие ? 
- рост цена вызвать множество фактор , - пояснять председатель экспертный совет по агропродовольственный рынок при Госдума Александр Фомин . 
быть и субъективный фактор - спекуляция фьючерс на поставка продовольственный товар , который торговать на биржа . 
это заметно подогреть рынок . 
в разгар финансовый кризис зерно и другой продукт - " тихий гавань " , где инвестор пытаться укрыть капитал . 
но настоящий причина увеличение спрос на продовольствие эксперт по-прежнему считать использование зерновые для производство биотопливо . 
а также то , что житель страна третий мир банально начать хорошо питаться - есть мясо и молочный продукт , а вот они производство в нужный масштаб наладить не успеть . 
- средний китаец потреблять мясо больше , чем россиянин ( 54,8 килограмм против 52,3 килограмм в год ) , то быть рацион житель Поднебесная стремительно вестернизировать , - говорить профессор высший школа экономика Светлана Барсукова . 
весь молочный продукция Китай импортировать . 
и хотя в потребление молочный продукт средний китаец отставать от россиянин на порядок ( 16,6 килограмм против 150,5 килограмм в год ) , учитывать численность китайский население , объем закупка на мировой рынок довольно существенный . 
рецепт : мало пить , много работать . 
по мнение эксперт и власть , единственный выход из сложиться ситуация - перестройка сельский хозяйство в РФ , который мочь идти по несколько направление . 
первый - развитие современный животноводческий хозяйство . 
сейчас в тот же свиноводство почти половина поголовье свинья - в подсобный хозяйство . 
эффективность такой производитель , как и возможность поставлять продукция на рынок , небольшой . 
простой пример - чтобы произвести один килограмм свинина , мелкий частник требоваться в несколько раз много корм , чем агрохолдинг . 
второй - использование современный семя , удобрение , техника и аграрный технология . 
необходимый увеличивать и посевной площадь . 
но на путь перестройка отечественный сельский хозяйство стоять два серьезный проблема , который сам сельхозпроизводитель решить не в состояние . 
- не хватать специалист весь уровень : управленец , агроном , простой работник , - говорить Андрей Сизов из " совэкон " . 
на высший позиция наш компания стать завозить специалист из Западный Европа , а на низший -   чернорабочий из Азия . 
другой проблема - закрытость рынок , сложность , который возникать у предприниматель , пытаться открыть новый аграрный производство . 
по слово заместитель министр экономический развитие и торговля Андрей Клепач , исправить ситуация мочь " структурный изменение в производство , поддержка конкуренция " . 
регулирование же цена на сельскохозяйственный продукция , по мнение замминистра , - краткосрочный мера . 
она мочь стабилизировать цена , но не способный остановить их рост на перспектива . 
вывод : еда быть дорожать ближайший несколько год . 
а за подъем отечественный сельский хозяйство россиянин платить из свой карман . 
читатель " кп " на собственный опыт доказать : заморозить правительство цена все равный расти ! 
заморозка цена на социально значимый продукт продлить до 1 май . 
чиновник убедить , что этот мера сдержать в узда стоимость народный продовольственный корзина , куда входить хлеб , молоко , кефир , подсолнечный масло и куриный яйцо . 
но человек наблюдательный разбивать в пух и прах весь надежда правительство . 
постоянный читатель " Комсомолка " Олег АНТОНОВ с начало год собирать чек после покупка в один и тот же продовольственный магазин и выяснить , что даже за неполный январь заморозить цена оказаться вовсе не заморозить , а вполне разогреться от постоянный скачок вверх . 
творог : за три неделя плюс 7 рубль . 
семья Олег Антонов трудный удивить высокий цена : заслужить авиационный штурман больший часть жизнь провести в дальний гарнизон , где пережить и время брежневский дефицит , и голодный год перестройка . 
но осень 2007 год супруга брать Олег Иванович под рука и повести в магазин . 
- всего за неделя цена на молоко с 17 рубль за литр сначала подняться до 20 , а потом и до 24 рубль , - вздыхать пенсионер . 
растительный масло дорожать почти вдвое , яйцо  на четверть . 
несмотря на то , что правительство потом раструбить на весь страна о тот самый заморозка , цена на самый популярный продукт упрямо продолжать расти . 
и тогда наш читатель решить , как говорить , поймать чиновник , обещать прекратить рост цена , за рука . 
и начать откладывать чек из продовольственный магазин в Ясенево , где отовариваться его семья . 
результат выйти весьма неутешительный . 
совсем не измениться цена лишь на хлеб , укроп и петрушка . 
но один зелень да корка хлеб сытый ведь не быть ? 
почему за граница быть результат , а у мы - нет . 
в ручной режим регулировать цена пытаться не только в Россия . 
в январь руководство КНР заявить , что производитель яйцо , свинина и некоторый другой вид сельхозпродукция для повышение цена более чем на 3 - 5 % необходимый получить добро местный власть . 
но получить такой санкция практически невозможный . 
власть Венесуэла установить потолок на стоимость продовольственный корзина для бедный . 
ослушание обходиться слишком дорого - чиновник мочь отнять магазин или завести дело на производитель в " интерес продовольственный безопасность " . 
в Мексика диктовать цена на кукурузный лепешка , в Таиланд   на лапша и растительный масло . 
эксперт говорить , что в этот страна результат от подобный , не совсем рыночный , действие быть . 
но почему же тогда заморозка у мы не работать ? 
- она бы работать , но при соблюдение три условие , - уверенный ведущий эксперт Центр макроэкономический анализ и краткосрочный прогнозирование Дмитрий БЕЛОУСОВ . 
- первый условие : производитель не должен повышать отпускной цена на продукт ( а они повышать ! ) . 
второй : договор касаться не весь магазин , а только крупный сеть . 
но огромный количество руководитель торговый заведение ничто не подписывать и исполнять желание правительство не собираться . 
а в-третьих , торговец мочь попридержать рост цена на один товар , а на другой накрутить сколько желать . 
чтобы компенсировать свой убыток . 
что все кончиться . 
заморозка продлить до 1 май . 
перед подписание самый новый договор с правительство торговый сеть разрешить все-таки поднять цена на 6 - 8 % . 
что уже сам по себя ставить под сомнение весь этот сделка с цена . 
- и то не менее осень от заморозка польза быть - она позволить сбить ажиотажный рост цена , - осторожно подбирать слово эксперт Институт исследование товародвижение и конъюнктура оптовый рынок Александр БУЛЕЕВ . 
- но теперь мы прийтись пожинать плод вмешательство чиновник в частный бизнес . 
вот видеть : весна резко вырасти стоимость не только социально значимый продукт , но и много другой . 
и ничто с это правительство делать уже не мочь . 
за три неделя молоко дорожать на 4 рубль . 
круг выделить цена и дата . 
в высокий инфляция виноватый овощ . 
в январь инфляция в Россия составить 2 % . 
эксперт заметить , что много все в первый месяц год дорожать овощ и фрукт . 
о это сообщить замглавы Министерство экономический развитие и торговля Андрей БЕЛОУСОВ . 
по слово чиновник , выходить , что правительство лихорадочно пытаться сейчас хоть что-то делать . 
например , бороться с монополия на сельскохозяйственный рынок . 
а пошлина на овощ практически отменить : с 15 январь взимать при их импорт 5 % от таможенный стоимость вместо 15 % . 
но весь это не помогать . 
- да , такой действие правительство несколько поддержать предложение на рынок , но с точка зрение динамика цена ощутимый эффект не дать , - признаться Андрей Белоусов . 
больше то , в прошлый год произойти двукратный ускорение рост цена на фрукт - овощ - с 10 % до 22 % . 
то быть у человек быть деньги , а вот товар не хватать . 
вот и ползти цена вверх . 
мнение эксперт . 
Владимир БЕССОНОВ , директор Институт информационный развитие ГУ-ВШЭ : " в соглашение много дыра " 
- неудачный заморозка цена - результат авральный решение проблема . 
правительство осень видеть резкий подорожание продукт . 
момент быть стратегически важный - накануне парламентский выборы . 
чиновник пытаться побороть инфляция один левый . 
но не мочь , потому что в плохо проработать документ быть слишком много дыра : немалый количество производитель и продавец не попасть под действие соглашение о заморозка цена и иметь законный право устанавливать на продукт абсолютно любой расценка . 
российский продовольственный рынок серьезно зависеть от ситуация на международный . 
но в Европа , как заявить на день вице-премьер Алексей Кудрин , продовольствие за прошлый год дорожать на 5 - 7 % , а у мы  на 15 % . 
почему ? 
у они развитый рынок : конкуренция среди производитель и торговец очень высокий . 
цена колыхнуться - повод для работа антимонопольный орган . 
а у мы международный тенденция зачастую становиться повод набить собственный карман . 
отечественный продовольственный рынок мутный : ценовой сговор , посредник накручивать немало на перепродажа , торговец тоже не скромничать … 
плюс Россия - гигантский страна с слабый транспортный связь . 
цена диктовать местный князек . 
а антимонопольный структура пока иметь мало опыт борьба с нерыночный мера . 
в тот время как Россия и много другой страна обеспокоить высокий темп инфляция , серьезный западный экономист утверждать , что сейчас мировой экономика угрожать не столько рост , сколько падение цена , то быть дефляция . 
если это действительно произойти , реальный сектор ждать сокращение производство и замедление темп развитие . 
впрочем , по мнение отечественный эксперт , наш страна дефляция в близкий перспектива не грозить , а вот от падение цена на Запад мы мочь бы только выиграть - импортный товар стать бы для мы доступный . 
сегодня в польза возможный дефляция , по мнение зарубежный аналитик , говорить падение мировой финансовый рынок , резкий снижение цена на сырье , а также ужесточение условие кредитование . 
" мы сейчас больше обеспокоить дефляция , а не инфляция " , - отмечать главный экономист по европейский рынок Dresdner Kleinwort Group Ltd . в Лондон Дэвид Оуэн . 
по его слово , кризис в банковский система " одновременно с замедление темп экономический рост и падение финансовый и сырьевой рынок делать дефляция еще более значительный угроза " . 
опасность дефляция в то , что она не стимулировать инвестиция и новый бизнес . 
зачем он заниматься , если деньги становиться ценный , чем товар , и гораздо выгодный просто хранить сбережения дома ? 
согласно некоторый экономический теория , инфляция в разумный предел выгодный для экономический развитие . 
" рост цена означать , что в страна идти нормальный рост ликвидность и экономика развиваться , - пояснить " НИ " ведущий эксперт Центр макроэкономический анализ и краткосрочный прогнозирование Дмитрий Белоусов . 
- для индустриальный экономика оптимальный считать коридор по инфляция 3 - 7 % в год " . 
сценарий же дефляция мочь выглядеть следующий образ : мировой банк , страдать от списание актив , связать главный образ с ипотечный рынок , продолжить ужесточать условие кредитование , сдерживать экономический рост . 
это привести к снижение цена на жилье , что влечь за себя новый потеря и еще больше сократить желание банк выдавать кредит . 
как следствие - на фон углубление кредитный кризис компания не мочь повышать цена на свой продукция . 
" в результат мы мочь прийти к дефляционный цикл " , - отмечать заместитель председатель совет директор Government of Singapore Investment Corp . Тони Тэн . 
Дмитрий Белоусов считать , что вероятность такой развитие событие небольшой . 
" описать механизм понятный , но шанс , что он сработать в США или Европа , немного , - заявить " НИ " эксперт . 
- что касаться Россия , то мы от дефляционный спираль очень далекий , особенно учитывать тот объем деньги , который вбрасывать в экономика " . 
по слово наш собеседник , от дефляция мы защитить высокий темп развитие экономика , а также рост спрос и предложение деньги . 
к это можно добавить и монополизировать экономика , при который мы сам ежегодно повышать цена , например на услуга ЖКХ . 
директор Институт макроэкономический исследование и прогнозирование высший школа экономика Евгений Гавриленков считать , что против падение цена в Россия сыграть еще и потребительский азарт наш гражданин . 
" у мы вряд ли возможный дефляция при нынешний уровень развитие экономика , а именно уровень ВВП на душа население , а также склонность россиянин к потребление и отсутствие склонность к сбережение , - сообщить " НИ " эксперт . 
- учитывать еще и уровень бюджетный расход , можно сказать , что в ближайший 2 - 5 год о дефляция в Россия говорить не прийтись " . 
а вот от мировой дефляция наш страна мочь еще и выиграть . 
" для мы это быть означать снижение внешний инфляционный фон . 
то легкий мы быть вписаться в наш цель по инфляция " , - считать Дмитрий Белоусов . 
по его слово , единственно , кто мочь страдать от мировой дефляция , это отечественный сельский хозяйство , который на фон высокий цена на продовольствие начать привлекать значительный инвестиция . 
тот время в мир набраться уже немало пример снижение цена . 
так , стоимость жилье в Великобритания и США за последний год снизиться на 10 % . 
главный сырьевой индекс мир Reuters / Jefferies , который учитывать изменение цена 19 основной товар , падать только за прошлый неделя на 10,4 % - это полувековой рекорд . 
в Россия также ожидать снижение цена на жилой недвижимость , особенно в новостройка . 
впрочем , по слово господин Белоусов , это вызвать другой причина , а именно слишком завысить уровень цена . 
" это классический пузырь - цена расти на ожидание инвестиция в жилье , который , в свой очередь , расти на ожидание дальнейший рост цена . 
такой ситуация не мочь длиться долго , вот она и закончиться " , - пояснить эксперт . 
в ожидание перемена . 
у Россия быть четыре путь , один из они - " к золотой миллиард " 
наступить год быть особенно новый . 
выборы глава государство , обновление администрация президент и правительство , первый закон Госдума пятый созыв … 
как измениться наш жизнь и измениться ли ? 
никто , кроме мы сам , не ответить на этот вопрос . 
раз в четыре год мы делать выбор и нести за он ответственность . 
ловушка для Россия . 
за последний 150 год в Россия несколько раз складываться ситуация , когда событие развиваться по схожий сценарий . 
страна проводить либеральный и далеко идти реформа , в результат который начинаться бурный подъем экономика . 
и тут же происходить столкновение групповой интерес по повод дележ вырасти экономический пирог . 
19 февраль 1861 год император Александр ii , переломить сопротивление и косность дворянство и высший чиновничество , провести самый либеральный реформа , подписать Манифест о освобождение крестьянин от крепостной зависимость . 
затем он осуществить реформа образование , предоставить университет полный автономия , создать реальный училище , открыть дверь высший учебный заведение для девушка . 
провести судебный реформа , ввести суд присяжный , создать земство - орган местный самоуправление и так далее . 
как результат - Россия из патриархальный - аграрный страна быстро превращаться в индустриальный держава . 
на база этот подъем укрепиться патриотический , военный и чиновничий группа интерес , сильно поколебать после поражение Россия в крымский война 1856 год . 
для защита брат - славянин , и в первый очередь серб ( напрашиваться параллель с современный Косово ) , этот группа навязывать Александр в 1877 год война с Турция , из который Россия стратегически выходить ослабить , политически нестабильный . 
а в 1881 год проигрывать война внутренний терроризм - Александр ii погибать после очередной покушение на он . 
аналогичный виток " реформа - подъем - проба возрасти внутренний мощь на внешний враг " привести к тяжелый поражение в русский - японский война и следовать за она революция 1905 год . 
наконец , стабилизация и резкий экономический рывок после реформа Столыпин обрыться , когда Россия ввязаться в первый мировой война . 
вновь по ирония судьба предлог быть самый благородный - помощь брат - серб . 
группа интерес , который сейчас мы назвать бы военно-промышленный комплекс , навязать Николай ii свой решение . 
конец известный - поражение , хаос , экономический разруха , развал империя , что-то подобный случиться и в конец 70-й год xx столетие , когда предтеча распад СССР стать афганский поражение . 
а ведь накануне , в 1978 год , страна занимать второй место в мир по объем производить валовой внутренний продукт , уступать лишь США . 
напрашиваться ли аналогия " сценарий провал " прошлый столетие с нынешний момент ? 
оставить этот вопрос без ответ . 
судить сам . 
однако напомнить слово Конфуций : только тот , кто не забывать старый и учиться новый , мочь руководить человек . 
сегодня у мы быть шанс избегнуть прежний ошибка . 
залог тот - прагматизм и здравый смысл . 
по-моему , руководство страна понимать острота момент , не хотеть втянуться в глобальный конфронтация и попасть в ловушка социальный демагогия безмерный и безудержный трата , возможно , на нужный , но не очень хорошо просчитать социальный проект . 
да и вообще ситуация не так трагичный , как в прошлый столетие . 
война не стоять на наш порог . 
но прислушаться , как громко начинать " бряцать оружие " некоторый группа интерес на фон дележ более жирный экономический пирог , который " испекать " Россия . 
и поэтому в свой решение мы надо быть особо прагматичный . 
на развилка дорога . 
в период современный демократический реформа Россия столкнуться с очень сложный проблема тройной переход : от авторитарный советский государство - к демократия , от плановый хозяйство - к частный собственность и рынок , от республика в состав огромный страна - к самостоятельный государство . 
проделать большой путь - с тяжелый потеря , но и серьезный достижение в экономика и политика . 
то не менее модернизационный цель Россия 2008 год коренной образ не отличаться от задача 1991 год . 
надо продолжать демократический развитие общество , который находиться пока в период становление . 
надо приблизить благосостояние гражданин к европейский уровень . 
завершить реорганизация государство , поднять эффективность его институт для успешный решение задача внутри страна и для повышение конкурентоспособность на мировой рынок . 
сегодня мы стоять перед выбор стратегия развитие на обозримый будущее . 
перед мы - четыре " дорога " . 
если победить тот сила , который говорить , что мы в кольцо враг , что Запад постоянно строить мы козни , и даже близкий сосед превращаться в недруг , то выбрать быть сценарий мобилизация . 
государство с особый напор начать концентрировать ресурс и распределять они в польза избрать приоритетный направление без совет с гражданский общество и предприниматель . 
отчасти это происходить и сейчас , когда самый благой цель - инфраструктурный строительство , судостроение , нанотехнология - объявлять национальный сверхприоритет . 
но здесь важный мотив выбор . 
если он происходить исключительно по геополитический соображение , то это чрезмерно увеличивать роль государство в экономика . 
предпринимательство оказываться вторичный , инициатива человек , критический отношение к сам проект смещаться на второй план . 
общий центр принятие экономический решение переходить к госчиновник , который " всегда видно , что надо делать " . 
возможный и другой сценарий - " рантье " . 
это максимизация рента от природный ресурс и она перераспределение в форма социальный выплата население и группа интерес . 
страна в первый очередь работать на тот отрасль , который производить нефть , газ , металл , лес , то быть наш традиционный экспорт . 
этот сценарий замораживать наш отставание от ведущий страна мир , не позволять развиваться экономика будущее - экономика знание . 
третий сценарий - " инерция " . 
маневрирование между группа интерес , который бороться за доступ к ресурс , принятие мера тактический , а не стратегический характер . 
и , наконец , четвертый сценарий - " модернизация " . 
это последовательный реформирование институт гражданский общество , совершенствование законодательство , глубокий перестройка , создание институт развитие , отвечать за инновация и инвестиция . 
ставить задача повышение качество общественный институт , государственный управление , активность гражданин . 
просвещенный часть российский общество склоняться к то , что " модернизация " - наиболее эффективный путь для развитие Россия . 
и наш гражданский активность должен проявляться именно здесь . 
реформа с компенсация . 
первый три сценарий , безусловно , намного легкий в реализация . 
ведь путь модернизация - не просто набор инвестиционный проект . 
они необходимый связать общий логика , цель , система воплощение . 
прийтись пройти целый ряд болезненный преобразование , который временно создать трудность для весь население , и в первый очередь для наиболее уязвимый его слой . 
речь идти о реформа ЖКХ , здравоохранение , образование , естественный монополия . 
весь это в краткосрочный , а иногда и в среднесрочный план приводить к повышение стоимость различный род услуга и даже к временный снижение благосостояние гражданин . 
но , не пройти через модернизация , мы быть просто тратить деньги , закачивать они в нереформированный институт , который быть этот средства сжирать , не выдавать нужный результат . 
и мы никогда не приблизиться к тот способ управление , к тот устройство общество , который гарантировать страна " золотой миллиард " высокий уровень качество жизнь , предсказуемость и стабильность . 
сейчас в страна принять и рассматривать на перспектива программа , который как раз вести к модернизация . 
так что у этот сценарий уже быть определенный фундамент . 
но пока он не бесспорный . 
при подготовка и реализация программа игнорировать интерес влиятельный группа российский общество . 
что , с мой точка зрение , являться фундаментальный причина неудача предпринять ранее попытка модернизировать страна . 
что я иметь в вид ? 
брать , к пример , очень благородный идея : каждый семья  по отдельный квартира . 
если цель не согласовать с интерес сам житель , который быть получать новый жилье , предприниматель , муниципалитет , то она неизбежно войти в противоречие между этот группа . 
вроде бы все стремиться она реализовать , но ничто не получаться . 
у человек вызывать отторжение повышение цена за квадратный метр . 
не в восторг и муниципалитет , который контролировать ЖКХ и снимать пенка с увеличение тариф . 
зачем они новый собственник , объединить в товарищество ? 
у бизнесмен , который должен увеличить темп строительство , тоже нет стимул для это . 
зачем они строить новый завод , если можно просто повысить цена на цемент и пиломатериал . 
такой образ , без создание коалиция интерес потребитель и производитель , без сильный антимонопольный законодательство и регулирование , не предусмотреть свой род компенсационный сделка для проиграть , некоторый из кардинальный реформа продвинуть практически невозможный . 
это довольно сложный задача - на стык экономика , психология , социология и политика . 
но , не пытаться именно такой путь решить стоить перед мы сложный проблема , мы опять столкнуться с большой трудность . 
награда за увольнение - пенсия . 
участник реформа должен быть уверенный : если на какой-то этап они что-то временно терять , то это быть компенсировать . 
например , если преобразование требовать серьезный сокращение работать в тот или иной отрасль , то надо провести анализ возрастной группа и обеспечить человек предпенсионный возраст достойный выход на заслужить отдых . 
такой компенсационный маневр вполне можно применить в отношение тот , кто быть проигрывать в ход модернизация здравоохранение или образование . 
или придумать что-то иной , например , прямой или косвенный субсидия тот человек , благосостояние который временно страдать . 
я мочь возразить : " какой коалиция между предприниматель и рабочий ? 
один всегда быть требовать повышение зарплата , а цель предприниматель - снизить издержка , себестоимость продукция , повысить прибыль " . 
однако практика показывать , что при правильный работа не только на Запад , но и у мы мочь быть партнерство между работодатель и рабочий . 
это видный на пример российский трехсторонний комиссия ( правительство , работодатель , профсоюз ) . 
такой партнерство действовать и на уровень ведущий российский корпорация , который принять кодекс социальный этика и корпоративный управление . 
на самый дело предприниматель заинтересованный в достойный зарплата свой рабочий , потому что только тогда их труд быть мотивированный . 
а рабочий заинтересованный , чтобы расти прибыль компания , если понимать , что она справедливо распределяться . 
еще один пример . 
казаться бы , какой мочь быть коалиция между тот , кто стремиться отобрать друг у друг бизнес ? 
и что грех таить , использовать иногда административный ресурс и даже правоохранительный орган . 
но даже здесь существовать механизм , когда сторона приходить к понимание предел возможный . 
представить себя предприниматель , который вести эффективный бизнес . 
в один не прекрасный день к он приезжать человек в погон и говорить : " отдать - ка 25 процент свой бизнес мой сын , иначе у ты " крыша отъехать " . 
предприниматель уступать часть дело , а иногда под воздействие обстоятельство отдавать все . 
новый " собственник - захватчик " начинать обычно с то , что снимать пенка . 
и он не заботить ни прозрачность бизнес , ни правильный управление . 
проходить время . 
стремление обогатиться быстрый путь вести к то , что себестоимость товар расти , и прибыль таять на глаз . 
уже быть прецедент , когда " посредник " новый собственник приходить к бизнесмен и просить забрать дело обратно , снова наладить правильный управление . 
конечно , такой случай - единичный . 
но они говорить о то , что существовать экономический предел то , как и ради что можно " наезжать " . 
начинать формироваться идея правильный корпоративный управление . 
что особенно важный для компания , который выходить на мировой рынок капитал . 
если в их история быть темный пятно - они расплачиваться большой дисконт на свой актив . 
что по курс ? 
в 2000 год новый этап преобразование в страна начаться с стратегия , который получить название " стратегия Греф " . 
это быть либеральный путь модернизация . 
и очень многое из тот план удаться реализовать . 
однако некоторый программа не сужден быть сбыться , потому что они оказаться чрезмерно либеральный для наш человек и вести к большой потеря . 
во время первый срок президент Путин его администрация в основной следовать стратегия Греф . 
на второй - произойти торможение . 
хронологически оно начаться после дело " юкос " . 
возникнуть большой давление со сторона население против олигархат и крупный собственник . 
да и государство , который наращивать мышца , надо быть уровнять свой шанс с крупный бизнес . 
наверное , в тот момент это , действительно , быть необходимый . 
однако увлечься . 
сегодня мы уже перейти грань уравнивание шанс - государство превратиться в старший брат . 
и возникнуть иллюзия , что оно вообще мочь все решать и все диктовать , создавать один за другой новый госкорпорация , забирать больше и больше в свой рука . 
это опасный , потому что порождать менторство и высокомерие власть , который мочь позволить себя игнорировать влиятельный группа интерес . 
очень обнадеживающе звучать слово президент Владимир Путин о то , что государственный капитализм Россия не грозить , и что госкорпорация не быть подавлять рыночный сила . 
государство лишь заняться провал рынок , где не справиться частный предприниматель . 
но когда госкорпорация стать конкурентоспособный на внутренний и особенно на внешний рынок , она вновь приватизироваться . 
у мы быть пример , что это не просто слово . 
после то , как государственный компания навести порядок на автоваз , 25 процент акция российский автогигант мочь приобрести французский концерн " Рено " . 
для развитие бизнес очень важный стабильность и снижение политический риск . 
хотеться бы надеяться , что большой волнение не быть . 
страна выбрать президент , который продолжить курс модернизация и не дать передраться возникнуть клан . 
а снизить риск можно только создание система , который сам себя корректировать . 
в политический план это , конечно же , демократия , который включать в себя , как минимум , два - три равновесный партия . 
такой система прийтись создавать . 
и , конечно , нужный поиск постоянный здравый баланс . 
с один сторона , между политический группа . 
а с другой - между группа влияние от бизнес , трудящийся , военный и роль государство , который в такой огромный страна как наш всегда быть очень значительный . 
а это уже между искусство и наука . 
тонкий грань . 
в Россия развернуться довольно откровенный кампания по сдерживание розничный сеть . 
потребитель вроде бы грех жаловаться : торговля в сеть приобрести цивилизовать вид . 
недовольный поставщик - они жаловаться на ужесточение условие и дискриминация при заключение договор поставка , необходимость оплачивать " входной билет " , предоставлять сеть дополнительный услуга , без который товар отказываться выставлять на полк . 
конфликт выйти в политический сфера , и в 2007 год Министерство экономический развитие и торговля Россия быть поручить разработать закон о государственный регулирование внутренний торговля . 
с тот пора содержание законопроект меняться как минимум трижды . 
наиболее спорный положение , касаться экономический безопасность , поддержка отечественный производитель , разрешительный порядок создание крупный торговый объект , из документ исчезнуть . 
однако антисетевой нацеленность в ряд статья все же сохраниться . 
повторять чужой опыт ? 
подобный антисетевой кампания - не новость . 
нечто подобный наблюдать , например , в США в 1930-й год . 
в 1929 - 1939 год 27 из 48 штат принять налоговый законодательство , призванный сдержать развитие розничный сеть , и в 19 штат этот закон активно применять . 
антисетевой кампания возникнуть как реакция на взрывной рост сеть в 1920-й год , когда число сетевой магазин , по разный оценка , вырасти в 3 - 5 раз , а доля сеть в оборот розничный торговля превысить 20 % . 
кампания в США опираться на массовый движение мелкий независимый торговец , производитель и фермер и помимо их экономический интерес апеллировать к фундаментальный ценность американский общество - разрушение экономический основа местный сообщество как основа американский демократия . 
этот кампания , такой образ , подпитывать социальный движение снизу . 
любопытный , что спустя почти 80 год российский экономика подойти примерно к тот же рубеж - доля розничный сеть в товарооборот на общероссийский уровень недавно преодолеть 20%-й рубеж . 
но основной протестный волна идти у мы не снизу , а через верх . 
для почвенный социальный движение здесь нет видимый исторический и экономический основание . 
основной движущий сила кампания являться крупный производитель , прежде все сельскохозяйственный , интерес который эффективно лоббировать Минсельхоз . 
риторика же интерес малый бизнес , как водиться , использовать в качество прикрытие . 
в распоряжение противник розничный сеть быть и особый средство : они опираться на исторически укорениться неприязнь российский население к торговля , или к " торгаш " , который трудный преодолеть с помощь рациональный аргумент о эффективность новый организационный форма . 
объективный основание конфликт таков . 
в 2000-й год отношение в цепь поставка измениться : значительный доля рыночный власть перейти от поставщик , господствовать на протяжение 90-й год . , к розничный продавец . 
произойти это потому , что , во-первых , резко усилиться экономический вес розничный сеть , который расти опережать темп . 
и работа с торговый сеть стать выгодный для поставщик с точка зрение объем и устойчивость продажа . 
а во-вторых , розничный сеть стремительно развивать современный торговый формат , более эффективный с точка зрение управление поставка и более привлекательный для конечный потребитель . 
в этот условие сам наличие товар в ведущий сеть сегодня играть принципиальный роль для он продвижение . 
в специальный литература этот процесс назвать переход от цепь поставка , регулировать производитель , к построение цепь поставка , регулировать покупатель , где в качество покупатель как раз и выступать розничный компания . 
этот объективный процесс , наблюдать в множество другой страна , и служить причина волнение и законотворческий инициатива . 
как хотеть бороться . 
поскольку большинство основатель розничный сеть начинать с нуль , пересмотр итог приватизация он не грозить . 
и для борьба с розничный сеть наряду с традиционный выставление претензия от налоговый орган ( на сегодняшний день это " Арбат престиж " и " Эльдорадо " ) избрать мера антимонопольный политика . 
федеральный антимонопольный служба РФ ( ФАС ) предложить , в частность , дифференцировать граница , в который определять доля рынок . 
для розничный продавец непродовольственный товар они определить рамка субъект Федерация , а вот для продуктовый розничный сеть , к который и предъявлять основной претензия , и торговец медицинский товар доля рынок собираться определять в рамка городской округ или муниципальный район . 
почему условие ужесточаться именно для торговый отрасль ? 
достаточный объяснение , как правило , нет . 
доминирование сеть считать очевидный . 
поскольку доминировать игрок запретить создавать дискриминационный условие , который ранее в закон " о защита конкуренция " определять как постановка хозяйствовать субъект в " неравный положение " , нетрудный предположить , что далеко произойти . 
открыть один - два магазин в отдаленный район , розничный сеть сразу оказываться в " доминировать положение " . 
отказываться закупать на один и тот же условие , сказать , известный бренд и продукция малоизвестный производитель , она сразу же ставить поставщик в " неравный положение " . 
обидеть поставщик жаловаться в местный орган ФАС , и возникать повод для разбирательство , который для розничный компания мочь завершиться оборотный штраф . 
добавить , что от доминировать игрок розничный торговля на основание другой статья готовиться закон мочь также требовать и фиксация уровень цена на ряд товар первый необходимость . 
куда деться поставщик ? 
основной цель антимонопольный глава законопроект , по заявление разработчик из ФАС , заключаться в балансирование два сторона рынок - поставщик и розничный торговля . 
цель более чем благородный . 
однако не ясный , почему в расчет этот баланс никак не фигурировать поставщик . 
да и в весь проект закон , который ныне называться " о основа государственный регулирование торговый деятельность в российский Федерация " , о оптовый торговля нет почти ничто . 
как будто в доминировать позиция мочь быть только розничный сеть . 
и планировать регулирование цена они , видимо , тоже не коснуться . 
разработчик допускать , на наш взгляд , и серьезный методологический ошибка . 
дело в то , что доминирование в один звено цепь поставка автоматически переноситься на другой звено цепь поставка . 
например , из то , что розничный сеть занимать доминировать положение в какой-то муниципальный район по отношение к конечный потребитель , то быть при совершение определить действие мочь ущемлять интерес население , делать автоматический вывод о то , что она занимать доминировать положение и по отношение к свой поставщик . 
причем безотносительно к масштаб и доля рынок сам поставщик и невзирая на то , что их деятельность часто все не ограничивать один муниципальный район . 
для то чтобы понять , как реально складываться отношение доминирование , нужный смотреть оба сторона - на то оно и отношение . 
что далеко . 
что закончиться история борьба с розничный сеть в США ? 
розничный сеть с время встроиться в институциональный среда . 
они способствовать формирование ассоциация независимый производитель и поставщик , в тот число фермерский кооператив , который в итог они поддержать . 
часть антисетевой закон быть отменить . 
розничный сеть прийтись также подписать соглашение с профсоюз , деятельность который они первоначально пытаться противостоять . 
в итог после небольшой притормаживание розничный сеть продолжить свой рост , и на протяжение xx столетие их число в США увеличиться в 1000 раз ( ! ) . 
сегодня о попытка убрать розничный сеть с экономический арена уже никто не вспоминать . 
что закончиться атака на российский розничный сеть ? 
они представитель быть пригласить к обсуждение законопроект . 
но , скорее все , несмотря на весь рациональный аргумент , закон о торговля с ряд дискриминационный положение быть принять . 
и далее они прийтись отстаивать свой интерес в суд , что они , пользоваться дырявость законодательство , быть делать вполне успешно . 
но пока закон не принять , важный еще раз обдумать , зачем мы затевать этот дело в принцип . 
с один сторона , мы признавать дефицит торговый площадь , который способствовать усиление позиция розница в договорный отношение с поставщик . 
с другой - пытаться затормозить развитие розничный сеть , который призванный восполнить этот дефицит и в ближайший будущее обострить борьба между сам ритейлер . 
лучший ли это способ развивать конкуренция ? 
проректор ГУ-ВШЭ Андрей Яковлев принять участие в заседание экономический клуб компания " фбк " на тема " новый конфигурация власть : с что начать в экономика ? " 
избрать президент вступить в должность , новый состав правительство утвердить . 
оставаться ответить на главный вопрос : " что делать ? " . 
именно выбор приоритет и эффективный решение быть посвятить очередной заседание экономический клуб компания " фбк " на тема " новый конфигурация власть : с что начать в экономика ? " . 
в дискуссия принять участие зампред госкорпорация " банк развитие и внешнеэкономический деятельность ( Внешэкономбанк ) " Сергей Васильев , руководитель Центр социальный политика Институт экономика РАН Евгений Гонтмахер , директор департамент стратегический анализ ФБК Игорь Николаев , управлять директор группа компания " тройка Диалог " Андрей Шаронов , проректор высший школа экономика ( ГУ-ВШЭ ) Андрей Яковлев и другой эксперт . 
каждый из участник быть предложить сыграть в деловой игра : ставить себя на место президент или он советник и определиться с приоритетный задача , 
мы публиковать фрагмент наиболее интересный , на наш взгляд , выступление . 
Андрей ШАРОНОВ , управлять директор ГК " тройка Диалог " : 
" главный проблема и в правительство , и в общество - монополия группа " 
неправильный связывать наш программа с новый конфигурация правительство . 
программа должен вытекать из объективный проблема и опираться на существовать опыт , в тот число отрицательный . 
я помнить время работа в правительство : в связь с приход новый премьер , новый президент каждый раз приходиться разрабатывать новый программа . 
и очень редко и в небольшой степень часть этот программа быть анализ предыдущий неудача . 
к сожаление , мы считать , что очень легкий начать с чистый лист . 
это заблуждение . 
огромный количество по-прежнему актуальный , важный и правильный идея содержаться в программа 2000 год , который перекочевать в программа 2003 , 2004 , потом  2006 год и так далее . 
но если выбирать , с что начать , то я бы ставить на первый место реформа судебный и правоохранительный система . 
это фундаментальный с точка зрение защита право собственность , защита основной свобода , это тот среда , в который мочь реализоваться частный инициатива , в который действовать экономический агент . 
этот агент , выходить на улица , сначала смотреть , не стрелять ли там , не грабить ли , а только после это оценивать качество экономический законодательство в более узкий смысл . 
второй пункт - определение правильный баланс вмешательство государство в экономика . 
сейчас маятник качнуться в сторона увеличение государственный участие . 
мы пока не получить от это никакой результат . 
положительный ожидать трудный , отрицательный мы пока не видеть , потому что все хороший с поступление деньги в бюджет . 
наконец , мы очень долго откладывать решение проблема с социальный обязательство . 
это прежде все пенсионный система , образование и здравоохранение , сфера настолько инерционный , что , браться они решать , вы включаться в работа , растянуть на несколько десятилетие . 
если обсуждать более конкретный экономический вопрос , то нужный смотреть на инфляция , причем с точка зрение государственный расход . 
мы начинать увязывать свой обязательство с текущий поступление в бюджет , не закладывать антицикличный механизм , который в " жирный " время позволять отложить запас , который съедать в " худой " время . 
также на инфляция влиять недостаточно качественный антимонопольный политика . 
мы по-прежнему жить в монопольный ситуация , который позволять производитель диктовать свой условие . 
мы никак не мочь запустить сектор инновационный экономика , более то , давать прямо противоположный стимул . 
сейчас для то , чтобы быть успешный , не надо быть инновационный . 
надо иметь короткий доступ к власть , к человек , который принимать решение о распределение , в тот число и средство бюджет , а также о разрешение хозяйственный спор . 
у мы вместо то , чтобы изобрести что-то хорошо , чем у конкурент , можно , к пример , создать он проблема с налоговый . 
ну и так далее . 
все говорить : наконец - то прийти нормальный правительство , и мы зажить . 
но известный ведь , что заслуживать каждый народ . 
мы иметь в правительство ровно то , что мы иметь и в социум : монополия группа . 
ведь человек , который не обременить власть , тоже выстраивать схема , использовать свой положение для то , чтобы что-то монополизировать . 
на низовой уровень проблема с неконкурентностью , подавление , злоупотребление , несвобода мочь быть воспроизвести в еще худший вариант , чем на уровень правительство . 
Евгений ГОНТМАХЕР , руководитель Центр социальный политика Институт экономика РАН : 
" высший форма протест население - это его деградация " 
государственный капитализм предполагать , что государство являться добросовестный собственник и работать в интерес весь общество . 
в Россия сейчас сформироваться " высший степень " государственный капитализм - монополистический . 
государство у мы являться недобросовестный собственник , пользоваться административный ресурс , поощрять монополия , рейдерство , " бархатный реприватизация " и так далее . 
такой темп мы скоро строить компрадорский капитализм . 
у я три важный лозунг :  свобода бизнес ,  власть народ , анархия - мать порядок . 
крупный бизнес сейчас опутать полностью и административный , и политический , и прочий барьер . 
к президент приходить , извинить , олигарх , ожидать прием месяц и спрашивать : " ну можно я купить какой-нибудь западный компания ? " . 
за этот время компания уже 20 раз перекупить . 
такой быть не должен . 
что касаться малый бизнес , я , как это уже пообещать Медведев , отменить бы проверка . 
и все . 
я сказать : " а как же пирожок с кошатина ? " . 
ничего , пережить , они и сейчас быть . 
если отменить проверка и ввести исключительно уведомительный порядок регистрация собственный дело , то высвободиться деньги можно направить на создание фонд дешевый , а мочь , и бесплатный аренда помещение для малый бизнес , для льготный кредитование и так далее . 
а еще , хотя это и популизм , я поставить бы задача увеличить число население , работать в малый бизнес , с нынешний 20 % до 40 % к конец мой срок . 
теперь по тезис  власть - народ " . 
это вопрос финансовый обеспечение институт местный самоуправление . 
у муниципалитет в среднее по страна оставаться порядка 15 % весь налоговый доход . 
более то , в консолидировать бюджет Москва на муниципальный образование отвести 1 % , в Санкт-Петербург -  2 % . 
необходимый передача в течение три - пять год на уровень местный самоуправление и деньги , и реальный полномочие , особенно в социальный сфера . 
третий тезис , " анархия - мать порядок " . 
если помнить , административный реформа несколько год назад начинаться с то , что хотеть избавить государство от дублировать , излишний функция . 
о это забыть , но надо вспомянуть и делать то , что планировать , в течение два три год . 
слава бог , принять закон о саморегулируемый организация . 
надо передать они максимальный количество функция государство , особенно все , что связать с сертификация , аттестация , лицензирование , установление тариф . 
в этот контекст слово " анархия " не носить отрицательный характер , который знакомый мы из кинофильм про батька Махно . 
при такой " анархия " даже судебный система в реформа не нуждаться . 
нужный только прекратить звонить в суд . 
судья у мы по большой счет человек квалифицированный , знающий , подкованный . 
но когда раздаваться звонок и когда быть определить просьба , то в сила разный причина они начинать этот просьба подчиняться . 
а чем мало государство , тем мало звонок . 
я , конечно , строить идеальный схема . 
понимать , что такой не бывать ни в один страна , но я не согласный с тезис , что народ иметь правительство , который заслуживать . 
если ничто не менять , то мы дожидаться либо то , что народ действительно выйти на улица и быть громить все подряд , либо дожидаться деградация , потому что самый высший форма протест население - это его деградация . 
похожий , что рынок труд в ближайший время быть в Россия преподносить не мало сюрприз , чем рынок капитал . 
судить по спонтанный забастовка железнодорожник , сюжет трудовой конфликт стать в ближайший десятилетие не меньший " экшн " , чем в 1990-е олигархический " битва титан " за то , кто достаться " Связьинвест " . 
пока на этот рынок один из самый напряженный сюжет являться " война возраст " . 
на сайт компания и газетный полоса в раздел " вакансия " тот и дело можно прочесть : " требоваться специалист , опыт работа от год , возраст от 20 до 25 год " . 
по слово начальник отдел информация управление федеральный государственный служба занятость население Москва Андрей Гринберг , недавно провести социологический исследование показать , что только в столица число безработный в возраст от 44 до 60 год более чем в три раз превышать количество незанятый молодежь в возраст от 17 до 30 год . 
на вопрос : " какой личный качество мешать или мочь мешать получить достойный работа ? " почти треть опросить ответить : возраст . 
на второй место - отсутствие личный связь и контакт . 
еще четыре год назад достойный работа не мочь получить по причина возраст 19 процент опросить , а сегодня они уже 30 процент . 
этот проблема не только российский , феномен иметь свой название - " эйджизм " ( от английский age - возраст ) . 
один из причина негативный отношение к пожилой человек , убежденный придумать этот термин американский геронтолог Роберт Батлер , являться неосознанный страх перед болезнь , старость , беспомощность и смерть . 
причем страх именно неосознанный , поскольку в молодость весь мы считать себя вечный , а старик представляться некий монстр , неизвестный откуда появиться . 
они плохо соображать , медленно работать , неопрятно и , главное , не модно одеть , устареть вместе с свой мораль , плохо обучать , не знать иностранный язык и компьютер - вот основной стереотип современный работодатель . 
а еще почему-то считать , раз они работать при советский власть , значит , сейчас они не мочь занимать приличный должность . 
в итог человек старший 45 год выдавливать в сфера вакансия низкооплачиваемый , неквалифицированный , с тяжелый и вредный условие труд . 
однако проректор высший школа экономика Татьяна Четвернина убедить , что в старший поколение концентрировать значительный часть квалифицировать рабочий сила . 
старший поколение менее избаловать и спокойно относиться к сложность и невзгода , возникать в процесс работа . 
- работодатель , зашорить исказить представление о сорокапятилетний " старик " , никогда не послать на курс повышение квалификация такой сотрудник , - говорить ведущий специалист Центр социально-трудовой право Петр Бизюков . 
- зачем вкладывать в они , когда хороший вложить в молодежь ? 
и как раз ошибиться . 
потому что молодой человек , закончить курс и набраться опыт , через год уйти на повышение в конкурировать фирма , а благодарный " старик " мочь бы еще год пятнадцать работать на благо предприятие . 
по мнение Петр Бизюков , на сложиться ситуация влиять несколько фактор . 
отсутствие общественный признание проблема : о она все знать , но говорить редко и исключительно в сми . 
отсутствие разработать механизм для защита свой право . 
недостаточный считать Бизюков и готовность сам претендент на рабочий место бороться за свой право : в случай дискриминация в суд обращаться только ( ! ) один процент пострадавший . 
а как у они ? 
в Япония , например , существовать такой понятие - пожизненный найм : на этот условие работать треть активный население , правда , только в большой корпорация . 
то быть пока не наступить пенсионный возраст , уволить вы можно лишь в исключительный случай , например , если вы совершить уголовный преступление . 
система оплата весьма гибкий : человек мочь перемещать внутри корпорация , причем не только по горизонталь , но и по вертикаль . 
так что толковый молодежь не чувствовать себя обидеть , потому что существовать огромный количество надбавка и премия . 
и пожилой комфортный : они не чувствовать себя выбросить из жизнь . 
в Франция два - три десятилетие назад власть серьезно озаботиться проблема занятость среди человек старший возраст . 
и сегодня этот категория оказаться в более комфортный положение , чем молодежь . 
молодой найти работа сложный , чем человек за пятьдесят . 
работодатель не любить нанимать молодой , так как неизвестный , что он реально уметь , и потом , молодой человек крайне сложный уволить . 
ситуация достичь такой острота , что государство вынужденный быть издать закон о специальный " молодежный контракт " , облегчать прощание с неперспективный молодой сотрудник . 
личный опыт . 
эльдар Рязанов , кинорежиссер : 
- я не совсем обычный работодатель , чтобы набирать работник по возраст , у я другой критерий . 
сам я такой дискриминация тоже пока не подвергаться - у я еще все впереди . 
Людмила Алексеева , глава московский хельсинкский группа : 
- конечно , я не нравиться , когда идти дискриминация по возраст . 
к сожаление , в государственный и коммерческий структура это иметь место . 
в некоммерческий сектор , в общественный организация , в партия , в гражданский общество такой нет . 
работа этот организация доказывать , что такой человек мочь успешно работать . 
мочь быть , неудобный ссылаться на себя , но я уже исполниться 80 год , и мой коллега не жаловаться на мой умственный способность или активность . 
здесь все индивидуальный . 
если у человек хватать здоровье , если он справляться с работа , то зачем он увольнять , это вредить сам работа . 
нужный опытный человек , а с возраст человек больше сосредоточиваться на работа . 
для много она становиться смысл жизнь . 
если человек выпихивать на пенсия против его воля , часто он начинать болеть и быстро умирать . 
вчера курс доллар в некоторый обменный пункт столица достигать 26 рубль . за единица американский валюта . 
" зеленый " продолжить рост , уверять как независимый аналитик , так и Центробанк . 
Россия это грозить очередной виток инфляция . 
слух о кончина американский валюта оказаться преждевременный . 
после несколько год затяжной падение доллар триумфально возвращаться и вновь становиться интересный вариант вложение средства . 
рост курс доллар стать причина ажиотажный спрос на он как на валютный рынок , так и в обменник . 
так , официальный курс Центробанк ( ЦБ ) на прошлый неделя превысить отметка в 25 рубль . за доллар и в пятница достичь 25,4552 рубль . 
так высоко " зеленый " цениться год назад . 
вчера средний курс покупка валюта США в московский обменник составлять 25,476 рубль . 
а в отдельный банк он достичь 26 рубль . 
по наблюдение корреспондент " ни " , у некоторый обменный пункт выстроиться очередь , что напомнить старый " добрый " время дефолт 1998 год . 
" доллар иметь основание к рост , но , как долго это быть продолжаться и насколько сильный быть рост , я затрудняться ответить " , - заявить в пятница председатель ЦБ Сергей Игнатьев . 
он добавить , что падение рубль , который происходить сейчас , не критичный , и никакой специальный мера по этот повод Банк Россия предпринимать не быть . 
если пытаться поискать положительный момент в укрепление доллар , то найтись ровно один - держатель долларовый депозит в банк везти . 
покупательный способность их вклад ( который рассчитываться с учет колебание валютный курс и инфляция ) вырасти в август на 4,98 % , сообщить Центр макроэкономический исследование " БДО Юникон " . 
вклад в рубль увеличить покупательный способность на 0,32 % , а депозит в евро обесцениться на 0,72 % . 
российский экспортер теоретически мочь выиграть , ведь теперь тот же долларовый цена на их товар быть приносить больше рубль . 
однако , как утверждать аналитик инвестбанк Morgan Stanley Стивен Джен , при подорожание доллар нефть дешеветь . 
выходить , нефтеэкспортер вряд ли должен ликовать по повод укрепление доллар . 
что касаться наш экспортер промышленный товар , то их выгода от усиление " зеленый " тоже быть " съесть " , ведь они покупать за рубеж запчасть и оборудование , который также дорожать . 
российский потребитель прийтись еще плохо . 
ведь мы импортировать много продовольствие . 
поскольку за два месяц доллар укрепиться на 10 % , то на этот товар мочь пропорционально вырасти цена . 
вдобавок некоторый товар ( например , компьютер и автомобиль ) хоть и производить в Россия , но собирать из иностранный комплектующая , следовательно , тоже мочь дорожать . 
однако директор Институт макроэкономический исследование и прогнозирование высший школа экономика Евгений Гавриленков полагать , что описать ситуация быть иметь место поздно . 
" возможно , нынешний укрепление доллар к рубль временный . 
оно вызвать в определить степень случайный совпадение выход неблагоприятный статистический данные по еврозона , хороший данные по США , и война в Южный Осетия " , - заявить " ни " господин Гавриленков . 
в этот год наш инфляция быть сокращаться , поскольку на она в основной влиять наш внутренний фактор . 
так , сократиться рост госрасход , в результат денежный масса вырасти не на 60 % , как год назад , а лишь на 27 - 28 % . 
на этот фон укрепление доллар на 10 % незаметный , считать эксперт . 
" но определенно можно сказать , что даже если нынешний усиление доллар временный , то через год - два доллар точно войти в новый период длительный укрепление " , - заявить Евгений Гавриленков . 
наш корреспондент Виктория Мусорина беседовать с председатель подкомитет Госдума по технологический развитие Илья Пономарев . 
- в Дума вы курировать законотворчество в сфера информационный технология . 
и насколько известный , намерен добиваться единый орган государственный управление этот сфера . 
- точно , высокий технология . 
за IT в отдельность у мы отвечать Мининформсвязи . 
на мой взгляд , выделять отдельно IT , биотехнология или что-то еще неправильный , поскольку весь это явление одинаковый природа , и проблема в хайтек примерно одинаковый . 
появиться ли новый орган , и что именно это быть - министерство , комитет или отвечать за инновация вице-премьер , или нечто иной , не знать , но уверенный , что это должен быть делать . 
и должен быть кто-то , кто за этот проект отвечать . 
я говорить о проект построение инновационный среда . 
такой проект мочь реализовать Индия - через создание центр развитие по тип Бангалор . 
мочь Китай - через привлечение инвестиция и воровство технология , который прямо финансировать государство и быть достаточно успешный . 
по какой путь пойти Россия ? 
быть целый ряд идея . 
но в любой случай это должен быть конкретный проект , за который отвечать конкретный человек , а не абстрактный монетаристский эксперимент . 
и обязательно должен быть тот , с кто можно спросить . 
- а с кто можно спросить за то , что распоряжение президент о мера поддержка ай-ти - индустрия , который он отдать в январь 2005 год после посещение Бангалор , ни к что не привести ? 
it-компания сначала рассчитывать на это , а потом быть разочаровать . 
- да , в декабрь 2004 год Владимир Путин быть в Индия , а в январь 2005-й он провести совещание в Новосибирск , где быть объявить о то , что у Россия быть подобный индийский программа и мы быть строить так называть технопарк . 
но в первый же год этот программа раздвоиться . 
сначала пытаться пойти как раз либеральный путь , создавать особый экономический зона , а это совсем не то же самый , что технопарк . 
весь 2005 год создаваться законодательство для особый экономический зона . 
только в март 2006 год правительство принять решение о возврат к изначальный идея технопарк . 
к начало 2007 год отобрать для они территория . 
а к конец 2007 год первый регион уже выйти на строительный площадка . 
в госпрограмма участвовать Санкт-Петербург , Черноголовка , Обнинск , нижний Новгород , Казань , Тюмень , Новосибирск и Кемерово . 
мордовия , который вести свой проект , скорее все присоединиться . 
- а что вы сказать о проект создание технопарк в Дубна ? 
в IT - сообщество считать , что этот проект относиться скорее к сфера real estate , а не IT . 
- Дубна - это как раз особый экономический зона , а не технопарк . 
то быть кусок территория , огородить колючий проволока , на который действовать особый налоговый и таможенный режим . 
в сочетание с то , что налоговый и таможенный послабление не столь уж большой , это вести к то , что инвестор туда не стремиться . 
в это причина неуспех , надеяться , временный , этот проект . 
в Дубна , собственно , и начинаться реализация тот самый индийский программа , о который Владимир Путин объявить в Новосибирск . 
что касаться превращение этот проект в чисто девелоперский , то до это зона еще расти и расти . 
потому что пока непонятный , как в особый экономический зона можно реализовать хоть какой-нибудь производственный интерес . 
успех технопарк напрямую зависеть от то , быть ли там создать нормальный , а не " особый " бизнес - среда . 
о это говорить опыт много страна . 
например , Финляндия . 
технопарк строить при поддержка государство , но здание в они частный и функционировать как успешный частный предприятие на рыночный условие . 
финский компания " технополис " , например , котироваться на биржа и являться один из крупный в мир real estate компания . 
в США вообще услуга для размещение it-компания там , где они концентрироваться , представляться по цена выше средний на рынок , потому что преимущество пребывание в технопарк перевешивать дороговизна аренда офис . 
быть и другой модель - в азиатский страна аренда , напротив , дешевый . 
в Россия , возможно , быть применить такой схема : технологический компания быть выставить рыночный цена , но государство , иметь свой доля в инфраструктура технопарк , в тот число в недвижимость , вернуть компания часть ее расход на пребывание в технопарк . 
- быть ли строить жилье ? 
- это ключ для успех проект как в содержательный смысл , так и в коммерческий . 
в содержательный - потому что человек перестать уезжать на Запад , снизиться текучесть кадр , а в коммерческий - потому что жилье быстро окупаться . 
программа создание российский технопарк - это на 40 % программа строительство доступный жилье для сотрудник инновационный компания . 
- сколько время это занять ? 
- в Татарстан технопарк уже действовать , первый объект в Новосибирск быть сдать в этот год . 
в нижний Новгород в ближайший месяц техника выходить на стройплощадка . 
в Тюмень первый очередь сдать . 
быть и проблемный точка - Черноголовка , например . 
там федеральный земля , собственность РАН , и мы никак не мочь решить вопрос с она использование , да еще правительство московский область , мягко говорить , не помогать . 
быть значительный сложность в Санкт-Петербург . 
особенность земельный законодательство там таков , что реализовать государственный проект очень сложный . 
 частный легкий ,  государственный - проблема , как это ни парадоксальный . 
- вы упомянуть о особый налоговый режим для технопарк . 
известный , что вы сам противник особый экономический зона с их налоговый льгота . 
в что разница ? 
- льгота - это когда конкретный , подчеркивать , конкретный налогоплательщик по тот или иной основание изменять налоговый платеж . 
мы говорить о введение налоговый спецрежим для хайтек-компания , аналогичный схема взимание налог с малый бизнес . 
их " упрощенка " не являться налоговый льгота . 
это альтернативный способ взимание налог с определить категория налогоплательщик . 
мы отталкиваться от то , что переход к единый налог с оборот выгодный небольшой компания , производить продукция с высокий доля добавить стоимость , который душить высокий НДС . 
этот норма быть в инновационный кодекс . 
- для кто разрабатывать инновационный кодекс и что еще в он быть ? 
- очевидно , сначала быть набор закон , объединить один направление , и только потом этот закон можно быть кодифицировать . 
так когда-то готовить налоговый законодательство . 
на сегодня у мы планировать около десять законодательный инициатива . 
в их число венчурный фонд , обсудить уже налоговый спецрежим , поправка в четвертый глава гражданский кодекс ( этот глава посвятить защита авторский право . - Редактор ) , национальный банк идея и технология , электронный документ и электронный документооборот , электронный торговля . 
мы пытаться закрыть конкретный " дыра " , который мешать развитие инновационный среда , без доминировать рано у депутат стремление объять необъятный и ввести единый " закон о инновация " . 
- и каков срок принятие этот закон ? 
- налоговый спецрежим хотеться бы ввести с 1 январь 2009 год . 
закон о технопарк тоже нужный принять как можно скоро . 
они уже строиться , и отрасль задавать вопрос : где же наш гарантия , как мы фиксировать структура управление ? 
мы специально выстроить программа создание технопарк так , чтобы она можно быть реализовать в рамка действовать закон , но все равный остаться ряд " серый зона " , о который постоянно спорить юрист . 
хороший быть бы все прописать в отдельный закон , чтобы потом региональный чиновник не таскать в прокуратура . 
- каков судьба ваш идея создание новый технологический вуз в Новосибирск ? 
- мы это заниматься . 
российский система образование должен получить точка опора , ухватиться за который можно быть бы остановить процесс ее распад . 
например , в сфера экономический образование такой якорь быть создать в 1990-й - это высший школа экономика . 
я считать , что должен быть создать еще два аналогичный вуз в другой область . 
один - в гуманитарный сфера , другой - в область технология . 
образец мочь бы быть Массачусетский технологический институт , так что среди тот , кто этот идея поддерживать , проект получить прозвище " русский MIT " . 
создать он мочь быть там , где быть одновременно сильный технический образование и высокий научный потенциал , так как в такой вуз должен быть весь цепочка - обучение , ведение исследовательский работа и они коммерциализация . 
Новосибирск с свой Академгородок , вне всякий сомнение , инновационный столица Россия , который к то же строить технопарк . 
он являться очень удобный площадка для " русский MIT " . 
- на чей деньги предполагаться создавать " русский MIT " ? 
на государственный или привлечь бизнес ? 
- это должен быть частно-государственный партнерство . 
на мой взгляд , должен быть три партнер : государство , частный российский бизнес и западный партнер , который прислать преподаватель и делать " русский MIT " часть мировой образовательный система . 
- каков судьба закон о экспорт программный обеспечение ? 
ведь из-за отсутствие таковой , по оценка , в 2006 год Россия терять 200 миллион доллар . 
- дело быть так : на совещание у глава администрация президент решать , что делать с закон о экспорт ПО . 
Аркадий Дворкович ( начальник экспертный управление администрация президент Россия . Редактор ) открыть портфель и достать письмо АПКИТ ( Ассоциация предприятие компьютерный и информационный технология . 
который , как выясниться , счесть законодательный инициатива неправильный и вредный . 
а АПКИТ объединять много влиятельный игрок отрасль . 
весь IT - ассоциация , тот же АПКИТ , " Руссофт " , НАИРИТ и другой , друг друг ревновать . 
в каждый быть свой доминировать участник , который отстаивать свой интерес . 
проблема в то , что до сей пора не быть единый точка концентрация этот интерес ни в исполнительный , ни в законодательный власть . 
поэтому все ходить друг за друг , и все друг друг подсиживать . 
- и когда же появиться такой " точка " ? 
- в законодательный власть она , думать , в лицо мой подкомитет создать , а в исполнительный , надеяться , уже скоро появиться . 
и кстати , разница уже налицо : 4 март мы провести " круглый стол " с участие представитель весь ассоциация , ведомство , администрация президент . 
и представитель каждый ассоциация мы заставить разъяснить свой позиция под запись : что именно , какой закон и с какой параметр они поддерживать . 
это быть делать впервые . 
и " единый Россия " тут же сказать : мы видеть , что отрасль поддерживать законопроект . 
теперь остаться единственный скептик - это Минфин . 
и не потому , что Минфин плохой , а потому , что он не мочь понять , откуда браться этот 200 миллион доллар . 
но они и на самый дело непростой счесть . 
объем налог , который платить отрасль , никто не знать . 
сам Минфин не способный оценить финансовый поток отрасль . 
получаться как в анекдот про студентка , который на экзамен квадратный трехчлен не то что описать , а и представить себя не мочь . 
для Минфин it-индустрия - это квадратный трехчлен . 
- вы по-прежнему считать актуальный работа в Госдума ? 
до сей пора депутат лишь дискредитировать себя , обращать к проблема it-индустрия . 
можно вспомянуть идея запрет на импортный софт и многое другой . 
- в начало 2000-й я заниматься бизнес и быть ряд прецедент , когда политика вызывать чувство негодование и недоумение . 
раньше я думать , что много политик не понимать , что творить . 
теперь думать , что они прекрасно все понимать , но действовать из свой корыстный интерес . 
так что хотеть изменить что-то - заниматься сам . 
в конец конец , характер этот работа и мотивация по я . 
премьер-министр РФ Владимир Путин подписать распоряжение о перевод государственный университет - высший школа экономика ( ГУ-ВШЭ ) из ведение Минэкономразвития в ведение Правительство РФ . 
по слово первый проректор ГУ-ВШЭ Лев Якобсон , этот вопрос обсуждать давно . 
на протяжение много год университет выполнять экспертный работа не только для министерство , но и непосредственно для правительство . 
вшэ быть специализироваться в основной на подготовка магистр и аспирант , а также повышение квалификация преподаватель общественный наука из число наиболее способный выпускник весь вуз РФ и ближний зарубежье . 
это быть первый в Россия " магистерский " университет , подобный Гарвард и Стэнфорд по соотношение бакалавр - магистр . 
сейчас в вуз , помимо 20 факультет и 20 бизнес - школа и институт дополнительный образование , насчитываться свыше 20 исследовательский центр . 
в 2007 - 2008 учебный год в высший школа экономика обучаться почти 17 тысяча студент и 647 аспирант по 20 специальность . 
в этот год открыться новый факультет математика , который создать группа математик , прийти из московский независимый математический университет , пройти первый набор на отделение статистика , анализ данные и демография на факультет экономика . 
" большинство наш выпускник трудоустраивать в сфера бизнес . 
а бизнес , как известный , тяготеть к профессионал и специалист , а не к диплом и регалия . 
выпускник ГУ-ВШЭ уже зарекомендовать себя как профессиональный сотрудник . 
с другой сторона , часть выпускник выбирать работа в правительственный сектор , для они изменение статус вуз создать какой-то дополнительный преимущество " , - отметить Л. Якобсон . 
с 1 январь 2009 год высший школа экономика стать первый федеральный автономный университет в Россия . 
это дать она значительный дополнительный право по сравнение с бюджетный учреждение . 
университет получить много экономический свобода , в частность , возможность на законный право оперировать свой капитал . 
" государство и далеко быть определять стратегия развитие университет , задавать определенный рамка и направление . 
в тот же время у вуз появиться много свобода в принятие решение . 
если провести … параллель между вуз и ресторан , то … мы больше не быть указывать , сколько мясо и другой ингредиент нужный класть в суп , и какой блюдо должен включать наш меню , но , безусловно , от мы быть оправданно требовать успешный конкуренция с лучший ресторан мир " , - подчеркнуть Якобсон . 
по его мнение , далеко не каждый учебный заведение нужный смена статус , так как пропорционально преимущество возрастать уровень ответственность учреждение . 
" оставаться наш учредитель , государство не отвечать по обязательство федеральный автономный учреждение . 
весь ответственность , в тот число материальный , теперь лечь на университет . 
в этот смысл можно говорить о разный степень зрелость учебный заведение . 
сегодня весь они - " ребенок " , который предписать жить по стандартный схема , их деятельность финансировать " родитель " - государство . 
на практика же в связь с существовать разночтение закон некоторый вуз вести себя как подросток - продолжать брать деньги у государство и вести экономический деятельность , зачастую выходить за рамка дозволить , или балансировать на грань . 
прийти время говорить о " взрослый " университет , который хорошо зарекомендовать себя год профессиональный деятельность , наработать положительный кредитный история и приблизиться по качество образование к лучший мировой стандарт . 
в этот случай можно говорить о зрелость вуз , а значит и о больший экономический свобода для он . 
конечно , понятие свобода не существовать в отрыв от понятие ответственность , и миссия " родитель " - государство в этот случай в многое сводиться к роль старший товарищ и советчик … 
гу-вшэ твердо стоять на нога , и я сложный представить ситуация , в который университет мочь бы приблизиться к банкротство " . 
свой статья я заканчивать старый поговорка : " в Россия два напасть . 
внизу - власть тьма . 
вверху - тьма власть " . 
совершенно согласный с господин Ихлов и не считать его статья " возражение " я . 
он напомнить про " тьма власть " . 
и дурак я , что ли , спорить с это , восторженно облизывать подошва Кремль , доказывать , что Россия расцветать под его мудрый водительство ! 
черт лысый расцветать : обжирание нефтедоллар штука приятный , но от развиваться экономика далекий , как  диабет от здоровый пищеварение . 
тут и спорить не о что - сам Путин с утро до вечер о это долдонить . 
а воз и ныне там . 
тьма власть - черный как нефть . 
да и не нефтехлеб единый живой человек . 
хватать и иной мерзость в наш жизнь . 
Ихлов напоминать очевидный вещь : если шевченко - проханов с утро до вечер вкалывать народ через тв - игла наркотик иррациональный ненависть ( кстати , не столь важный к кто - кличка " бес " легко тасовать : НАТО , Украина , Буш , Грузия , все в дело годиться , все враг , все мы топтать - обижать - дохнуть не давать … ) , то что же удивляться подвиг скинхед ? ! 
скорее можно вместе с скин удивляться - возмущаться , за что же они судить : кругом враг , НАТО далеко , таджик под бок , вот мы и отомстить за поруганный русский народ неразумный хазар , а мы  в кутузка ! 
если бы господин скинхед обладать способность к членораздельный речь , то должен быть бы , обращать к пламенный пропагандист - прокурор - чекист , сказать классический : " вы убить , вы главный убивец и быть , а я только ваш приспешник быть , слуга Личарда верный и по слово ваш дело этот и совершить " . 
и опять же прав Ихлов и в то , что кто сеять ветер , пожать буря . 
двуглавый история . 
правда , вот тут уж начинаться наш с господин Ихловым расхождение . 
во-первых , история , на который ссылаться Ихлов и на который любить ссылаться я , - штука безразмерный . 
любой идея можно подтвердить пример . 
то паче , что всякий пример можно переворачивать хоть так , хоть этак - палка о два конец . 
авторитарный режим перерождаться в нацизм , в они ( авторитарный режим ) главный зло ( Ихлов ) . 
верный . 
и неверный . 
режим Гинденбург переродиться в нацизм . 
а режим Франко -  в либерально-демократический монархия . 
если брать наш история , то смешной . 
Ихлов ( Пионтковский ) по благонамеренный либеральный традиция винить в революция " сторона ответчик " - сам царь . 
дескать , он , царь - дурак , свой тупой авторитаризм довести до взрыв ( Ихлов и то далеко хватить : мол , это Столыпин свой авторитарный реформа довести до взрыв ) . 
ну а я , по не менее благонамеренный консервативный традиция , винить в пожар не плохой пожарный , а сам поджигатель - господин либерал , который быть " тесный , душный , невыносимый " в тот ужасный " палата N 6 " , какой , по их мнение , быть " тюрьма народ " Россия . 
вот и освободиться , так сказать … 
по-моему , через 90 год ясный , кто страдать " пиромания " - желание поджечь , обрушить , кто " верить в народ " и к что этот швондер ( да - да , швондеров , с благородный русский либеральный фамилия гучков - милюков ) привести их " любовь к народ " . 
как хороший стать и царь . 
и они . 
и народ , они обожать . 
и Россия . 
в общий , история действительно не наука . 
доказать нельзя ничто ( верно - можно доказать что угодно ) . 
но , во-вторых - Бог с она , с История . 
тень Гершензон и Шульгин я - то потревожить только для то , чтобы сказать Пионтковский " Андрей , вы неправ ! " , а Гершензон и Шульгин прав в оценка тот событие ( 1905 - 1917 год ) . 
переносить же ( то более под копирка ) тот опыт да в наш день - глупый . 
не тот народ , не тот страна , не тот время . 
" идти мужик и нести топор : что-то страшный быть " . 
но сейчас это - по-моему - не так . 
не совсем так . 
оттого что мужик нанести бюллетень ( " жито по зернышко гора нанести " ) , ничто такой уж страшный не случиться … скорее все . 
я не верить в кровавый революция снизу в Россия . 
я не верить в кровавый террор сверху в Россия . 
у я нет железный аргумент в польза то и другой ( а тот , что быть , долгий повторять ) . 
сойтись на один - " не верить ! " . 
и иметь к то основание . 
хотя бы один основание назвать : по-моему , эпоха революция и война в Европа ( а значит , в Россия тоже ) кончиться . 
дряхлый мерин не заставить гарцевать . 
Европа ( и Россия ) мало рожать , по-стариковски долго болеть . 
нация спинной мозг чуять , что на веселый самоистребление у они уже гемоглобин и тестостерон не хватать . 
в ход идея не " освобождение " , а " сбережение " народ . 
" они устать " . 
если уж и Революция - то бледный - оранжевый шоу . 
имитация , за который ровнехонько ничто не следовать . 
технология " свобода " 
но точно так же я не верить в " благой весть " , который Россия принести честный голосование за Рогозин . 
конечно , Рогозин или другой национал-популист . 
надеяться , никто в здравый ум не стать уверять , что честный выборы привести к успех СПС или какой-то иной прозападный - либеральный партия . 
о это господин Ихлов промолчать . 
зря ! 
мы же не в Дума , не на тв - давать говорить честно . 
два напасть . 
вы хорошо сказать про тьма власть - готовый согласиться . 
но быть и власть тьма . 
она демонстрировать и результат твголосование и думский выборы в 1990-й . 
честно получить голос за Жириновский и КПРФ не приводить в восторг . 
разрушительный сила демократия я ощущать в 1990-й . 
славный быть время - пахать на избирательный нива и урожай собирать . 
помнить , когда работать в штаб покойный А. И. Лебедь и прийти первый результат выборы ( они сообщать с дальний Восток ) , быть под нога чувство землетрясение … который мы сам отчасти и вызвать ! 
" вот ты , бабушка , и Юрьев день ! " 
вкусный быть выдумывать слоган да всякий там штука - а " подсчитать - прослезиться " . 
я жуть брать - как же легкий соблазнять " малый сей " ! 
так что никакой , ну ни малейший восторг по отношение к демократия и свободный голосование я не испытывать . 
как , разумеется , и по отношение к " голосование " несвободный . 
не быть пинать инвалид и напоминать о нынешний состояние " демдвижение " , не стать долго ковыряться в свежий рана этот самый " национальный ассамблея " . 
бог миловать - я там не быть . 
если верить Макаркин , то девиз быть : " муха с весь сторона - слетаться " … 
но , повторять , Бог с он . 
ясный : сегодня спор " нужный ли мы демократия " - всего лишь препровождение время . 
при физический ( и , честно говорить , интеллектуальный ) бессилие демократ , говорить тут не о что . 
рушиться режим - коли рушиться в обозримый будущее - не их старание . 
но обсудить проблема страна - отчего же нет ? 
в конец конец , больше мы ничто не уметь ( уметь ли это - большой вопрос ! ) . 
жизнь удаться ! 
но халява дать ! 
итак : в кровавый сценарий не верить . 
сценарий же моральный , интеллектуальный разложение Россия наблюдать . 
визуально и ежедневно . 
и , опять же , быть честный . 
весь титанический усилие профессиональный тв-растлитель , конечно , надо оценить по заслуга . 
но сам по себя этот мелкий пакостник ничто бы не добиться . 
причина - не в этот бесенок . 
и не в направлять они власть . 
и не в бессилие оппозиция . 
причина какой-то более общий . 
повторить лишь самый очевидный , самый бесспорный . 
петрономика . 
нефтяной халява . 
не стать судить - рядить про голландский болезнь . 
тот же сладкий вирус , занести в Россия , мутировать в русский болезнь . 
" медовый ловушка " нефть . 
экономический обломовщина - от президент - через олигарх - до " менеджер " . 
" работать не работать , а денежка идти " . 
высокий цена мы платить за халява - разложение . 
низкий производительность , низкий мотивация , низкий квалификация . 
вот так и жить страна . 
то быть так - на невротический подушка - спать - ворочаться тот 10 миллион , что определять в этот страна все . 
остальной 130 миллион " смотреть ящик " , ненавидеть НАТО и , поднять голова , не видеть просвет в черный облако цена . 
и как решить экономический , психологический , культурный проблема страна , проблема рентный , паразитический , неспособный к развитие Система власть - собственность ? 
с помощь " честный выборы " ? 
ну , человек прийти на участок , а затем  в Думка с крик " дать ! 
дать мы тоже ! 
дать немедленно ! " . 
и - что ? 
честный торжество халявный настроение помочь преодолеть этот настроение ? 
н-да … 
слово , не стоить искать там , где светлый , - " честный выборы " , " демократия " . 
искать надо там , где терять , - квалификация , мотивация к труд , простой здравый смысл , наконец . 
а как там искать - черт он знать … 
ползать вокруг нефтяной лужа , весь гваздаться , перемазаться , а толк чуть . 
перед Россия явный исторический вызов . 
единственный страна , который - в условие мировой технологический бум - быстро терять остатки технология и связать с она культура и погружаться с пузырь в сладкий нефтяной болото , бормотать " жизнь удаться " и " а мы ? 
мы тоже хотеть ! " . 
как за волос себя вытащить ? ! 
с помощь выборы ? 
с помощь " желудочно обидеть большинство " ? 
с помощь " элита " , обжираться " лондонский меньшинство " ? 
" дать ответ . 
не давать ответ . 
чудной звон заливаться колокольчик ; греметь и становиться ветер разрыть в кусок воздух ; лететь мимо все , что ни быть на земля , и коситься постораниваться и давать она дорога другой народ и государство " . 
что же не давать - лететь - то под откос . 
Борис Немцов и Владимир Милов обратиться к член " союз правый сила " с призыв не участвовать в построение кремлевский проект демократический партия . 
накануне руководство СПС согласиться объединиться с " гражданский сила " Михаил Барщевский и демократический партия Россия в инициировать Кремль организация , решить для себя вопрос выживание . 
лидер СПС Никита Белых заявить , что не видеть себя в этот организация , и подать в отставка . 
согласно устав партия он временно сменить заместитель председатель политсовет СПС Леонид Гозман . 
Борис Немцов долгий время возглавлять СПС , а бывший заместитель министр энергетика Владимир Милов до недавний событие собираться туда вступить . 
автор воззвание сообщить вчера журналист , что к они обратиться партиец с просьба дать оценка ситуация . 
" в результат последний событие " союз правый сила " прекратить свой существование как оппозиционный демократический партия " , - говорить в обращение Немцов и Милов . 
автор отмечать , что нахождение на пост лидер СПС Никита Белых быть гарантия независимость партия , ее способность " проводить самостоятельный политический линия , отстаивать либерально-демократический идея и ценность " . 
теперь , по мнение автор обращение , " перед СПС открыться прямой дорога к полный потеря политический самостоятельность , слияние с марионеточный кремлевский фальш-партия тип " гражданский сила " или ДПР , трансформация СПС в филиал партия власть под либерально-демократический вывеска " . 
в связь с это Немцов и Милов призвать правый выйти из партия , который " уготовить позорный судьба кремлевский марионетка " . 
в успех объединить Кремль партия политик тоже не верить . 
" наш избиратель - умный и образованный человек , они уметь отличить фальшь " , - считать господин Немцов . 
по его мнение , такой партия мочь бы рассчитывать на серьезный к себя отношение только в один случай - если бы она возглавить президент Россия Дмитрий Медведев . 
как рассказать политик , ряд видный партиец уже выразить свой нежелание оставаться в ряд СПС . 
" я звонить Володя Кара-Мурза , член политсовет . 
сказать , что в такой партия точно состоять не быть , - сообщить Борис Немцов . 
- Мария Гайдар тоже не хотеть оставаться в СПС . 
вадим Прохоров тоже заявить , что уходить . 
я уверенный , что и Евгений Ясин не захотеть в это участвовать " . 
однако о глобальный протест в партия , способный развернуть ситуация в обратный направление , говорить не приходиться . 
решение о слияние с " гражданский сила " и ДПР должен еще одобрить съезд СПС . 
он же уполномочить утвердить отставка Никита Белых . 
однако сам экс-лидер партия не питать иллюзия . 
" делегат съезд - это руководитель региональный отделение СПС , депутат местный законодательный собрание . 
у они стоять задача нормально участвовать в выборы в региональный парламент . 
они хотеть остаться в истеблишмент " , - сказать вчера господин Белых . 
в качество альтернатива Борис Немцов и Владимир Милов предлагать партиец " стать участник процесс консолидация российский демократический оппозиция и принять участие в создание единый общероссийский демократический движение , учреждение который планировать на съезд демократический сила 13 декабрь 2008 год " . 
поскольку участник конгресс не верить , что в условие современный российский политика они удаться регистрировать независимый демократический партия и участвовать в выборы , новый организация заняться совершенно иной дело - это " улица " : митинг , шествие , пикет и разъяснительный работа . 
не отрицать они и возможность участие в муниципальный выборы . 
" рост популярность либерально-демократический идея неизбежный , - считать Владимир Милов . 
- уже сейчас в Россия по разный опрос от 20 до 30 миллион человек поддерживать европейский либеральный ценность . 
мы нужный просто мобилизовать свой избиратель , расширить база поддержка . 
мы нужный вернуть доверие к себя " . 
в ответ на обращение Немцов и Милов Леонид Гозман призвать они не давить на член партия . 
и отметить , что уход в внесистемный оппозиция быть означать для правый не только потеря завоевать они позиция в власть и в бизнес - завоевать несмотря на то , что они никогда не скрывать свой принадлежность к СПС , - но и отказ от какой-либо политический деятельность вообще . 
эксперт пугать кризис . 
мол , экономика - то , мочь , и не рушиться . 
но былой благополучие точно не быть . 
к весна рост реальный доход остановиться , к тот же надо готовиться к сокращение штат . 
много все страдать представитель тот профессия , который еще недавно быть на конь . 
прежде все , это работник банк , сырьевой компания и менеджер по продажа . 
чиновник тоже прийтись затянуть пояс . 
при такой известие в голова мелькать безрадостный картина . 
демонстрация безработный , очередь на биржа труд … 
а быть ли в наш страна реально работать биржа ? 
и на что мочь рассчитывать они клиент ? 
бумажный процветание . 
лицо у российский безработица - самый странный в мир . 
с один сторона , по данные государственный статистика , у мы она почитать что и нет . 
в всякий случай , если верить цифра , в Россия этот проблема стоять менее остро , чем в США и Европа . 
с 2000 год Росстат радостно рапортовать , что число неприкаянный рука неуклонно снижаться . 
еще немного , и биржа труд остаться не при дело . 
за год экономический подъем количество их клиент сократиться с 9 до 4,5 миллион человек . 
с другой сторона , аналитик не разделять этот оптимизм . 
недавно высший школа экономика провести любопытный исследование . 
оказаться , наш рынок труд работать не так , как у все . 
когда наступать тяжелый время , большинство российский работодатель , вместо то чтобы увольнять персонал , резко резать зарплата . 
в такой ситуация человек согласный на все , а бизнес это удобный . 
вот и выходить , что на бумага уровень безработица в страна почти не повышаться . 
а на дело число полуголодный человек расти в раз . 
другой отличие - в Россия очень большой доля так называть застойный безработица . 
это когда человек ходить неприкаянный год . 
в город еще ничего - два треть безработный находить новый место за 8 месяц или быстро . 
а вот на село доля " застойный " клиент биржа труд достичь 45 % . 
вдобавок у этот вид безработица - женский обличье . 
по статистика , на один мужчина приходиться три женщина . 
в довершение все у мы очень много непристроенный молодежь . 
понятный , что в любой страна найти работа с нуль - сложный все . 
но у мы это , по весь видимость , особенно трудный . 
30 % российский безработный - младший 25 год . 
это вдвое высокий , чем на Запад . 
да и вообще , у наш безработица отнюдь не пожилой лицо . 
средний возраст клиент биржа труд - 34,5 год . 
как отмечать эксперт , это происходить потому , что большинство вуз отрыться от реальный жизнь . 
они готовить совсем не тот специалист , который нужный экономика . 
а если и давать подходящий специальность , то забывать вложить в голова подрастать поколение как раз тот знание , который пригодиться на практика . 
рука помощь . 
и наконец , главный изъян государственный статистика . 
аналитик отмечать , что она охватывать далеко не все . 
дело в то , что минимум два треть безработный просто не считать нужный обращаться за помощь к государство . 
а что толк ? 
это только на слово власть не оставлять гражданин свой забота . 
формально наш система работать примерно так же , как в Европа , где внезапно остаться без работа человек не чувствовать себя нищий изгой . 
вроде бы у мы тоже принять замечательный закон и постановление . 
например , нет особый ограничение на время , в течение который можно получать пособие . 
причем срок , в течение который клиент состоять на учет в служба занятость , включаться в пенсионный стаж . 
и точно так же , как в ЕС , размер пособие постепенно уменьшаться . 
первый три месяц - это 75 % от средний заработный плата за последний рабочий квартал , следующий четыре месяц - 60 % и остаться период год - 45 % . 
затем наступать время , когда человек быть получать только минимальный помощь . 
это делать , чтобы не провоцировать человек пожизненно сидеть на шея общество . 
с другой сторона , государство обязать настойчиво протягивать безработный рука помощь . 
на биржа предложить минимум два вариант работа по профессия . 
отказаться - снять с учет . 
но через месяц можно встать на он вновь . 
важный знать , что зарплата в тот место , куда вы хотеть трудоустроить государственный биржа , должен быть не низкий , чем на предыдущий . 
в противный случай от вариант можно отказываться , сколько заблагорассудиться , и право на пособие вы не терять . 
на это всеобъемлющий гуманизм наш трудовой законодательство не заканчиваться . 
особый внимание уделить молодежь и тот , у кто нет профессия . 
они быть учить бесплатно . 
на выбор предоставить более 60 специальность - от шофер до экономист . 
кстати , некоторый клиент биржа труд использовать этот лазейка , чтобы … быстро и бесплатно получить водительский право . 
и все бы ничего , если бы чиновник не подстроить население один огромный каверза . 
они установить максимальный размер пособие по безработица , который составлять … 3592 рубль . в месяц . 
быть , кстати , и минимальный размер - ни много ни мало - 898 рубль . в месяц . 
особо отметить , что много год пособие практически не индексировать . 
за шесть год максимальный размер вырасти всего на 1 тысяча рубль . 
куда он в этот отношение до бурный рост чиновничий зарплата , который за тот же время увеличиться в 7 раз . 
" о какой справедливость или социальный поддержка тут можно говорить ! 
представить , человек получать зарплата в десяток тысяча рубль , с она год исправно идти отчисление в социальный фонд … 
а когда он попасть в трудный ситуация , государство , собрать этот немалый деньги , бросать он кость в размер 3,5 тысяча . 
это же в раз малый , чем реальный прожиточный минимум " , - возмущаться профессор высший школа экономика Игорь Державин . 
ясный , что на дело чиновник попросту кидать безработный . 
выплывать … 
что советовать в такой ситуация ? 
во-первых , надо приготовиться к то , что поиск новый работа требовать терпение и упорство . 
по статистика , в среднее это занимать шесть месяц . 
во-вторых , нужный желание учиться . 
рынок труд очень динамичный , профессия , еще вчера быть фаворит , завтра мочь стать никто не нужный . 
в-третьих , как и в любой дело , главное тут - вера в себя . 
неспроста много человек , делать себя состояние свой рука , разоряться в пух и прах . 
а затем начинать все с нуль и вновь поднимать процветать дело . 
так что важный ни в кой случай не опускать рука и учиться рассчитывать на себя . 
наш государство с его " социальный " политика это всячески способствовать . 
22 май заведующий Отдел новый течение государственный третьяковский галерея Андрей Ерофеев предъявить обвинение по печально знаменитый статья 282 уголовный кодекс РФ . 
он обвинять в разжигание религиозный рознь - унижение христианин , " особенно православный " . 
с Ерофеев брать подписка о невыезд . 
" обычно мы так не делать , но здесь , вы же понимать , дело политический " , - сказать он следователь . 
встреча в следственный отдел по таганский район Москва предшествовать любопытный эпизод . 
за 5 минута до то , как Ерофеев войти в следственный отдел на улица Талалихин , из подворотня дом напротив выехать грузовой " газель " . 
в кузов сидеть человек 20 юноша и девушка в спортивный костюм , а на борт грузовичок висеть транспарант " вечный позор гонитель соцарт " . 
к грузовик , который встать поперек дорога , немедленно подъехать старый " Жигули " и , зацепить он передний бампер , стать изображать авария . 
молодежь высыпать из грузовичок на середина улица и устроить целый представление , скандировать лозунг против цензура , за свобода творчество , а заодно и против государство вообще . 
движение по улица остановиться , машина отчаянно сигналить , на тротуар стать собираться толпа . 
свой поддержка преследовать художник высказывать энтузиаст из анархистский группа " война " . 
веселье продолжаться 20 минута , после что сцепиться машина разъехаться , демонстрант разойтись , а движение на улица восстановиться . 
еще через 5 минута приехать машина ДПС , но уже не найти никакой нарушитель правило дорожный движение , который можно быть хотя бы оштрафовывать . 
незадолго до это , 13 май , директор сахаровский музей в Москва Юрий Самодуров в тот же самый место предъявить точно такой же обвинение . 
выражаться лагерный язык , Самодуров и Ерофеев - подельник . 
а история их дело таков . 
с 7 по 31 март прошлый год в сахаровский музей проходить художественный выставка " запретный искусство - 2006 " . 
" запретный " этот искусство назвать потому , что представить на она работа ранее отказаться брать другой музей и выставка . 
почему отказываться , догадаться не трудный - изобилие ненормативный лексика , вольный обращение с религиозный символ , пренебрежение правило приличие . 
и хотя закон весь это не запрещать , связываться с такой художник московский галерист и куратор не хотеться . 
то более в нынешний непредсказуемый время . 
однако возможный последствие не смутить директор сахаровский музей Юрий Самодуров и куратор этот выставка Андрей Ерофеев . 
они сознательно пойти на риск , понимать , что этот выставка защищать свобода самовыражение , свобода художественный творчество , свобода слово в Россия . 
в Москва не найтись другой площадка , где можно быть бы выставить этот работа , так дружно проклинать православный фундаменталист , благообразный ханжа и самозваный блюститель общественный нравственность . 
Самодуров не в первый раз сталкиваться с дуэт православный и охранитель . 
зима 2003 год несколько день в музей проходить выставка " осторожно , религия ! " , пока десяток хулиган , возомнить себя ревнитель православие , не разгромить выставка . 
против они сразу возбудить уголовный дело , но в лучший традиция отечественный правосудие дело вскоре закрыть , а шпана выпустить как социально близкий и идеологически правильный контингент . 
зато возбудить дело по статья 282 против Юрий Самодуров , сотрудница музей Людмила Василовская и участница выставка художница Анна Альчук . 
этот дело довести до приговор : Самодуров и Василовская приговорить к штраф по 100 тысяча . рубль , Альчук оправдать . 
на этот раз дело едва ли закончиться так же мирно , хотя предъявить обвинение невероятно нелепый и юридически уязвимый . 
смысл обвинение , по версия старший следователь Е. Е. Коробков , сводиться к то , что Самодуров и Ерофеев устроить выставка специально для то , чтобы оскорбить православный . 
весь доказательный база обвинение сосредоточить именно на это . 
более следствие ничто не интересовать . 
доказательство оскорбление выглядеть даже несколько юмористично , а аргумент обвинение писать на такой язык , который хоть и выглядеть русский , но вразумительный прочтение не поддаваться . 
" в продолжение задумать , добиваться дальнейший реализация свой преступный намерение , Самодуров Ю. В. умышленно и сознательно утвердить в качество концепция построение экспозиция выставка она просмотр через небольшой отверстие в загораживать экспонат специально ставить стена - перегородка , в результат что еще в больший степень усилить негативный психологический и нравственный воздействие на зритель выставка , возбуждать у они чувство оскорбленность , униженность человеческий достоинство , который выставка оказывать свой содержание и направленность , совокупность использовать в ее экспонат средство визуальный психологический воздействие , поскольку осознавать , что просмотр экспозиция посетитель через отверстие в стена - перегородка быть происходить не по причина согласие с позиция автор экспонат и организатор выставка или они одобрение , а по причина сам по себя явка в место проведение выставка , то быть основной действие , проявлять воля зритель посетить выставка " . 
мой поздравление все , кто дочесть этот сумасшедший фраза до конец . 
речь в она идти всего лишь о то , что , по замысел устроитель выставка , весь экспонат быть отделить от публика легкий стенка и смотреть на экспонат можно быть только через маленький отверстие в она , да и то предварительно встать на небольшой подставка . 
Самодуров говорить , что так быть предметно представить цензура - таков художественный замысел . 
я же казаться , что здесь быть и другой смысл . 
для то , чтобы оскорбиться в свой религиозный чувство , надо быть предпринять целенаправленный усилие : приехать в музей , подтащить к стенка подставка , залезть на она , смотреть в дырочка , а уж потом хвататься за сердце и бежать жаловаться в прокуратура на унизить религиозный достоинство ! 
что же унижать достоинство православный в картина этот выставка ? 
по идея следователь Коробков , оскорбительно для христианский душа выглядеть смешение сакральный и вульгарный , возвышенный и низменный , религиозный и атеистический , духовный и материальный . 
так , художник Косолапов провиниться перед следствие в то , что создать " изображение лицо человек , узнавать , напоминать манера исполнение обычно использовать в церковный сакрально - культурный пространство изображение Иисус Христос , а также логотип сеть ресторан " Макдональдс … " . 
и вот этот логотип , " соединять сакральный ( образ Иисус Христос и элемент христианский религиозный культ ) с вульгарный ( продукция массовый питание ) " представлять из себя " кощунственный надругательство над святой для православный таинство " . 
или вот , к пример , два работа Александр Савич " из серия путешествие Микки Мауса по история искусство " , который попасть в уголовный дело из-за " соединение священный для веровать христианин образ Иисус Христос и комичный ( в данный ситуация - даже вульгарный ) образ Микки Маус " . 
как разъяснять следователь , " основной содержательный нагрузка и цель данный экспонат состоять в то , чтобы транслировать следующий идея - утверждение : что равноценный и равнозначный ( сопоставимый ) образ Иисус Христос и Микки Мауса ; что равноценный и равнозначный ( сопоставимый ) по свой культурный и нравственный содержание православный христианство и любой медийный продукт , например , мультфильм про Микки Маус … " . 
то быть как посметь какой-то художник ставить на один доска этот персонаж ! 
ах , бедный , вульгарный Микки Маус , знать бы он , что делать из он в Россия следователь Коробков ! 
работа В. Бахчанян " без название " ( фотоколлаж с распятие на крест орден Ленин ) следователь разъяснить в один мгновение : 
" основной содержание и цель данный экспонат состоять в то , чтобы транслировать следующий идея - утверждение : что равноценный и равнозначный образ Иисус Христос и В. И. Ульянов - Ленин ; что равный образ тоталитарный и деспотичный как православный христианство , так и большевистский режим В. И. Ульянов - Ленин " . 
тут нельзя не вспомянуть слово Бердяев о то , что коммунизм " сам хотеть быть религия , идти на смена христианство " . 
но следователь Коробков мниться иной . 
так , мочь , это следственный комитет в его лицо демонстрировать тоталитарность и нетерпимость ? 
он писать дальше : " следовательно , работа В. Бахчанян " без название " представлять себя и осуществлять предельно циничный , издевательский оскорбление и уничижительный , дисфорический высмеивание религиозный убеждение и религиозный чувство православный верующий , жестокий унижение их человеческий достоинство по признак отношение к религия " . 
думать , если бы Коробков не стать следователь , он быть бы поэт или гинеколог . 
поэт - потому что нужный иметь поистине пылкий воображение , чтобы с такой чувство описать преступный замысел художник . 
а гинеколог - потому , что в он видный подсознательный тяга к этот предмет : термин " дисфорический " обычно обозначать предменструальный расстройство , сопровождать боль и депрессия . 
вообще " фория " происходить от греческий " переносить страдание " , и помимо гинекология употреблять иногда в психиатрия для описание депрессивный состояние . 
однако дело , в конец конец , не в поэзия , не в гинекология и даже не в следователь Коробков , который , жить он год 400 назад , быть бы неоценимый находка для священный инквизиция . 
дело в то , что сложиться в наш страна политический система , включая правосудие , стремиться делать приоритетный идеологический фактор . 
в ущерб гражданский свобода . 
в ущерб конституционный принцип . 
в ущерб здравый смысл . 
не столь важный даже , какой именно идеологический догма быть стоять выше конституционный право гражданин . 
догма мочь меняться , механизм оставаться то же . 
вчера это быть коммунистический идея , сегодня это - православие , завтра это быть - суверенный демократия или великодержавие . 
сейчас под флаг борьба с разжигание религиозный рознь отрабатывать судебный механизм ограничение свобода самовыражение . 
в заключительный часть обвинение говорить : 
" в результат проведение выставка " запретный искусство - 2006 " гражданин , приверженный традиционный культурный ценность русский народ , в особенность , гражданин , исповедовать православный вера либо выражать принадлежность или предпочтительный отношение к православный христианство , в тот число и в наибольший степень - посетитель выставка , подвергнуться при просмотр указывать экспонат сильный психический травмировать воздействие чрезмерный сила , нести прямой угроза целостность личность и разрушение сложиться у они картина мир , что явиться психический травмировать событие и сильный стрессовый фактор для они , причинить они непереносимый нравственный страдание и стресс , а также чувство униженность их человеческий достоинство " . 
следствие выстраивать совершенно искусственный , лживый ситуация . 
человек , который выставить в музей экспонат мочь бы причинить " психотравмирующий воздействие чрезмерный сила " , не пойти на выставка . 
а зайти случайно уйти после просмотр первый же экспонат , потому что нормальный человек свойственный избегать стрессовый ситуация . 
легион ушибить выставка в сахаровский центр - миф следствие , и это , без сомнение , выявиться в суд . 
как и на прошлый судебный процесс , следствие и суд пытаться сыграть на религиозный возрождение в страна , на благожелательный отношение общество к церковь . 
для это следствие выдавать нетерпимость группа мракобес ( даже и высокопоставленный ) за позиция весь православный церковь ; свой собственный желание угодить авторитарный настроение власть  за мнение весь общество . 
уже сейчас обвинение сосредоточить не на свобода творчество и вопрос о то , как , насколько и какой образ она можно в данный случай ограничивать , а на то , каков художественный и идеологический ценность экспонат выставка . 
следствие быть считать свой задача выполнить , если доказать , что кто-то на этот выставка обидеться , чей-то религиозный чувство она задеть . 
хотя , если вдуматься , то разве должен художник создавать только такой творение , который никто не обидеть ? 
да и возможный ли это ? 
о что должен быть думать художник Косолапов , работать над свой произведение ? 
о то , чтобы участник националистический православный - патриотический движение " народный собор " , который и подать заявление в прокуратура с просьба провести проверка выставка , не усмотреть сходство с Христос в один из его персонаж ? 
сто год назад , 17 май 1908 год , газета " Русь " сообщить , что " исполнять должность одесский градоначальник Набоков усмотреть профанация христианство в то , что известный артист Адельгейм в роль Уриэль Акоста гримироваться так , что его облик становиться схожий с облик Христос . 
градоначальник также находить кощунственный костюм артист : туника с широкий рукав или хитон , подпоясать шнур наподобие католический монах . 
полагать , что в такой одеяние портрет Адельгейм мочь быть принимать публика за картина , изображать Иисус Христос перед Пилат или " моление о Чаша " , Набоков запретить артист гримироваться и фотографироваться в подобный вид " . 
вечный и наглядный российский история ! 
сто год пройти - и никакой перемена . 
глупость , сотворять и.о. градоначальник М. А. Набоков , так и остаться глупость . 
Роберт Львович Адельгейм прожить еще 26 год и умереть в глубокий старость , до последний день играть на сцена . 
уриэль Акоста так и остаться в сознание потомок неистовый борец с церковный догмат начало эпоха Просвещение , независимо от то , что думать по этот повод одесский градоначальник . 
образ Христос и по сей день сохранять для христианин свой святость , что бы ни делать с он художник , писатель или актер ( евангельский Иисус Христос тоже , кстати , быть борец с догма ) . 
и только один М. А. Набоков выглядеть в этот история по-дурацки . 
как тогда , так и теперь . 
мочь быть , следователь , прокурор и судья стоить подумать именно о это ? 
глава Рособрнадзор Виктор Болотов делать ряд громкий заявление о будущее единый государственный экзамен и уйти в отставка . 
если кто и доставаться от пресса в последний время , так это глава Рособрнадзор Виктор Болотов . 
на трудный пост он сменить Любовь Глебова , статс-секретарь - заместитель министр здравоохранение и социальный развитие российский Федерация . 
что поделать , таков она - близость к шапка Мономах . 
часто все , когда уходить начальник , на место приходить он заместитель . 
на этот раз так не получиться . 
и приход на важный пост человек не из система образование косвенно свидетельствовать : быть очень сильный желание у власть привлечь к этот дело человек с сторона . 
почему ? 
видимый причина для это достаточно , скрыть еще больше . 
на память у все как минимум три громкий скандал летне-осенний сезон 2007 год . 
во-первых , накануне единый госэкзамен по русский язык задание по он неожиданно выложить в интернет бесхитростный мальчик из Санкт-Петербург . 
очень уж он не терпеться делиться сокровенный с сотоварищ по несчастье . 
второй скандал быть связать с уголовный дело , завести прокуратура на глава Центр тестирование , подчинить Рособрнадзор , Владимир Хлебников . 
третий скандал , связать с отсутствие сертификат по ЕГЭ в ряд регион к начало приемный кампания в вуз , успеть вовремя гасить . 
и наконец , наиболее неприятный момент для ведомство стать выговор , вынести премьер Михаил Фрадков в февраль 2007 год замглавы Рособрнадзор Елена Геворкян . 
надзирательный орган упрекнуть тогда в халатный отношение к свой прямой обязанность : выдача лицензия вуз на ведение образовательный деятельность . 
ведомство обвинить в непредоставление информация о ведение образовательный деятельность без лицензия , подделка диплом гособразец , нецелевой расходование бюджетный средства и лжевуз , выпускник который устраиваться на работа с фальшивый диплом , и другой . 
в общий , ситуация даже сегодня оказаться для ведомство настолько затруднительный , что спасти она доверить человек с сторона . 
впрочем , Любовь Глебова назвать " человек с сторона " как-то не получаться . 
во-первых , бывший статс-секретарь - кандидат педагогический наука и успеть поработать советник Сергей Кириенко , в бытность его представитель президент РФ в Южный федеральный округ . 
кроме то , депутат Любовь Глебова работать в комитет по образование ГД РФ в 1999 - 2001 год . 
так что дело образование новый глава ведомство никогда в общий - то не чураться . 
хотя в последний год демографический проблема волновать она , как замминистра здравоохранение , конечно , гораздо много . 
назначение Любовь Глебова еще раз подтвердить популярный в последний время гипотеза активный приход российский женщина в власть . 
как сказать в один из интервью " нг " проректор высший школа экономика Сергей Рощин , для то , чтобы российский женщина подняться к вершина власть , она нужный быть в многое талантливый и умный коллега - мужчина . 
потому что в наш общество существовать мужской сегрегация . 
не относить себя к поклонник феминизм , все же отметить : в сфера образование сегодня занять более 78 % женщина , а в руководить орган образование дама не более 32 % . 
итак , Любовь Глебова прийти на должность , который " хлебный " никак не назвать . 
скандальный - да  . 
особенно по мера то как в сознание наш народ укрепляться такой незамысловатый аббревиатура , как ЕГЭ . 
в этот год российский школьник быть сдавать он пока экспериментальный порядок . 
а значить , ряд послабление еще быть . 
например , обязательный пока быть всего два предмет : русский и математика . 
из обязательный предмет выпасть литература , и за это Виктор Болотов очень " пилить " общественность . 
в 2008 год по русский язык , литература и математика сохраняться формула выставление отметка по принцип " плюс один балл " . 
это означать , что , если ученик получать двойка по один из этот предмет в рамка ЕГЭ , в аттестат он гарантировать тройка . 
когда этот правило отменить , страна ужаснуться истинный картина успеваемость , пугать мы уже сегодня некоторый директор школа . 
официально около 20 % школьник только по математика получить неудовлетворительный оценка на ЕГЭ в прошлый год . 
а что касаться другой предмет , то в аттестат выпускник уже в этот год войти двойка , если он она получить при сдача единый государственный экзамен . 
при наличие два двойка выпускник получить не аттестат , а всего лишь справка о окончание школа . 
весь это лишь малый толика нововведение , который быть внедрить уже при новый глава Рособрнадзор . 
в общий , мавр Болотов делать свой дело , удел прийти - этот дело разгрести . 
ждать ли мы голод ? 
быть ли Россия спасительница мир от голод ? 
продукт мочь закончиться , а на импорт деньги не хватить . 
еда становиться дорогой удовольствие : зерно превращаться в самый востребованный товар , а рис впервые в история подняться в цена свыше $ 1 тысяча за тонна . 
по прогноз ООН , рост цена на продукт способный стать угроза мировой безопасность и существенно пополнить список из 37 страна , нуждаться в срочный продовольственный помощь . 
не быть ли в этот список и Россия ? 
" за последний месяц голодный бунт пройти в Египет , Камерун , Кот-Д'Ивуар , Сенегал , Буркина-Фасо , Эфиопия , Индонезия , на Мадагаскар и Гаити . 
в Пакистан и Таиланд прийтись охранять поле и склад даже с помощь войска , чтобы предотвратить хищение еда " , - мрачно констатировать эксперт продовольственный и сельскохозяйственный Организация объединить Нация . 
неурожай последний год , каприз погода , рост потребление продукт в Индия и Китай - весь это вести к то , что едок становиться много , а провизия -  мало . 
повальный увлечение биотопливо тоже " аукаться " : скандинавский страна и США стать отводить огромный площадь под растительный сырье для биотопливо , вместо то , чтобы выращивать на они будущий буханка и булочка . 
а на 1 тонна биоэтанол уходить 2,6 тонна зерно . 
представлять , сколько " еда " идти мимо наш рот ? 
выходить , " голодный эра " - вполне реальный перспектива ? 
что мы грозить ? 
удорожание продукт стать дело обычный . 
человек даже устать обсуждать этот тема . 
вместо это у они появиться опасение : а вдруг они вообще не мочь себя ничто позволить ? 
мочь , пора возрождать в массовый порядок огородный хозяйство ? 
а если продукт стать на вес золото , то они перестать импортировать . 
а значить - привет , " а-ля советский пустой прилавок " ? 
если верить официальный лицо - у мы нет никакой причина ждать продовольственный крах на внутренний рынок . 
" сейчас рассматривать возможность Россия как крупный экспортер именно в связь с кризис на мировой рынок " , - рассказать " аиф " министр сельский хозяйство Алексей Гордеев . 
еще бы , в 2007 год на российский поле собрать 81 миллион . 
из они 13 миллион тонна уйти за граница . 
" на госуровень делаться все возможный для поддержание продовольственный безопасность " , - успокоить " аиф " зампрезидента РАН , глава Центр исследование проблема безопасность Владимир Шульц . 
но ни для кто не секрет , что Россия плотно " подсесть " на продуктовый импорт - мина замедленный действие . 
много отечественный мясоперерабатывающий завод практически полностью зависеть от импорт . 
" пора уже сам себя кормить , а не закупать продукт , - уверенный научный руководитель высший школа экономика Евгений Ясин . 
- ведь если цена на мировой рынок резко скакнуть вверх , мы прийтись тратить намного много средства на закупка продовольствие " . 
еще один причина для беспокойство назвать " аиф " научный руководитель Школа экономика земельный рынок Академия народный хозяйство при Правительство РФ Иван Стариков : " в развитый страна человек тратить на продукт питание 10 - 12 % от свой доход , россиянин же -  много 27 % . 
скоро быть достичь критический точка в 35 - 40 % , и тогда худо все : потребитель быть вынудить отказывать себя в продукт , а отечественный производитель страдать из-за снизиться спрос на его продукция . 
последний и так не видеть никакой стимул для работа на село - потребительский кооперация нет , быть только перекупщик , который забирать продукция у фермер за копейка " . 
весь это привести страна в тупик . 
кто виноватый ? 
" в РОССИЯ совершенно неэффективный государственный управление сельский хозяйство , - уверенный директор Институт проблема глобализация Михаил Делягин . 
- даже сейчас , когда ясный , что хлеб - это будущий нефть , власть не стимулировать отечественный производитель , не защищать они от импорт , особенно от дешевый субсидировать . 
пресловутый зерновой интервенция помогать не столько производитель , сколько спекулянт и перекупщик , а российский коммерсант действовать каждый сам по себя . 
строить столько завод по производство подсолнечный масло , что их мощность в 1,5 раз превышать годовой урожай семечко подсолнечник . 
это привести к безумный соперничество за сырье и рост розничный цена на подсолнечный масло ( осень оно дорожать минимум на 150 % и сейчас опять расти в цена ) . 
голодный бунт в Россия , конечно , не быть - население Россия вымирать молча ( восстание из-за отсутствие или дороговизна еда не быть даже в лихой 90-й год ) " . 
" у мы быть огромный потенциал в вид необъятный неосвоенный территория , пригодный для сельский хозяйство . 
но до сей пора земля не являться объект свободный купля - продажа , а значит , не мочь быть полноценный залог для получение массовый банковский кредит , - добавлять исполнительный директор молочный союз Россия Владимир Лабинов . 
- и сколько бы власть ни говорить о то , что весь сила развивать АПК , по сравнение с другой страна мы плестись в хвост по уровень господдержка сельский хозяйство " . 
не стоить ждать моментальный успех и в животноводство . 
" легкий говорить , мол , вместо то чтобы вывозить зерно , надо пускать он на развитие животноводство , - рассказать " аиф " ведущий эксперт Институт конъюнктура аграрный рынок Игорь Павенский . 
- комбикорм - это еще не все ( кстати , и он надо использовать намного эффективно , чем сейчас ) . 
чтобы наращивать поголовье скот и массово строить современный животноводческий комплекс , нужный огромный инвестиция " . 
что делать ? 
" восстанавливать село надо с ум , без уравниловка , - уверенный руководитель исполком национальный мясной ассоциация Сергей Юшин . 
следовать активно субсидировать тот производитель , кто мочь реально конкурировать с импорт " . 
с их помощь мы и мочь получить собственный недорогой еда . 
только мечтать , что сельский хозяйство , который разваливать несколько десяток год , можно возродить за 1 - 2 год , не стоить . 
ведь власть не мочь , как в советский время , загнать человек в колхоз . 
без нормальный условие , близкий к городской , проблема кадры на деревня не решить . 
а ведь именно от этот кадры и зависеть будущий продовольственный безопасность страна . 
выход один - поднимать свой сельский хозяйство . 
иначе расти мировой цена оправдать опасение пессимист - раскупорить наш золотовалютный запас . 
а они , как известный , не бесконечный . 
Владислав Луговенко . 
земля живой : она дышать , чувствовать , сопереживать . 
с помощь многолетний практика и наблюдение он приходить к заключение , что даже непроизнесенный слово - мысль - иметь немалый сила . 
завидовать и негодовать , желать кто-то зло и мысленно мстить , мы сам порой не подозревать о разрушительный последствие этот процесс . 
стихийный бедствие , катаклизм , война , катастрофа , - весь это результат наш разрушительный усилие , реакция планета на зло , породить наш помысел . 
с школьный скамья мы знать : наш планета иметь форма вытянуть на полюс шар , состоять из мантия и ядро , а над ее поверхность витать несколько слой атмосфера . 
с незапамятный время она вращаться вокруг свой ось и вокруг Солнце , и этот завести сам природа механизм никогда не остановиться . 
в всякий случай , так мы казаться . 
иной мнение наш собеседник - профессор Владислав Луговенко . 
он считать , что Земля в буквальный смысл живой : она дышать , чувствовать , сопереживать . 
доказать этот теория Луговенко браться с помощь приборный исследование . 
- Владислав Николаевич , в недавно выпустить вы книга для старшеклассник первый глава называться странно для ученый - " и слово быть Бог " . 
что это значить ? 
- в 1949 год три ученый - Ферми , Паста и Улам - исследовать так называть нелинейный система , который при определенный обстоятельство вести себя странно : они как будто запоминать условие свой возбуждение , а потом хранить этот информация сколь угодно долго . 
классический пример - молекула ДНК , который хранить генетический информация животный и растительный клетка . 
именно тогда впервые встать вопрос : как неразумный молекула , не иметь ни мозг , ни нервный система , мочь обладать свойство память , более точный , чем у самый совершенный компьютер ? 
позже хранитель информация оказаться загадочный волна , получить название солитон . 
ученый констатировать , что они вести себя подобно разумный существо , но объяснить этот феномен не мочь . 
только через 40 год российский ученый под руководство профессор физика Петр Гаряев с помощь приборный измерение мочь проследить путь следование солитон по цепочка ДНК . 
волна проходить по цепочка , как по строчка машинописный текст , и как бы считывать с они весь наследственный информация . 
характеристика солитон при это постоянно меняться , и к конец сеанс " чтение " они впитывать в себя программа синтез белок и построение живой организм в пространство и время . 
но тут возникнуть новый вопрос : кто давать солитон такой команда ? 
кто устроить жизнь на голубой планета по столь сложный и будто продуманный сценарий ? 
вместе с сотрудник математический институт РАН Петр Гаряев в начало 90-й год прошлый век продолжить свой исследование , воздействовать на солитон записать на магнитофон человеческий речь . 
результат оказаться шоковый : солитон резко активизироваться , словно ожить . 
затем исследователь брать зерно пшеница , получить огромный доза радиоактивный облучение , под воздействие который у семя в обычный условие рвать цепочка ДНК , и они становиться нежизнеспособный . 
но когда они обработать солитон , нести информация человеческий речь , половина семя прорасти . 
в микроскоп быть видный , что в они восстановиться хромосома , разрушить радиация . 
- неужели обычный слово мочь оживить мертвый клетка ? 
- это быть не совсем обычный слово , а определенный ритмический образ строить фраза , мелодика напоминать молитва или белый стих . 
единичный слово такой результат не давать . 
удивительный , но факт : под воздействие человеческий речь солитон приобрести животворный сила . 
потом результат этот опыт быть многократно подтвердить ученый из Великобритания , Франция , Америка . 
быть разработать программа трансформация человеческий речь в электромагнитный колебание , который накладывать на искусственный солитон , а затем подвергать взаимодействие с генетический аппарат растение . 
после это значительно улучшаться их качество и убыстряться рост . 
положительный влияние слово отметить и в опыт на животное - мышь , крыса и примат : под воздействие " зарядить " солитон у они выравниваться внутричерепной и артериальный давление , выравниваться пульс , улучшаться соматический показатель . 
- как говорить , добрый слово и кошка приятный ? 
- и не только кошка . 
если помнить , когда Старик Хоттабыч объесться мороженое и пионер Женя и Алеша он жалеть , он сразу воспрянуть дух и почувствовать себя здоровый . 
удивленный школьник он объяснить разгадка маленький чудо : дескать , волшебник сразу поправляться от один только ласковый слово . 
думать , это относиться не только к волшебник . 
слово воздействовать на материя , мочь возродить или разрушить она . 
очень близкий по смысл вещь можно прочесть в священный Писание и жизнеописание Святой , где говорить о чудесный исцеление с помощь молитва . 
мало то : непроизнесенный слово - мысль - тоже иметь немалый сила . 
завидовать и негодовать , желать кто-то зло и мысленно мстить , мы сам порой не подозревать о разрушительный последствие этот процесс . 
стихийный бедствие , катаклизм , война , катастрофа , - весь это результат наш разрушительный усилие . 
- какой же тут связь ? 
по-вашему выходить , если я желать сосед по лестничный площадка ломать шея , то назавтра случиться землетрясение ? 
- около 13 год назад я с коллега из измиран начать изучать биоэнергетический взаимодействие между человек и окружающий мир . 
это быть официальный академический программа , в рамка который быть провести ряд интересный эксперимент . 
в частность , выясниться , что на наш планета иметься различный энергетический сетка . 
первый их наличие открыть английский ученый Хартман и Карри , их имя они и назвать . 
замерять электромагнитный показатель в этот зона в течение сутки , выясниться , что они как бы " закрываться " и " открываться " в зависимость от расположение Луна и планета , иной космический земной фактор . 
образно этот процесс быть назвать " дыхание Земля " . 
так вот , в большой город , вблизи загазовывать автотрасса этот " дыхание " можно сровнять с одышка , свойственный больной астма человек . 
а в лес , в гора , вблизи водоем " дыхание " выравниваться , становиться будто бы глубокий и ритмичный . 
жизненный ритм человек зависеть от природный , планетарный ритм . 
оказаться , родной планета дышать почти в буквальный смысл слово . 
- если принимать на вера ваш рассуждение , то Москва и другой мегаполис - гиблый для " здоровье планета " город . 
а быть ли хороший место ? 
- три год назад мы ввести понятие локальный и глобальный дыхание Земля . 
если говорить о последний , то здесь исследование только начинаться . 
о спорт , ты - жир ! 
в руководство российский спорт начинаться чистка . 
президент Медведев предстоять отделить менеджер - профессионал от " жирный кот " 
после Олимпиада в Ванкувер президент Дмитрий Медведев сровнять президент много федерация с " жирный кот " : мол , они год руководить спорт , но на самый дело ничто не делать . 
по-хорошему уйти решиться только " горнолыжник - сноубордист " Андрей Бокарев и " саночник " Валерий Силаков . 
первый сказать , что возглавить попечительский совет , второй -  что готовый работать тренер . 
остальной намек Медведев якобы не понять . 
26 март игра в кошка - мышка закончиться : Медведев провести в Сочи заседание Совет по спорт . 
без работа остаться глава еще как минимум три - четыре федерация . 
после Ванкувер спокойно себя чувствовать разве что глава Союз биатлонист Михаил Прохоров . 
он мочь позволить себя прийти на программа " прожекторперисхилтон " и там высмеять предолимпийский отчет Федерация керлинг : " мы готовый ехать , девочка симпатичный " . 
к он претензия нет : некогда самый закрытый федерация за год превратиться в чуть ли не самый открытый , положенный два золотой медаль биатлонист брать . 
теперь Прохоров и его правый рука в спорт - исполнительный директор Союз биатлонист Сергей Кущенко - главный претендент на пост глава олимпийский комитет Россия . 
а сам биатлонист не завидовать теперь разве что футболист с хоккеист . 
чистка в биатлон проходить с труд : после уход бессменный Александр Тихонов остаться не только серый контракт , но и беспомощный тренерский состав . 
пол год назад впервые за долгий время собраться тренерский совет , который должен быть определить состав сборная на новый сезон . 
Прохоров на встреча не приехать - наказать тренер принять решение самостоятельно . 
тренер думать четыре час , но ничто не решить . 
узнать о это , Прохоров велеть не выпускать из комната никто до тот пора , пока решение не найтись . 
еще плохой с тренер в Федерация лыжный гонка , который уже пять год руководить Владимир Логинов , друг Леонид Тягачев по работа в ОКР , до это не иметь никакой отношение к лыжный гонка . 
после приход Логинов в лыжный гонка все рухнуть , рассказывать Ньюсвик Иван Исаев , многолетний член президиум федерация , а теперь главный редактор журнал " лыжный спорт " . 
по его слово , президент убрать из федерация весь неудобный для себя человек , в первый очередь тренер . 
под давление Логинов быть вынудить уйти в тот число Александр Грушин , рекордсмен Книга Гиннесс по количество подготовить он чемпион мир и Олимпиада . 
в итог тренер не остаться вовсе - к Ванкувер женский сборная готовить многолетний смазчик лыжа под предлог то , что " очень хорошо знать девочка " . 
" много тогда советовать назначать тренер массажист - они девочка еще хорошо знать " , - вспоминать Исаев . 
собеседник Ньюсвик уверенный : главный требование , который федерация ставить перед свой тренер , - молчать . 
и дело , конечно , в деньги . 
весь сбор и зарплата федерация оплачивать Министерство спорт - и прямой доступ к этот деньги нет . 
зато спонсорский контракт федерация мочь использовать как хотеть - и можно за они не отчитываться . 
" биатлонист " Тихонов долгий время уверять , что у он огромный контракт с фирма " Висман " - после его уход оказаться , что по бумага контракт всего на $ 1 миллион в год . 
это смешной деньги по мерка биатлон . 
Исаев подтверждать - даже лыжный федерация получать в год от спонсор около $ 5 миллион . 
президент Федерация фигурный катание Валентин Писеев сумма контракт с единственный спонсор " Ростелеком " корреспондент Ньюсвик не назвать : по его слово , она сопоставимый с " стоимость палец какой-нибудь футболист " . 
но именно вопрос деньги стать для этот федерация камень преткновение . 
на прошлый неделя фигурист Евгений Плющенко рассказать президент Медведев , что готовиться за свой деньги и федерация он вообще не помочь . 
" да потому что он с мы контракт не стать подписывать " , - объяснять Писеев . 
по его слово , в начало прошлый год Плющенко еще быть готовый к диалог . 
" я сказать : мочь платить ты 50000 - 70000 . 
он спрашивать : доллар ? 
мы - рубль , конечно . 
и он отказаться " , - вспоминать Писеев . 
он вообще удивлять такой реакция : оказаться , что враг повсюду . 
Ирина Роднина , который Писеев " ставить незаслуженный шестерка в 1977-й , потому что понимать , что в советский Союз иначе не понять " , советовать выгнать глава федерация как можно скоро . 
потом подключиться и Плющенко . 
" что плохой я он делать ? 
по международный правило я мочь брать 10 % от контракт Плющенко с Oriflame - но я это не делать " , - говорить Писеев . 
к то же , продолжать он , федерация помогать тренер Плющенко Алексей Мишин : он платить больше 30 000 рубль в месяц . 
" ничто не помочь . 
Плющенко после Олимпиада от я бегать как черт  от ладан " , - расстраиваться Писеев . 
вероятно , лишиться свой место и 73-летний президент Федерация прыжок на лыжа с трамплин Владимир Славский . 
основной претензия - не мочь наладить контакт с тренер и спортсмен . 
например , еще во время Олимпиада прислать тренер Вольфганг Штайерт смс : " спасибо за работа . 
вы уволить " . 
по слово вице-президент федерация Александр Святов , он начальник просто устареть : не знать английский , не уметь пользоваться интернет . 
но Славский сдаваться рано время не готовый : после заявление Медведев о " профессионал в федерация " Славский , по слово Святов , присвоить себя звание кандидат в мастер спорт по легкий атлетика , а потом еще и по лыжа . 
Александр Черкасов из фристайл и Геннадий Бурбулис из шорттрек , вероятно , перейти на работа в попечительский совет , а Ольга Андрианова , который обвинять в " семейный бизнес " в керлинг , наверное , сосредоточиться на тренерский работа . 
зато остаться на свой место Владислав Третьяк - все-таки сборная по хоккей дважды выигрывать чемпионат мир . 
не наказать и муж пресс-секретарь компания Bosco Юлия Бордовских - " конькобежец " Алексей Кравцов : он совсем недавно возглавить федерация . 
вряд ли причислять себя к " жирный кот " и руководитель бобслей Никита Музыря : он не только президент , но и главный спонсор свой федерация . 
Минобрнауки не уставать твердить о перепроизводство в Россия экономист , однако спрос на экономический образование не падать . 
вуз вуз рознь : в престижный выгодный предложение поступать студент еще во время обучение , в тот время как выпускник экономфак непрофильный институт не так востребовать . 
вряд ли стоить поступать на экономист с прицел на бизнес : для это нужный менеджерский навык . 
непрофильный активность . 
экономист сегодня готовить даже там , где учить готовить . 
например , специальность " экономика " быть в московский государственный университет пищевой производство и в санкт-петербургский государственный университет низкотемпературный и пищевой технология . 
но если уровень обучение специалист по пищевой технология в соответствующий вуз не вызывать сомнение в профессиональный среда , то уровень подготовка экономист очень даже вызывать . 
прежде все - у работодатель . 
Екатерина Баскова в 2007-й окончить факультет экономика московский государственный университет печать . 
здесь делать упор на подготовка полиграфист , и этот факт , как оказаться , известный весь кадровый служба , с который прийтись иметь дело Баскова . 
" в принцип найти работа выпускник экономфак нетрудный , - говорить Екатерина . 
на третий и четвертый курс университет Екатерина обрабатывать сообщение из газета и журнал в компания " Медиалогия " . 
но за два год работа по карьерный лестница так и не подняться и зарплата - 45 тысяча рубль . в месяц - быть не очень довольный . 
Екатерина удаться перейти из отдел обработка данные в финансовый отдел , но и здесь должность финансовый менеджер особый перспектива не сулить . 
сейчас Екатерина уйти в аудиторский компания - ассистент аудитор . 
позиция хоть и начальный , зато с перспектива рост . 
Баскова убедить , что , быть у она диплом солидный , такой задержка на карьерный старт не быть бы . 
" оглядывать назад , думать , что за более прочный знание я бы поступать в крупный экономический вуз - уровень преподавание там высокий " , - констатировать Екатерина . 
в 1990-й , как гриб после дождь , появляться новый институт и университетский факультет , штамповать экономист и менеджер . 
" университет видеть , что , если они делать программа по экономика или менеджмент , к они прийти абитуриент , который , мочь быть , еще платить деньги , - рассказывать профессор кафедра экономика и финансы государственный университет - высший школа экономика Дмитрий Репин . - 
огромный количество экономист - следствие попытка выживание вуз в 1990-й " . 
тогда никто не задумываться о то , что быть заниматься полчище экономист год через пять - десять . 
сейчас глава Минобрнауки Андрей Фурсенко заявлять о четырехкратный перепроизводство экономист . 
впрочем , получить в министерство конкретный цифра , иллюстрировать неприкаянность дипломировать экономист , не удаться . 
по данные агентство Begin Media , на рынок труд в 2008 год по этот специальность предложение превосходить спрос в 1,5 раз . 
правительство тот время сокращать бюджетный место на " избыточный " факультет . 
как заявить " деньги " в Министерство образование и наука , " наиболее существенно сокращаться объем бюджетный место , выделять для федеральный орган исполнительный власть , для подведомственный вуз , в который подготовка экономист не являться профильный направление деятельность , и этот тенденция сохраниться " . 
" речь идти не о " стрельба по площадь " , а о искоренение халтура и сосредоточение ресурс в лучший вуз " , - объяснять первый проректор ГУ-ВШЭ Лев Якобсон . 
то быть в топовый учебный заведение , такой как высший школа экономика или российский экономический академия . 
а вот бюджетный место на факультет экономика в вышеупомянутый полиграфический или пищевой вуз сократить . 
впрочем , если учесть , что в неэкономический вуз экономический факультет и так практически полностью набираться из число платный студент , новый правило на ситуация сильно не влиять . 
да и новый экономический вуз и факультет появляться сейчас все редко - специалист и так много . 
по данные агентство Begin Media , более чем в 700 вуз Россия вести обучение по специальность " экономика " . 
200 из они - негосударственный . 
в Москва экономический образование можно получить примерно в 100 вуз . 
но , как и у юрист , в профессиональный среда который по большой счет уважение пользоваться диплом московский юридический академия , юрфак МГУ и еще пара - тройка вуз , у экономист много званый , да мало избранный . 
госструктура и частный компания признавать прежде все диплом , который выдавать ГУ-ВШЭ , экономический факультет МГУ имя М. В. Ломоносов , финансовый академия при правительство РФ . 
конкурс на экономический специальность стабильно высокий . 
например , на экономический факультет МГУ в 2006 год он составлять шесть человек на место , а в 2008-й - пять человек на место . 
вряд ли можно говорить о снижение спрос на специальность , просто появляться другой смежный факультет тот же МГУ : факультет глобальный процесс , высший школа государственный аудит , высший школа государственный администрирование , высший школа инновационный бизнес . 
по данные Begin Media , учитывать демографический ситуация , количество человек , заинтересованный в экономический образование , в целое по страна увеличиваться . 
на выставка " высший образование для ваш ребенок " , который пройти в апрель 2008 год , 41 % респондент проявить интерес именно к экономический специальность . 
хотя человек с диплом по специальность " экономика " много , настоящий экономист , как и человек , овладеть высококачественный бизнес - образование , в страна все еще остро недоставать . 
" твердо знать , что выпускник факультет экономика и менеджмент " вышка " даже не рассматривать всерьез предложение тот работодатель , который готовый платить мало $ 2 тысяча в месяц , - говорить Лев Якобсон . 
квалифицированный экономист - аналитик , например , в финансовый сектор зарабатывать на уровень начальник отдел в банк 150 - 200 тысяча рубль . в месяц . 
однако сфера приложение усилие для экономист куда более узкий , чем для менеджер . 
о это часто забывать абитуриент , который стремиться на экономфак , чтобы в будущее работать в бизнес . 
расчетный недочет . 
известный , что экономист - теоретик не всегда хороший в реальный дело . 
знаменитый американский ученый Торстейн Веблен , основать институциональный направление в политический экономия , под конец жизнь разориться на биржа . 
что уж говорить про рядовой выпускник факультет экономика . 
впрочем , в нынешний крах американский компания с многолетний история виноватый не только экономист , но и выпускник лучший бизнес - школа . 
то не менее современный абитуриент часто не видеть разница между экономический и бизнес - образование , а зря . 
" современный экономист - тот , кто владеть сложный метод анализ и прогнозирование экономический процесс , а управленец - это тот , кто уметь вести бизнес " , - пояснять Лев Якобсон . 
экономист - теоретик нужный лишь основа бизнес , а управленец достаточный на элементарный уровень разбираться в макроэкономика . 
менеджер в отличие от экономист не нужный сложный математика , зато он понадобиться основа психология . 
некоторый , однако , удаваться совмещать направление . 
когда после защита диссертация на факультет государственный управление МГУ Андрей Щербак предложить читать экономический теория на журфак МГУ , он с радость согласиться : мечтать о преподавательский работа с детство . 
в бизнес за четыре с лишний год после окончание университет Андрей сменить уже пять место работа : сейчас он занимать позиция менеджер по контроль бизнес - процесс в строительный компания Capital Group , следить , в частность , за финансовый отчетность . 
этот работа отличаться от то , что преподавать Андрей в университет . 
" образование не база для карьера , а база для бэкграунд , " - говорить Андрей Щербак . 
выпускник факультет экономика МГУ Сергей Яцюк вспоминать , как Виктор Садовничий объяснить первокурсник , что экономический образование , получить в МГУ , отличаться от образование , который давать другой вуз , сказать высший школа экономика или финансовый академия . 
по слово ректор , в МГУ получать фундаментальный знание , который сначала мочь казаться отрыть от реальность , но помочь в дальнейший . 
по утверждение Садовничий , анализ карьерный путь выпускник МГУ и студент другой вуз показать , что вначале , когда выпускник МГУ устраиваться на работа , его карьера развиваться довольно медленно : прикладной знание у он немного . 
у выпускник же другой вуз , который давать практический знание , сначала идти быстрый карьерный рост , но потом на какой-то уровень он мочь замедлиться , если возникнуть дефицит фундаментальный знание . 
как раз на этот этап и расцветать выходец из главный университет страна . 
эксперт русский кадровый ассоциация Валентина Зеленцова , заниматься подбор кадр в область экономика , не считать этот утверждение универсальный : она уверенный , что экономист , получить образование в МГУ , иметь не только теоретический знание . 
сильный подготовка , например , по бухгалтерский учет и аудит . 
" в любой случай карьерный потолок как для менеджер , так и для экономист четко очертить , - говорить эксперт . - 
если первый мочь подняться до генеральный директор , то второй мочь подняться - до финансовый " . 
выпускник факультет экономика МГУ Александр Болотин согласный с то , что университетский образование помогать не конкретный знание , а общий подготовка по экономика . 
и это нормальный . 
" все равный каждый работа иметь свой специфика , учиться она выполнять ты уже на место . " 
Александр , еще второкурсник устроиться в Ситибанк , затем успеть поработать в Газпромбанк , а этот лето уйти в Dexia Bank . 
организация этот куда малый , но он предложить более высокий должность и зарплата : специалист отдел анализ бизнес - процесс , зарплата - порядка 70 тысяча рубль . в месяц . 
Сергей Яцюк утверждать , что экономический теория , который он изучать в университет , в полный мера пригодиться на практика : она дать возможность мыслить абстрактно , видеть полный картина происходить . 
Сергей устроиться специалист отдел ценный бумага в Витас - банк , учиться на четвертый курс . 
запредельный условие при трудоустройство не быть : три собеседование с начальство и отдел кадры . 
разговор идти о общий экономический вопрос , рынок ценный бумага . 
" имя университет играть большой роль - у мы много сотрудник с образование МГУ " , - отмечать Сергей Яцюк . 
теперь , спустя четыре с лишний год после приход в банк , Сергей - заместитель начальник управление по работа на финансовый рынок , у он в подчинение четыре отдел . 
по слово Юлия Борискиной , в 2004 год окончить магистратура МГИМО по специальность " экономический отношение " , студент МГИМО учить " не знать все , а знать , где смотреть " . 
на факультет экономика МГУ - все наоборот . 
однако у работодатель котироваться вуз с разный " идеология " , если они престижный . 
одновременно с учеба Юлия начать подрабатывать два - три день в неделя менеджер в представительство иностранный банк . 
сейчас уже четвертый год она работать в девелоперский компания менеджер проект . 
" задача экономист - делать расчет . 
задача бизнесмен - принять решение , - говорить Юлия . - 
быть , сказать , участок земля , на который можно строить жилой комплекс или офисный здание . 
я , как менеджер проект , обратиться за расчет к экономист . 
они , в свой очередь , пойти к сметчик , подсчитать стоимость земля , строительный материал , налоговый последствие и сказать , что выгодный . 
например , на участок земля выгодный строить многоэтажный , а не одноэтажный здание . 
но назначение земля - одноэтажный или многоэтажный объект , - как правило , определить законодательство . 
и на согласование многоэтажность мочь уйти два или три год . 
если в план компания не входить многолетний согласование , то руководитель , вероятно , принять экономически невыгодный решение - строить одноэтажный здание . 
думать над такой вопрос - дело бизнесмен " . 
близкий к деньги . 
на факультет экономика ГУ-ВШЭ быть теоретический специальность " математический метод анализ экономика " . 
специалист с такой диплом работать в правительственный и муниципальный организация , аналитический и исследовательский центр крупный компания . 
а вот , например , управление риск и страхование - специальность более прикладной : понятный , что такой выпускник ждать в страховой компания . 
несмотря на озабоченность Минобрнауки бесконтрольный размножение экономист и недоверие солидный работодатель к диплом вуз второй эшелон , молодой экономист сегодня вряд ли остаться на обочина жизнь . 
" не мочь сказать , что много из они гулять совсем без работа . 
дело в то , что в наш экономика ощущать общий дефицит кадр . 
примерно то же , наверное , быть и через пять год " , - замечать Лев Якобсон . 
в список десять самый востребовать профессия к 2012 год , который составить американский телеканал MSNBC , экономический специальность нет даже близко . 
на первый место производитель и распространитель органический продукт . 
ведь к 2012-й , по данные эксперт телеканал , органический продукт и напиток быть занимать 10 % продовольственный рынок . 
в десятка востребовать профессия войти вычислительный биолог , специалист по программирование и хранение данные , космический гид и даже строитель робот . 
в Россия ни один сеть магазин органический продукт пока не строить . 
весь остальной тоже перспективный , но не более то . 
а экономист , пока экономика на плав , все-таки близко к деньги . 
что скорее оценить русский зритель : история о то , как простой московский студент становиться супергерой и бороться с злодей на улица российский столица , или о то , как американский парень воевать с абориген вымышленный планета ? 
в середина декабрь 2009 год для режиссер Тимур Бекмамбетов не быть вопрос главный . 
через два неделя на экран выходить боевик " черный молния " - первый его самостоятельный продюсерский проект с бюджет $ 15 миллион . 
но уже состояться мировой премьера американский блокбастер " аватар " , и волна интерес к фильм Джеймс Камерон грозить смыть весь конкурент . 
Бекмамбетов пока еще не знать , каков масштаб бедствие . 
в Москва мороз , на длинный застеклить терраса останкинский ресторан " Твин Пигс " пустой и прохладный , Тимур кутаться в куртка и разговаривать по телефон с один из свой сотрудник : " как идти " аватар " ? 
что человек говорить ? 
мочь , мы агрессивно пойти , еще копия делать … " 
с утро он уже дать несколько интервью , после наш встреча у он съемка на телевидение , затем снова интервью и встреча - и так два неделя подряд , до премьера " черный молния " . 
обращаться к корреспондент Форбс , Бекмамбетов , хитро улыбаться , замечать : " я думать , что человек все-таки больше хотеть смотреть кино про себя , чем кино про голубой человечек " . 
он дать единственно возможный в его положение ответ . 
и - ошибиться . 
до " черный молния " карьера Бекмамбетов идти по нарастать . 
кассовый сбор пять его последний фильм по весь мир составить почти $ 500 миллион - примерно тот же сумма собрать весь российский кино за последний четыре год . 
сравнение не вполне корректный : $ 346 миллион из этот полумиллиард прийтись на доля Wanted ( в российский прокат " особо опасный " ) , снять Бекмамбетов в США для кинокомпания Universal . 
но даже если не брать в расчет голливудский фильм , Бекмамбетов снять три из пять самый кассовый российский картина , а его " ирония судьба . Продолжение " ( 2007 ) до начало 2010 год удерживать планка первенство по количество деньги , который мочь собрать в Россия любой фильм , включая иностранный . 
Бекмамбетов с самый начало делать ставка на коммерческий успех . 
уроженец казахский город Гурьев ( сейчас Атырау ) , в 1987 год он окончить ташкентский театрально-художественный институт , а в 1989-й переехать в Москва , где начать заниматься новый , но быстро развиваться бизнес - производство реклама . 
в 1991 год Тимур снять свой первый фильм " пешаварский вальс " , посвятить афганский война ; картина брать пара фестивальный приз , но деньги Бекмамбетов не принести . 
куда более успешный стать запустить чуть поздно проект рекламный ролик для банк " империал " . 
реклама этот банк быть ни к что - он практически не работать с розничный клиент , но основатель " империал " Сергей Родионов любить тратить деньги с вкус . 
он оплатить 18 исторический ролик , который много помнить до сей пора : разговаривать с камень Чингисхан , не прикасаться к еда " до первый звезда " Суворов и Цезарь , успевать прийти в Сенат " с точность до секунда " . 
" на фон унылый телевизионный пространство это быть настоящий прорыв : поразительный , дорогой , качественный ролик , настоящий микрофильм , и Тимур уже тогда стать большой фигура " , - вспоминать бывший гендиректор " стс-медиа " , кинопродюсер Александр Роднянский . 
возможно , этот ролик сыграть решающий роль , когда продюсер первый канал Константин Эрнст и Анатолий Максимов в 2002 год задумать экранизировать роман российский фантаст Сергей Лукьяненко " ночной дозор " . 
Роднянский говорить , что Бекмамбетов быть выбрать первый канал на роль создатель фильм как " бескомпромиссно коммерческий режиссер , не отравить никакой род амбиция и сантименты авторский кинематограф , но при это технологически блистательный профессионал " . 
амбиция хватать у Эрнст с Максимов , который на основа гулять по рука уже несколько год проект фильм с рабочий название " Москва вампирский " решить делать первый " русский блокбастер " . 
над очевидный несочетаемость слово " русский " и " блокбастер " тогда много иронизировать . 
скептически быть настроить не только журналист , но и прокатчик . 
российский фильм в начало 2000-й не мочь собрать деньги , хоть сколько-нибудь сопоставимый с сбор голливудский картина : это быть два разный лига . 
то не менее первый канал вложить в проект значительный по тот время $ 3 миллион и еще $ 4 миллион тратить на он продвижение , делать по весь голливудский канон , включая диковинный для российский зритель продакт-плейсмент ( прямой реклама товар в кинофильм ) . 
Бекмамбетов стать режиссер , а производство фильм брать на себя его компания Bazelevs Production , до это заниматься в основный съемка реклама . 
в июль 2004 год " ночной дозор " выйти в прокат и примерно за месяц собрать в кинотеатр Россия немыслимый $ 16,2 миллион , обойти по сбор фаворит киносезон - фильм " властелин кольцо : возвращение король " . 
сразу отбить тратить на " дозор " деньги , правда , не удаться : в Россия 50 % сбор традиционно забирать кинотеатр , еще 10 - 15 % -  прокатчик , в данный случай компания " Гемини " , официальный дистрибьютор xx Century Fox . 
после вычет затрата на производство и продвижение фильм не удаться даже выйти в нуль , но затем - совершенно неожиданно - еще около $ 16 миллион принести прокат фильм в страна СНГ , и " ночной дозор " в итог окупиться . 
голливудский мейджор xx Century Fox , воодушевиться , организовывать даже небольшой прокат фильм в США , где он собрать всего около $ 1 миллион , но заслужить достаточно благосклонный отзыв критика , который , правда , назвать наш главный блокбастер " стильный малобюджетный арт-хаусный проект про вампир " . 
" для Костя Эрнст , наверное , это быть вопрос интерес канал , социальный значимость , репутация , первооткрывательство и так далее , а я важный быть делать что-то а ) новый и б ) очень эффективный " , - пояснять Бекмамбетов . 
это он удаться вполне : на тот момент почти 100 % российский фильм приносить убыток , а коммерческий успех " дозор " показать , что кино мочь быть прибыльный . 
" быть общий картина рынок , и быть мы - два разный мир " , - говорить Бекмамбетов . 
выйти в 2005 год продолжение " дневной дозор " с общий бюджет около $ 10 миллион , большой часть который также вложить первый канал , собрать уже $ 33 миллион в один Россия . 
" прибыль быть в район 30 % " , - говорить режиссер . 
именно после " дозор " компания Bazelevs решить ставить производство фильм на поток : разрабатывать бизнес - план , вести переговоры с потенциальный инвестор . 
но в этот момент режиссерский карьера Бекмамбетов делать еще один рывок : в 2006 год голливудский кинокомпания Universal звать он снимать фильм Wanted . 
американец заметить Бекмамбетов благодаря " дозор " , а приглашать в " большой кино " режиссер малобюджетный фильм тогда входить в мода : " властелин кольцо " доверить новозеландский создатель хоррор Питер Джексон , новый " Бэтман " , а также " Гарри Поттер " ( начинать с третий фильм ) тоже отдать не дорогой голливудский мэтр , а режиссер , снимать независимый кино . 
заграничный успех . 
в 2007 год Бекмамбетов заниматься сразу два фильм , они съемка идти в Прага практически одновременно : Wanted для Universal и продолжение культовый советский фильм " ирония судьба " для первый канал , в который он впервые выступить в качество сопродюсер , а не только режиссер , как рано . 
фильм уникальный по структура бюджет : около $ 2,2 миллион , или 45 % весь деньги , тратить на его производство , быть привлечь за счет продакт-плейсмент , в многое благодаря усилие маркетинговый отдел Bazelevs ( в фильм упоминать бренд " Билайн " , " русский стандарт " , Calve , Toyota и др. ) . 
" мы тогда много ругать , но это быть необходимость , потому что я предпочитать брать деньги с бренд , а не у государство " , - говорить Бекмамбетов . 
фильм с общий бюджет $ 10 миллион выйти перед новый , 2008 год , собрать около $ 50 миллион и занять первый место по сбор в российский прокат ( он удаться обогнать лишь " аватар " ) . 
успех же Wanted стать просто ошеломительный . 
изначальный бюджет фильм планировать около $ 45 миллион , по голливудский мерка - крепкий середнячок . 
Universal долго не хотеть утверждать на главный роль предложить Бекмамбетов молодой актер Джеймс Макэвой , сомневаться в его способность " обеспечить касса " : переговоры идти около год , но в итог Тимур удаться отстоять свой позиция . 
в что быть загвоздка ? 
" там очень бюрократизировать мир , - описывать Бекмамбетов голливудский нрав , - очень похожий на советский Союз : большой студия , длинный план , вертикаль власть , чтобы получить любой решение , нужный пройти множество этап " . 
Бекмамбетов мочь убедить голливудский бюрократ в перспективность Wanted , и тот подтянуть в фильм тяжелый артиллерия - мегазвезда Анджелина Джоли и Морган Фримен . 
итоговый бюджет вырасти до $ 170 миллион , но фильм собрать в два раз больше , стать самый удачный проект Universal в 2008 год и 89-й в список самый кассовый фильм за весь история кинематограф ( сосед - " человек в черный " и " парк юрский период - 3 " ) . 
не меньший успех для Бекмамбетов стать и то , что Universal еще до премьера Wanted подписать с фирма Bazelevs соглашение , по который тот производить фильм в Россия , а Universal заниматься они продвижение и прокат . 
первый проект стать как раз " черный молния " , где Бекмамбетов впервые выступить не в роль режиссер , а как единственный продюсер . 
вместе с команда Bazelevs Бекмамбетов собирать деньги на " молния " . 
часть средства поступить за счет продакт-плейсмент ( на это студия мочь заработать до $ 3 миллион в зависимость от итоговый число зритель , примерно по доллар на человек ) . 
остальной - деньги " закрытый клуб частный инвестор " , говорить управлять директор Bazelevs Никита Трынкин . 
называть этот человек студия отказываться , участник рынок уверенный , что в основной это российский бизнесмен , хорошо знать Бекмамбетов с время его рекламный деятельность . 
" черный молния " собрать в итог внушительный маркетинговый бюджет - $ 7 миллион , из который $ 5,5 миллион составить деньги Universal , остальной - партнерский программа , в тот число с " Газпром " . 
сюжет фильм , напоминать комикс вроде " человек - паук " , быть нацелить на самый активный молодой аудитория , время выход - самый подходящий , новогодний праздник , спецэффект на отличный уровень . 
по весь расчет фильм должен быть " выстрелять " , но это не произойти . 
что мешать " черный молния " 
" мы рассчитывать собрать в Россия от $ 30 миллион и высокий , но уже сейчас понятный , что это не произойти " , - говорить Трынкин в середина январь . 
фильм достаточно удачно стартовать , собрать в первый уик-энд около $ 9,4 миллион , на уровень " дозор " , но затем сбор начать падать : с 31 декабрь по 10 январь они составить около $ 17 миллион . 
провал ? 
как смотреть . 
" мы уверенный , что фильм окупиться , точка безубыточность по сбор для он $ 20 миллион , который он заработать " , - уверенный Трынкин . 
кроме то , можно надеяться и на прибыль : впереди прокат в другой страна , продажа дивиди , поступление от продакт-плейсмент . 
к то же право на показ " молния " уже купить канал СТС за $ 1,5 миллион . 
но повторить успех проект Бекмамбетов - режиссер " черный молния " вряд ли удаться . 
почему ? 
отчасти мешать невероятный успех " аватар " , который выйти на экран на два неделя рано . 
" мы рассчитывать , что к новый год сбор " аватар " уже начать падать , зритель пойти на другой фильм , а они не падать " , - говорить Трынкин . 
участник рынок уверенный , что проблема не только в блокбастер Камерон . 
" всегда бывать какой-нибудь " аватар " , - говорить Роднянский . 
- но это же быть единственный русский фильм на новый год , у он быть весь шанс на успех " . 
продюсер Джаник Файзиев ( фильм " турецкий гамбит " и " Адмиралъ " ) считать , что один из главный проблема как раз в то , что " черный молния " - русский фильм : " огромный количество выйти за последний время российский фильм быть обратить , как в русский сказка , к лес перед , а к зритель задом " . 
российский киноиндустрия губить поток нефтедоллар , который она обильно кормиться , уверенный один из известный российский кинопродюсер , просить не называть его имя . 
" Минкульт выделять по $ 100 миллион в год на кино , просто дарить в среднее по $ 1 миллион на фильм , все на это кормиться , - говорить продюсер . 
- освоить деньги , платить кинотеатр , чтобы тот провести хоть пара сеанс , обеспечить несколько рецензия в пресса , и все , никакой сбор никто не волновать " . 
партнер Эрнст , продюсер Анатолий Максимов констатировать : репутация российский кино сейчас даже плохой , чем быть до " ночной дозор " . 
" тогда на русский кино смотреть как на отечественный кофточка в сравнение с иностранный : русский ? 
не брать ! 
но сейчас это уже не кофточка , а просто какой-то лохмотья " , - говорить Максимов . 
российский кино по определение не мочь рассчитывать на сбор порядка $ 40 миллион и высокий , на это можно только надеяться как на чудо , уверенный Роднянский . 
успех проект Бекмамбетов с первый канал вовсе не обязательно повториться , достаточный вспомянуть судьба масштабный и активно рекламировать на центральный канал фильм " обитаемый остров " и " стиляга " , который не мочь даже окупить затрата . 
" если русский фильм быть жить в логика чистый бизнес , то нужный делать фильм за миллион - полтора доллар - трэшевый комедия " , - считать Роднянский . 
даже если " черный молния " не принести прибыль , для Bazelevs этот не стать катастрофа . 
в состав компания до сей пора действовать успешный рекламный подразделение , выручка который составлять $ 10 миллион в год , и сервисный подразделение , производить спецэффект для другой фильм ( тот же Wanted ) , который по итог 2009-й обеспечить еще $ 5 миллион . 
в целое выручка Bazelevs по итог 2009 год составить около $ 20 миллион , а в следующий два год она должен увеличиться в 1,5 раз за счет уже иметься проект . 
Бекмамбетов - продюсер не собираться сдаваться . 
в план компания - съемка продолжение " черный молния " с тот же бюджет , что и у первый фильм , а осень 2010-й выходить комедия " колотилов " . 
всего же у Bazelevs около 15 проект . 
среди они , например , фантастический фильм Darkest Hour от киностудия Universal с бюджет $ 25 миллион ( житель Россия и США защищать Москва от инопланетный вторжение ) . 
следующий проект , о который пока известный только то , что это мультфильм с бюджет $ 30 миллион по один из известный литературный первоисточник , быть уже полностью англоязычный . 
территория для прокат - весь мир . 
" наш стратегия - окупаться на русский рынок и иметь весь мир в качество бонус " , - говорить Бекмамбетов . 
режиссерский работа у он тоже достаточно . 
" вот закончить с " черный молния " , и я пойти снимать кино " , - говорить Тимур . 
он хотеть собрать в Bazelevs команда , который быть полностью заниматься весь вопрос кинобизнес с тот же степень самостоятельность , который обладать ее рекламный подразделение : какой-то фильм Бекмамбетов мочь снимать сам , какой-то - продюсировать . 
но план на ближайший время - вернуться в Лос-Анджелес , чтобы приступить к работа над продолжение Wanted . 
бюджет второй часть определить в $ 150 миллион , и ради такой случай Universal решиться оживить погибнуть в конец первый фильм героиня Джоли . 
сразу после Wanted - 2 Бекмамбетов браться за не менее масштабный " Моби Дик " по роман Герман Мелвилл . 
так что время на то , чтобы горевать о недостаточный сбор " черный молния " , у он просто не быть . 
отпуск ? 
" где-то неделя в год , - смеяться режиссер . 
- обычно сидеть и звонить все по телефон или сценарий читать " . 
при его график на более продолжительный отпуск в ближайший год можно не рассчитывать . 
физкультура в детство - прочный кость на весь жизнь . 
от остеопороз страдать часто все пожилой человек , но , как показать исследование , провести в университет Саутгемптон и Кембридж ( Великобритания ) , борьба с этот опасный заболевание ( чреватый различный перелом , в тот число перелом шейка бедро ) надо начинать с детство . 
в исследование принять участие более двести ребенок шестилетний возраст . 
использовать современный сканировать технология , ученый измерить костный масса и анализировать структура шейка бедро и бедренный кость . 
в течение семь день проводить оценка физический активность . 
получить результат демонстрировать связь между время , уделять интенсивный упражнение , и прочность шейка бедро . 
этот показатель не зависеть от другой фактор , такой , как рацион питание , образ жизнь и рост . 
исследование подтвердить предположение , что увеличение физический активность в детство положительно влиять на развитие костно-скелетный структура ребенок и такой образ являться один из важный мера профилактика остеопороз в дальнейший жизнь . 
крепкий нога - здоровый сердце . 
тонкий нога с слабо развить мускулатура свидетельствовать о повысить риск сердечно-сосудистый заболевание . 
к такой вывод прийти ученый из Копенгаген в результат провести они многолетний исследование . 
прежде все они измерить окружность верхний часть бедро у 1436 мужчина и 1380 женщина в возраст от 35 до 65 год . 
как оказаться , у больший часть испытуемый окружность бедро не дотягивать до 60 сантиметр . 
и именно у этот участник исследование в последующий десять год в два - три раз часто наблюдать сужение венечный сосуд сердце , а также развиваться другой сердечно-сосудистый заболевание . 
и умирать тонконогий в два раз часто , чем обладатель крепкий конечность . 
как подчеркнуть ученый , тонкий нога , а значит , и повысить риск сердечно-сосудистый заболевание , - это прямой следствие пренебрежительный отношение к занятие физкультура . 
чрезмерный нагрузка вести к бесплодие . 
чрезмерный увлечение фитнес негативно сказываться на фертильность и мочь привести к бесплодие , считать норвежский ученый . 
в ход исследование , в который принять участие три тысяча женщина , испытуемый просить ответить на вопрос о то , насколько часто , долго и интенсивно они заниматься спорт . 
а десять год спустя женщина должен быть ответить на вопрос о беременность . 
оказаться , что риск бесплодие быть повысить у два группа участница эксперимент : у тот , кто тренироваться почти каждый день , и у тот , кто доводить себя до полный изнеможение . 
у женщина из этот группа в три раз часто , чем у другой , возникать проблема с фертильность . 
наиболее подверженный риск молодой женщина : среди любительница большой физический нагрузка , кто не быть 30 год , четверть не мочь забеременеть после первый год исследование . 
( в среднее по страна такой быть 7 % ) . 
специалист пояснить , что периодический и неизматывающий нагрузка организм переносить нормально , так как успевать восстанавливаться запас энергия . 
при слишком интенсивный режим занятие расходовать весь иметься энергия , и она мочь не хватить даже на овуляция и оплодотворение , то более на беременность . 
занятие спорт благотворно влиять на организм , но в все нужный соблюдать мера , и фитнес исключение не являться . 
кормление грудь идти на польза и младенец , и мать . 
министерство здравоохранение и социальный развитие РФ осуждать пропаганда заменитель грудной молоко и считать , что российский роддом уделять недостаточный внимание грудной вскармливание . 
о это заявить на научно-практический конференция в Москва директор департамент развитие медицинский помощь ребенок и служба родовспоможение Валентина Широкова . 
" мы становиться жертва не совсем добросовестный реклама заменитель грудной молоко " , - заявить она , добавить , что материнский молоко являться основа формирование иммунитет младенец и что длительный грудной вскармливание рекомендовать всемирный организация здравоохранение . 
тот факт , что естественный грудной вскармливание ребенок в течение первый год его жизнь являться мощный положительный фактор для развитие младенец , неоспоримый . 
но , оказываться , дарить ребенок уникальный продукт , который являться ее грудной молоко , мать приносить огромный польза и свой собственный организм . 
предыдущий исследование показать , что женщина , вскармливать свой ребенок грудь , в будущее редко болеть диабет второй тип , рак молочный железа и яичник , у они значительно редко развиваться послеродовой депрессия . 
в ход новый исследование , провести американский ученый из университет Питтсбург , выясниться , что у женщина , кормить свой младенец грудь , гораздо поздно , уже в средний возраст , окружность талия быть в среднее на 6,6 сантиметр малый , чем у тот , кто никогда не кормить грудь . 
этот факт важный не только с точка зрение эстетика , у такой женщина снизить риск возникновение сердечно-сосудистый заболевание . 
ученый считать , что живот - не лучший место для накопление жир , а грудной вскармливание приводить к стойкий уменьшение такой отложение , причем эффект длиться на протяжение десятилетие . 
большой нос не очень красивый , зато хорошо защищать от микроб . 
американский исследователь обнаружить , что большой нос помогать защититься от много болезнь . 
ученый провести эксперимент , для который изготовить два искусственный нос . 
один из они быть в 2,3 раз большой другой . 
после процесс имитация дыхание оказаться , что крупный нос вдыхать на 6,5 % мало загрязнять вещество , а также служить барьер для микроб . 
кроме то , специалист отметить , что обладатель подобный нос мало страдать от аллергия на пыльца . 
в этот отношение они обладать явный преимущество перед курносый . 
по мнение исследователь , результат эксперимент позволять делать вывод , что дыхание через нос ( большой или маленький ) хорошо защищать от простуда , чем дыхание через рот , а также помогать снизить риск заражение болезнетворный микроб . 
общаться с красивый женщина - все равный что прыгать с парашют . 
общение мужчина с красивый женщина вызывать у он значительный всплеск гормон кортизол , что приводить к стресс и эмоция , подобный тот , что испытывать , например , при прыжок с парашют , утверждать испанский исследователь . 
научный сотрудник из университет Валенсия провести эксперимент , в который принять участие 84 студент . 
каждый из участник должен быть решить головоломка , находиться в комната с два незнакомец - мужчина и женщина . 
наблюдать за уровень кортизол в кровь испытуемый , ученый найти интересный взаимосвязь : когда в комната находиться красивый женщина , уровень гормон стресс быть высокий , но стоить она выйти , он снижаться до норма . 
если незнакомка возвращаться , кортизол в кровь студент вновь моментально взлетать до предельный значение . 
специалист , анализировать данные , прийти к вывод , что большинство мужчина в присутствие красивый молодой женщина обдумывать возможность начать ухаживать за она . 
этот правило проявляться особенно наглядно , когда появляться незнакомка . 
достаточно пять минута , чтобы в кровь мужчина произойти значительный всплеск кортизол , который свидетельствовать о стресс . 
в небольшой доза этот гормон оказывать положительный влияние на организм : он отвечать за выделение глюкоза в кровь , сужение вена в отдельный участок , стимулировать аппетит , а также обладать противовоспалительный и противоаллергический свойство . 
однако избыток кортизол приводить к сбой клеточный метаболизм и , как следствие , к такой заболевание , как диабет и гипертония … 
в два слово . 
в ход эксперимент , провести ученый из университет город Турку ( Финляндия ) , выясниться , что в твердый сорт сыр содержаться полезный бактерия - пробиотик . 
по мнение эксперт , твердый сыр особенно полезный человек преклонный возраст . 
дело в то , что с возраст снижаться активность антитело , выработать в молодость в результат реакция организм на вакцина и инфекция . 
пробиотик помогать восполнить этот недостаток , активизировать работа иммунный система . 
регулярный употребление небольшой количество миндаль ( примерно 75 грамм ) мочь снизить уровень холестерин в организм человек . 
это доказать свой опыт американский исследователь из университет Массачусетс . 
курьез . 
накануне состояться в ЮАР чемпионат мир по футбол тренер немецкий сборная Иоахим Лев получить немало совет от болельщик , касаться состав возглавлять он команда . 
не остаться в сторона и редакция журнал " Бильд дер Виссеншафт " ( " зеркало наука " ) : она советовать формировать команда в основной из игрок маленький рост . 
под этот , казаться бы , странный предложение редакция научно-популярный журнал , как она и положенный , подвести научный база , сослаться на исследование сотрудник университет имя Эразм роттердамский . 
голландский ученый анализировать 123 844 фол в матч мировой чемпионат , бундеслига и лига чемпион . 
при это они установить , что в тот случай , когда с первый взгляд быть не ясный , кто нарушить правило , судья часто все наказывать тот , кто высокий рост . 
в спорный момент судья полагаться на свой инстинкт , пояснять один из автор исследование . 
а между то широко распространенный мнение ( и оно подтвердить некоторый наблюдение ученый ) , что высокий человек более склонный к агрессивность . 
вот почему " малыш " штрафовать редко . 
такой образ , резюмировать журнал , если сформировать команда ( или по крайний мера ее атаковать порядок ) из игрок малый рост , то можно иной раз заработать право пробить " лишний " одиннадцатиметровый штрафной удар . 
немецкий журналист , конечно же , шутить . 
но , как говорить , в каждый шутка быть только доля шутка … 
российский гибридомобиль снарядить масса всего 700 килограмм и розничный цена 300 - 450 тысяча рубль , способный с комфорт перемещать в пространство четверо седок при средний расход топливо не более 3,5 литр / 100 километр ? 
не поверить первый слух о " городской гибридомобиль Михаил Прохоров " , мы дожидаться официальный презентация проект и заглянуть в гореть благородный фанатизм глаз разработчик … 
да , это фантастика . 
но , похоже , все-таки научный . 
идеолог и разработчик проект - инженер компания Яровит Моторс . 
в середина 1990-й фирма Яровит быть дилер маз в Минск , затем устраивать чемпионат СНГ по трак-триал . 
в 2005 год белорусский бизнесмен строить в Санкт-Петербург автосборочный завод , где штучно выпускать тяжелый грузовик собственный конструкция под марка Яровит . 
но кроме автомобильный бизнес Яровит заниматься энергетика , строительство паркинг , торговля белорусский товар в Россия . 
а теперь Яровит совместно с Группа ОНЭКСИМ создавать компания по разработка и выпуск легковой гибридомобиль - финансирование проект в обмен на 51 % акция обеспечить компания Михаил Прохоров . 
компаньон уверять , что за 150 миллион евро уже в июль 2012 год быть запустить завод по выпуск серийный гибридомобиль ! 
правда , объем производство небольшой - всего 10 тысяча машина в год . 
по слово топменеджер Яровит Андрей Бирюков и Александр Анискевич , уже вести инженерно-конструкторская проработка : начать переговоры с потенциальный партнер , запустить испытание опытный силовой агрегат . 
судить по технический описание , Яровит и ОНЭКСИМ и впрямь хотеть воплотить в Россия передовой идея ! 
в основа машина должен лежать пространственный алюминиевый рама масса всего 110 килограмм , а навесной элемент кузов планировать делать базальтоволоконный - от этот технология уже отказаться немецкий инжиниринговый фирма EDAG , но в Яровит справедливо говорить о российский приоритет в этот область и называть как минимум три возможный поставщик . 
габаритный длина гибридомобиль - 3,8 метр , как у хэтчбек Hyundai Getz , причем за счет вагонный компоновка обещать " внутренний пространство , как у лимузин " . 
пассивный безопасность планировать " на самый высокий уровень " , с шесть подушка безопасность . 
силовой установка быть выполнить по " последовательный " схема , в который двигатель внутренний сгорание лишь приводить генератор и не связать с ведущий колесо . 
пока Яровит экспериментировать с зарубежный 48-сильный бензиновый двигатель объем 600 сантиметр , но рассматривать проект российский роторно-поршневой мотор и даже малогабаритный газовый турбина ( АР № 5 , 2010 ) , который мочь бы поставлять один из отечественный завод авиакосмический сектор . 
вместо тяжелый аккумуляторный батарея - более легкий и компактный блок суперконденсатор ( АР № 11 , 2008 ) : он быстро заряжаться , при это запас " конденсаторный " ход - не малый пять километр . 
тяга обеспечивать два электромотор суммарный мощность 50 квт и масса 17 килограмм каждый , монтировать непосредственно у ведущий колесо . 
планировать запас ход на один заправка - 400 километр : это примерно 14 литр бензин при средний расход не более 3,5 литр / 100 километр . 
впрочем , инженер Яровит делать ставка не на обычный жидкий топливо , а на природный газ метан , причем не на сжатый , как на нынешний АГНКС ( автомобильный газонаполнительный компрессорный станция ) , а сжидить , что влечь за себя необходимость применение криобак . 
и категорически отвергать сам идея " чистый электромобиль " - мол , в глобальный смысл никакой реальный экологический выгода он не нести , так как основа электроэнергетика до сей пора оставаться теплоэлектростанция , где сжигать углеводородный топливо . 
еще один идеологический особенность проект - ограничение скорость на уровень 120 км/ч : мол , городской житель быстро разгоняться нет надобность . 
и вообще , гибридомобиль быть адресовать молодежь , для который куда актуальный " зеленый " имидж машина , броский дизайн и " планшетный " панель прибор . 
разработчик предпочитать говорить о " модульный транспортный платформа городской автомобиль " и хотеть на основа разработать шасси делать и компактный кроссовер , и развозной грузовичок … 
причем за счет модульный архитектура гибридомобиль быть отличаться простота сборка , который мочь бы вести не только специализированный завод , но и сам дилер ! 
из весь автомобильный проект , который возникать в постсоветский Россия , этот выглядеть действительно инновационный . 
с другой сторона , даже более приземленный затея с семиступенчатый автоматический трансмиссия КАТЕ для автомобиль ВАЗ , анонсировать четыре год назад ( АР № 17 , 2006 ) , застрять на стадия испытание прототип . 
нет и серийный суперкар Marussia ( АР № 1 , 2009 ) , объем выпуск который в 2010 год должен быть достичь 1200 штука … 
но автор " городской автомобиль " полный оптимизм и обещать уже к декабрь нынешний год знакомить журналист с ходовой образец , а в начало следующий начать строительство небольшой завод " в чистый поле " . 
по слово генеральный директор группа ОНЭКСИМ Дмитрий Разумов , совместный проект с Яровит стать операционно - окупать сразу после начало производство , а вернуть весь затрата удаться уже через пять год . 
удача ! 
ход вдвоем . 
ветеран Анатолий Карпов и Гарри Каспаров серия турнир отмечать 25-летие свой эпический противостояние . 
а заодно воевать с ФИДЕ . 
испанский служащий Висенте Рос Гомес два с половина час просидеть , обхватить голова рука . 
несколько день назад он выиграть билет на сеанс одновременный игра с Анатолий Карпов и теперь делать все , чтобы не проиграть слишком быстро . 
стать шумный и нервный : все остальной уже вылететь и теперь , склониться , стоять над пожилой испанец . 
в итог 74-летний Гомес дрогнуть и ошибиться . 
пробовать было брать ход назад , но Карпов он вежливо поправить и расписаться в протокол повергнуть испанец . 
" я мечтать о этот матч с 70-й , когда Карпов впервые сыграть в Валенсия . 
мечта сбыться наполовину : мочь ведь и ничья делать " , - объяснить Гомес . 
Анатолий Карпов приехать в Валенсия , конечно , не ради очередной сеанс одновременный игра . 
повод быть серьезный : 25-летний юбилей первый матч за звание чемпион мир между Анатолий Карпов и Гарри Каспаров . 
круглый дата шахматист отмечать серия турнир : первый на прошлый неделя состояться в Валенсия . 
на очередь Париж , Лондон , Нью-Йорк и , возможно , Москва . 
встреча в Валенсия носить не только ностальгический , но и вполне практический смысл : российский шахматист решить выступить с открытый протест против новый формат чемпионат мир , который , по их слово , шахматы только вредить и делать они легковесный . 
особый эффект один только слово не произвести бы : нужный быть на дело доказать международный федерация шахматы ( ФИДЕ ) ее несостоятельность . 
Карпов с Каспаров решить провести собственный чемпионат за несколько месяц до старт нынешний чемпионат мир , а потом сровнять , какой оказаться популярный . 
и заодно вспомянуть молодость . 
испанский колыбельная . 
поединок Карпов и Каспаров представитель ФИДЕ не заинтересовать , и в Валенсия никто из федерация не приехать . 
собственный чемпионат мир занимать они гораздо больше : на день спонсор пообещать выделить на чемпионский матч Вишванатан Ананд и Веселин Топалов € 3 миллион , из который 400 000 пойти на нужда ФИДЕ . 
Каспаров и Карпов финансовый сторона не волновать . 
призовой фонд турнир в Валенсия , по слово Карпов , составить всего 120 000 . 
мочь бы собрать и больше , но заниматься организация шахматный турне стать только в май 2009-й , еще и в непростой экономический время , потому и остаться без сильный спонсор , говорить Карпов . 
вариант с проведение первый матч в Москва практически не рассматривать : после то , как шахматист рассказать о вид на юбилей , они никто даже не звонить - ни из российский шахматный федерация , ни из Министерство спорт . 
шахматист обидеться и решить работать с иностранец . 
" что , мы должен бегать с протянуть рука ? 
мол , вы готовый подключиться ? " - негодовать Карпов . 
теперь спонсор московский матч найтись , но с организация по-прежнему проблема , говорить Каспаров : " российский власть даже шахматный матч между я и Карпов рассматривать как политический пропаганда . 
это маразм " . 
в Валенсия на политический взгляд Каспаров вообще не обращать внимание . 
даже когда Каспаров перейти вдруг с английский на русский и просить проследить , что из то , что он говорить , показать на российский тв , почти весь засмеяться , принять этот слово за шутка . 
у испанец в этот история свой интерес . 
несколько год назад в Валенсия найти один из древний книга о шахматы - труд Францеск Висент , писать в xv век . 
оказаться , что этот Висент , житель небольшой городок Сегорбе из провинция Валенсия , впервые ввести в шахматы понятие королева . 
" это потрясающий ! 
значит , именно в Валенсия и начаться современный история шахматы " , - рассказывать шахматный историк Хосе Гарсон . 
в поиск книга активно участвовать и Анатолий Карпов . 
этот открытие мечтать отметить уже давно , но подобающий повод не быть . 
решение Карпов и Каспаров устроить мемориальный турнир в честь их советский противостояние оказаться как нельзя кстати . 
день в дворец искусство читать лекция из цикл " Валенсия - колыбель современный шахматы " , а по вечер играть в шахматы . 
теперь Валенсия настоящий спортивный столица Испания , гордиться организатор : на баланс город единственный в Испания трасса " Формула - 1 " , самый престижный яхт-турнир " Кубок Америка " , сильный теннисный школа , а теперь еще и шахматы . 
жизнь после тюрьма . 
25 год назад , в преддверие перестройка , матч между Карпов и Каспаров иметь глубокий символический и идеологический смысл и потому , в частность , быть такой зрелищный . 
в битва за корона сойтись советский традиция и ожидание перемена . 
афиша в Валенсия выпустить на боксерский лад : сосредоточенный Карпов и Каспаров сходиться на они лоб в лоб , как будто перед взвешивание . 
сам шахматист поселить в разный гостиница , а играть предложить в быстрый шахматы и блиц . 
это тоже должен быть обострить поединок . 
воссоздать прежний напряжение , конечно , не получиться . 
Карпов и Каспаров стать другой : они радушно жать друг друг рука и обмениваться комплимент . 
" наш непримиримый соперничество в прошлое " , - говорить Анатолий Карпов . 
" после то как Карпов посетить я в тюрьма в 2007 год , мой отношение к он кардинально измениться " , - вторить он Гарри Каспаров . 
тогда Каспаров задержать на пять сутки за несанкционированный марш , а Карпов один из первый приехать он поддержать и даже передать в камера шахматный журнал , чтобы он там не быть скучный . 
затем они стать почти друг . 
теперь они вместе критиковать ФИДЕ за то , что тот портить игра . 
за звание чемпион мир Карпов и Каспаров давно не бороться - это тоже такой форма протест . 
сейчас они вспоминать , какой популярный шахматы быть раньше , и сравнивать с нынешний положение дело : человек , говорить оба шахматист , сам делать правильный вывод . 
Каспаров писать книга , а Карпов регулярно проводить сеанс одновременный игра и участвовать в различный конференция . 
несмотря на постоянный практика , сеанс одновременный игра в Валенсия Карпов закончить поздно Каспаров : мешать как раз 74-летний Висенте Рос Гомес , который долго не хотеть сдаваться . 
у каждый гроссмейстер быть по 20 соперник - непрофессионал , пройти предварительный отбор . 
Каспаров улечься в два с небольшой час : он энергично ходить , даже почти бегать от стол к стол , резко переставлять фигура . 
Карпов никуда не торопиться и по несколько минута стоять над доска . 
" хотеться сгореть от стыд на место . 
он стоять , а я сидеть " , - рассказать Ньюсвик после игра 24-летний Ирене Аркес . 
за этот два с половина час она стать почти национальный герой : уговорить Карпов на ничья . 
" чувак , я ты сказать - это крутой " , - описать впечатление шахматистка . 
Каспаров никто не дать ни один шанс . 
примерно так же уверенно потом он играть и с Карпов . 
еще до игра 58-летний Карпов предупреждать Ньюсвик , что его нервный система с год износиться : если он дать подумать 10 - 15 минута , то он всегда найти решение , а в быстрый шахматы не успевать . 
так и получиться . 
в первый день соревнование зал на 350 человек быть заполнить почти до отказ . 
здесь быть и Гомес , и Аркес и прочий герой сеанс одновременный игра . 
на вход каждый зритель выдать портативный приемник - чтобы можно быть слушать суфлер , который переставлять фигура на интерактивный доска и предсказывать дальнейший развитие событие . 
спокойный повествование тот и дело перемежать громкий возглас в наушник : " гениально ! 
волос вставать дыбом ! " - это когда Каспаров или Карпов ходить не так , как предсказывать диктор . 
происходить это достаточно часто , и зал превращаться в жужжать улей . 
в советский время играть в огромный зал , и шахматист часто жаловаться , что они из зрительный зал атаковать гипнотизер . 
Карпов в свой время обвинять в то , что , выпивать стакан кефир , он получать секретный сведение . 
в Валенсия главный враг Карпов стать небольшой электронный час : за первый четыре партия они дважды останавливаться рано каспаровский . 
Карпов пытаться с это бороться : второй партия он начать очень энергично , но и Каспаров не отставать . 
тут уже соперник соревноваться в то , кто быстро нажать кнопка . 
задавить соперник Карпов не удаться - наоборот , после резвый начало он как-то быстро сникнуть , а после 28 ход сдаться . 
на час оставаться два секунда . 
в блиц счет оказаться и вовсе разгромный - 6 : 2 в польза Каспаров . 
зритель быть не очень довольный : они ждать шоу и бескомпромиссный борьба , а Каспаров выиграть почти без сопротивление . 
арабский шейх Сулейман Фахим , президент шахматный федерация ОАЭ и владелец футбольный клуб " Портсмут " , который пригласить на турнир в качество почетный гость , откровенно скучать . 
сам он играть в шахматы с детство и один время считать один из самый перспективный юниор . 
игра чемпион он явно не захватить : в первый день шейх не выпускать из рука мобильный телефон , а на игра второй день даже не появиться . 
упражнение с лепта . 
художественный гимнастика становиться неспортивный : у российский сборная нет и не предвидеться конкурент . 
Алиса из Новосибирск уже три год заниматься художественный гимнастика . 
в этот спорт она привести мама , который не испугать страшилка про искалечить детство и измучить ребенок . 
сначала Алиса часто плакать , но постепенно привыкнуть . 
" она достаточно быстро уловить причинно-следственный связь между неприятный минута растяжка и лихой забрасывание нога за ухо " , - смеяться она мама . 
теперь Алиса с легкость и удовольствие делать и то и другой . 
художественный гимнастика для Россия - главный предмет спортивный гордость . 
здесь российский спортсменка практически нет равный : на чемпионат мир и Олимпиада достойный конкуренция мочь составить разве что гимнастка из Украина и Белоруссия . 
но и у они это пока не очень получаться . 
начинать с Олимпиада - 2000 в Сидней , россиянка никто не отдавать первый место - ни в личный турнир , ни в многоборье . 
вот и на чемпионат мир , который только что пройти в Япония , сборная Россия завоевать семь золотой медаль из девять возможный . 
остальной два вдруг достаться итальянка . 
а главный героиня с шесть золотой медаль стать 19-летний Евгения Канаева . 
она стать абсолютный чемпионка планета . 
смена поколение пройти безболезненно : на место Алина Кабаева мгновенно подняться Евгения Канаева . 
особый разница между они нет , говорить тренер сборная Ирина Винер : только третий буква в фамилия . 
без чистый результат . 
российский конвейер по производство гимнастка - чемпионка работать на полный мощность . 
по подсчет Ирина Винер , остальной соперник отставать год на 12 , и в ближайший будущее ликвидировать этот отрыв они вряд ли удаться . 
международный федерация бить тревога : спорт вроде бы быть , а соревнование уже нет - всегда выигрывать Россия . 
отношение к российский гимнастка соответствующий : иногда они выступать в полный тишина - зритель они не приветствовать . 
соперник тоже изменить отношение к российский гимнастка . 
в прошлый год без золотой медаль остаться украинский звезда Анна Бессонова , и главный тренер сборная Украина Ирина Дерюгина обвинить Россия в сговор с судья . 
в результат отстранить от работа на четыре год за " подрывание престиж художественный гимнастика " сам Дерюгина . 
в этот год она продолжать возмущаться , когда Бессонова снова остаться без " золото " : " японский нож мы делать харакири " . 
Дерюгина можно понять - художественный гимнастика называть чуть ли не самый необъективный олимпийский вид спорт . 
из-за это , кстати , она уже несколько раз хотеть исключить из олимпийский программа , но Ирина Винер , по совместительство еще и вице-президент международный федерация , свой главный детище постоянно отстаивать . 
у олимпиец два главный претензия : фактический отсутствие борьба и постоянный скандал с судейство . 
оба проблема пытаться решать сам Винер - в Москва она помогать тренировать узбекский и казахский художница , чтобы тот на соревнование составить российский девушка хоть какой-то конкуренция . 
приглашать также американец и европеец . 
и постоянно говорить , что хороший бы изменить судейский система - чтобы человеческий фактор не играть решающий роль . 
но воз и ныне там . 
оценка выступление гимнастка складываться из три критерий - сложность , артистичность и техника выполнение . 
" точно определить победитель невозможный . 
здесь нет " чистый " результат , как в плавание или легкий атлетика " , - говорить Ньюсвик Лариса Новикова , преподаватель российский государственный университет физкультура , спорт и туризм . 
в художественный гимнастика нельзя забить гол или быстро добраться до финиш - надо полагаться на судья . 
раньше весь судья вместе судить спортсменка по весь статья . 
теперь они разделить на три отдельный судейский бригада , и у все свой зона ответственность . 
в каждый бригада входить по четыре судья : самый высокий и самый низкий оценка отбрасывать , из два остаться выводить средний . 
этот мера считать прогрессивный . 
" остаться только видеоповтор , как в катание , ввести : тогда судья не мочь сказать , что , мол , не видеть , выполнить спортсмен элемент или нет  " , - считать Новикова . 
впрочем , даже с три судейский бригада проблема объективность не решиться . 
если для оценка сложность и техника исполнение еще быть какой-то критерий , то " счесть " артистичность никак не получаться . 
здесь нужный не только видеть , но и слышать , попасть спортсмен в музыка или нет  . 
не весь судья это под сила . 
" некоторый медведь на ухо наступить , но это судить они не мешать " , - говорить один из экс-гимнастка . 
предпочтение в такой случай часто отдавать заведомый фаворит . 
фаворит же в художественный гимнастика всегда один - российский сборная . 
невинный чемпионка . 
Лариса Новикова не согласный с то , что судья невольно давать фора российский гимнастка . 
да , говорить она , у Россия самый сильный позиция в художественный сообщество , но на результат это не сказываться . 
главное , говорить она , - российский школа воспитание . 
такой нет нигде в мир . 
если в много европейский страна художественный гимнастика - один из метод развитие ребенок , то в Россия целенаправленно готовить чемпионка . 
Новикова рассказывать , что в тот же Италия ребенок тренироваться по несколько час в день : поэтому время хватать и на учеба , и на отдых . 
в Россия художественный гимнастика ставить в глава угол : трехразовый ежедневный тренировка и минимум свобода . 
главный нынешний звезда Евгения Канаева - продукт как раз такой вот закалка : даже после прошлогодний победный для себя Олимпиада она продолжить жить в спартанский условие . 
после переезд из родной Омск в Москва поселиться на подмосковный база в трехместный номер . 
там она жить и теперь - вместе с российский и узбекский гимнастка . 
свободный время практически нет , рассказывать девушка : постоянный тренировка , турнир , подготовка новый программа . 
а лучший отдых - это редкий вылазка в соседний " Мега " . 
для юный спортсменка такой ритм жизнь подходить хорошо все , считать чемпионка мир и Европа Лейсан Утяшева . 
у они и соревновательный период - то не такой большой , как в другой вид спорт , - в среднее с 12 до 20 год . 
бывать и исключение : тот же украинка Бессонова недавно исполниться 25 год , а в показательный шоу Алексей Немов выступать 30-летний Юлия Барсукова . 
но бал править молодой - тот , кто Утяшева в разговор с Ньюсвик назвать " невинный " : " о мальчик не думать , гормон не играть , менструальный цикл нет " . 
уберечь от соблазн неопытный ученица - чуть ли не главный задача российский тренер , соглашаться Лариса Новикова . 
юный спортсменка даже запрещать общаться с старший коллега : тот уже красить волос и ноготь , а это дурной знак . 
молодой особенно и не протестовать : с свой тренер они работать с три - четыре год , в все они слушаться и называть не иначе как " второй мама " . 
" наш Татьяна Захарченко так уметь отругать Сашенька , что тот потом даже и не помнить , что на она кричать " , - рассказать Ньюсвик настоящий мама 10-летний Саша из Красноярск Надежда Черненко . 
она отдать свой дочка в секция в трехлетний возраст - и за семь год ни раз не жалеть о свой решение : " иначе природный лень оставить бы дочка у разбить корыто " . 
а так - постоянный участие в турнир и возможный чемпионский будущее . 
выстроить грамотный отношение с ребенок - чуть ли не главный задача в воспитание будущий чемпионка , согласный Утяшева . 
тренер мочь ругать , кричать и даже " бить по попа " , но никогда не должен унижать свой ученица . 
в качество наглядный пример она приводить , собственно , Ирина Винер . 
тот за долгий год практика найти правильный подход к ученица : на тренировка кричать и требовать , после - дарить подарок . 
Канаева Винер дарить туфля на высокий каблук - раньше девушка видеть такой только по телевизор . 
Утяшева в прошлый год привезти коллекция модный одежда из Милан . 
" дарить с слово : " это ты , лисичка мой " " , - вспоминать экс-гимнастка . 
семья Черненко о такой щедрый подарок пока только мечтать : про Саша Винер даже и не слышать , уровень пока не тот . 
мать и дочь экономить и вместо дорогой купальник по 10 000 рубль покупать б/у за 3500 рубль . 
но однажды , верить Черненко , она дочка заменить в сборная нынешний звезда Канаева и она тоже дарить туфля на высокий каблук . 
конкурс отменяться . 
в этот год число абитуриент примерно сровняться с количество место в система высший образование . 
это вынуждать государство и общество определиться : идти ли мы к полностью платный высший образование , либо вуз быть принимать все , кто сдать ЕГЭ и хотеть продолжать учеба . 
количество выпускник школа в этот год составить чуть более 1,1 миллион человек . 
это малый , чем число место на первый курс весь вуз Россия . 
но из 1,2 миллион место около 600 тысяча бюджетный , остальной платный . 
в нынешний год в вуз поступать и какой-то часть выпускник прошлый год , у мы в ГУ ВШЭ они составить примерно 12 процент абитуриент . 
можно сказать , что соотношение число абитуриент и бюджетный место в этот год быть равный 2 : 1 . 
такой в этот год быть конкурс в среднее по страна . 
но , конечно , он быть разный в разный вуз и на разный специальность . 
мы видеть , что абитуриент начинать собираться вокруг сильный вуз . 
в они конкурс быть традиционно высокий - 4 - 5 и более человек на место . 
остальной быть вынужденный брать все подряд . 
по экспертный оценка , доля такой вуз примерно 70 процент . 
нередко вуз зачислять абитуриент с двойка по ЕГЭ . 
де-факто сложиться нежизнеспособный смешанный платный - бюджетный система . 
нужный определяться : либо переходить к американский ( платный ) , либо к европейский - то быть принимать на бюджетный основа в вуз все , кто сдать ЕГЭ и хотеть продолжать образование . 
свободный поступление в университет содержать один опасность . 
я знать , например , по Голландия . 
там после первый курс примерно половина студент уходить , некоторый забирать документ даже в течение первый месяц занятие . 
потому что понимать , что они не то выбрать , и на следующий год делать более осознать выбор . 
но у они это легкий - армия он не грозить , деньги они практически не платить . 
мы к это пока не готовый . 
но думать о это надо . 
сегодня много вуз заявлять , что у они быть конкурс 15 - 20 человек на место . 
я такой конкурс не видеть . 
полагать , что это не более чем пиар , расчесть на будущий торг с министерство : вот мы какой популярный . 
дело в то , что ни один вуз , кроме ГУ ВШЭ , не публиковать список человек , подать заявление . 
можно быть бы , как и рано , расчесть конкурс так : разделить количество подать заявление на количество бюджетный место . 
но абитуриент сегодня иметь право подавать заявление сразу в несколько вуз ( известный случай , когда один абитуриент подать документ более чем в 80 вуз ) . 
фактически абитуриент сдавать экзамен в один университет ( или не сдавать вовсе ) и создавать видимость конкурс в несколько другой . 
в такой ситуация невозможный четко определить проходной балл . 
рано быть простой : 150 бюджетный место и столько же абитуриент , расположенный в список по порядок убывание балл , и по последний абитуриент определять проходной балл . 
традиционно это быть сигнал для абитуриент : если проходной балл высокий , значит , надо кто-то " заносить " , а если низкий - значит университет " слабый " . 
теперь все смеситься . 
добавить , что кроме " обычный " абитуриент , быть еще льготный . 
это победитель предметный олимпиада , поступать без экзамен , действительно сильный ребята , за который идти борьба между вуз . 
быть медалист , который сдавать один профилировать экзамен . 
а с введение ЕГЭ медалист мочь представить отличный результат - и он обязанный зачислить . 
вуз заранее объявлять , какой количество балл у они быть считать пятерка . 
быть и другой льготный категория абитуриент , который подавать документ , не всегда четко осознавать свой выбор . 
в некоторый вуз бюджетный место бывать занять еще до начало вступительный экзамен . 
так называть сильный вуз скрывать ситуация как только мочь . 
между они развернуться реальный борьба за абитуриент , получить высокий балл по ЕГЭ . 
ряд вуз , в тот число и МГУ , проводить вступительный рано другой . 
другой ход - вуз стараться как можно рано подвести итог . 
или проводить дополнительный собеседование с абитуриент , ставить человек перед выбор : мы ты принимать , а в другой вуз твой поступление еще под вопрос . 
это создавать излишне нервозный ситуация для поступать . 
в некоторый вуз говорить , что на вступительный экзамен отбирать талантливый студент . 
это ложь . 
из миллион студент талантливый мочь быть тысяча , не больше , и весь они проходить через олимпиада . 
мы мочь на вступительный отобрать лишь тот , кто способный учиться в вуз . 
что касаться то , как хороший готовиться к поступление в вуз , то пока все остаться без изменение . 
опасение , что ЕГЭ переориентировать рынок репетиторство на школьный учитель , не оправдаться . 
я думать , что высший образование как система не мочь состоять только из элитный вуз . 
вуз неизбежно должен быть разный по уровень . 
и абитуриент должен иметь четкий представление , в какой именно университет они мочь поступить с свой балл по ЕГЭ . 
абитуриент будущий год я хотеть бы советовать один : выбирать вуз по сила и интерес . 
смотреть заранее учебный план факультет , на который вы быть учиться , какой предмет и в какой объем быть изучать . 
они в весь университет разный . 
у хороший вуз весь этот материал быть в интернет . 
и стараться понять , ваш ли это факультет , интересный ли вы этот профессия и мочь ли вы она обучиться . 
нынешний инерция российский политический система обусловить не столько сила традиция , сколько слабость импульс к ее изменение . 
интеллигенция усвоить и принять идея о предопределенность " особый путь " Россия . 
недавно историк Александр Янов , оценивать состояние российский либеральный мысль , прийти к вывод : либерал лишь казаться , что они сопротивляться нашествие новый крепостник , а на самый дело они уже сдаться , поскольку незаметно для себя перейти на язык наступать враг . 
" особый цивилизация " 
идея " особый путь " и особый евразийский или русский цивилизация стать теоретический опора для главный кремлевский идеологический доктрина - особый же " суверенный демократия " . 
" культура - это судьба . 
мы Бог велеть быть русский , россиянин " - это из установочный лекция Владислав Сурков в президиум РАН в июнь прошлый год . 
в она наш новый Жданов , опираться на работа наш новый Маркс - философ Иван Ильин , указывать мы , что культура определять вечный особенность политический строй . 
в российский случай - это централизованный , персоналистский , деинституционализированный власть , где персона важный институт , неформальный норма важный правовой . 
так быть и так быть . 
этот идея победоносно шествовать по страна , не встречать серьезный сопротивление . 
вот " союз правый сила " провести она экспертиза и прийти к вывод , что " разговор о особый путь Россия - не более чем политический спекуляция , направить на консервация интерес определенный группа " . 
ох , если бы только защитник интерес определенный группа талдычить о извечный цивилизационный предопределенность политический путь ! 
вот и американский президент тоже говорить о авторитаризм как о " базовый российский ДНК " … 
но что мы далекий и одновременно крайне недалекий Буш , если в Россия полный свой производитель подобный смысл , в тот число и в среда либеральный интеллигенция . 
она сам себя инфицировать , осваивать идея " цивилизационный матрица " не в изложение Александр Дугин или Сергей Марков , а через либеральный автор . 
только в прошлый год на сайт " политру " быть изложить три цивилизационный концепция - Григорий Померанц , Игорь Кузнецов и Александр Аузан ( последний перепечатать " новый газета " и разрекламировать " Эхо Москва " ) . 
известный " социетальный матрица " Светлана Кирдина , в который , как у Киплинг , Восток и Запад никогда не встретиться " . 
а в матрица Симон Кордонский российский народ предопределить жить в ресурсный государство . 
я не оспаривать роль фактор особый " ресурсный " экономика ( она же распределительный или раздаточный ) - но не принимать идея предопределенность этот фактор . 
" совковый цивилизация " 
сегодня только ленивый не говорить о некий культурный код , который прошить жизнь разный народ . 
они якобы и определять восприимчивость к один идея и блокирование другой . 
но в реальность мы видеть совершенно иной . 
испанский король Хуан Карлос и венесуэльский лидер Уго Чавес использовать один и тот же языковой код , принадлежать к один религия и иметь общий имперский история , но взгляд друг друг не принимать . 
а представитель разный культурный код - вождь иранец Ахмадинеджад , комиссар венесуэлец Уго Чавес и батька белорус Лукашенко прекрасно друг друг понимать и нежно любить . 
к они легкий добавить и представитель четвертый , совсем уж далекий корейско-буддистский цивилизация Ким Чен Ир . 
один и тот же народ , разделить граница , мочь строить совершенно разный политический система ( например , кореец Север и Юг ) , а разный народ выстраивать однотипный режим - вспомянуть северокорейский и кубинский социализм . 
но обратиться к то , что не видно не вооружить наука взгляд . 
материал " Европейский социальный исследование " , провести в 24 страна ( 2004 - 2005 год ) , показывать , что множество стереотип поведение и сознание , приписывать национальный характер или многовековой жизнь в особый цивилизационный условие ( ландшафтно-географический , языковой , религиозный ) , на самый дело сформироваться за исторически короткий коммунистический период . 
так , житель посткоммунистический страна : Венгрия , Польша , Словакия , Словения , Украина , Чехия и Эстония , принадлежать к разный этнический и религиозный группа , жить в разный природный условие , демонстрировать много сходство , чем различие . 
например , они отставать от другой страна Европа как по реальный участие они житель в общественный организация и гражданский движение , так и по ценность для они такой объединение . 
реальный комфортность и безопасность жизнь в бывший соцстрана низкий , и по принятый отношение к ценность человеческий жизнь этот страна отставать от другой обследовать . 
там , где человек привыкать к небезопасный , не гарантировать закон жизнь , сам она обесцениваться вне зависимость от то , жить ли ты на юг или на север . 
по доля лицо , который сталкиваться с принуждение к взятка , весь перечислить посткоммунистический страна войти в десятка лидер . 
стоить ли удивляться то , что и по готовность дать взятка этот же страна впереди весь Европа . 
любопытный , что по этот готовность лидировать не славянин , а эстонец , в тот время как они близкий этнический родственник финн замыкать таблица . 
многовековой этнический родство и длительный пребывание оба этнический группа в российский империя мало влиять на особенность их актуальный поведение и сознание , чем несколько десятилетие жизнь эстонец в состав СССР . 
" цивилизация экономист " 
часто все персоналистский политический традиция объяснять с позиция цивилизационный доктрина инерция сознание . 
и это повальный заблуждение . 
вот даже уважаемый и близкий я по мировоззрение Александр Янов писать , что сокрушить в реальность основа " сакральный самодержавие " и империя " по-прежнему живой в массовый сознание … " . 
" такой у мы менталитет , мы иначе не мочь , с мы иначе нельзя " . 
и все же : как долго ментальный стереотип мочь существовать отдельно от условие , они породить ? 
ответ я прочесть в публичный лекция Александр Аузан " национальный ценность и конституционный строй " . 
известный экономист считать , что современный особенность поведение русский сохраниться с время их полукочевой жизнь ( ! ) , а это , я вы доложить , уже не тысячелетний традиция , который Янов называть миф , это намного рано . 
и оказываться , что полукочевой архетип многое объяснять : от поведение русский турист в период наводнение в Таиланд до отказ от страховой медицина или до нынешний политический предпочтение . 
значит , действительно , культура - это судьба , да еще и какой устойчивый . 
но в 90-й год наш соотечественник мало походить на кочевник . 
они действовать как завзятый модернист . 
нести деньги в банк , фонд , вкладывать они в покупка жилье , еще только строиться или существовать лишь на бумага . 
они , как говорить , " кидать " , а теперь эксперт называть они кочевник , скиф и удивляться , что человек больше доверять персона ( желательно хорошо знакомый ) , чем институт . 
сознание , который тысячелетие жить сам по себя , без подкормка и подпитка , не стираться и не ржаветь - это же вечный двигатель . 
а еще говорить , что такой невозможный ! 
в наука , конечно , невозможный , а в гуманитария , который стать скорее поэзия , чем наука , - все можно . 
здесь не работать принцип соответствие частный вывод фундаментальный закон . 
нет сегодня признать фундаментальный закон в общественный наука , и это открывать дорога легенда и миф . 
нет рецензирование научный идея , нет научный полемика . 
но я все же пробовать вступить в полемика с Аузан , мой друг выдвигать в свой лекция ряд предположение . 
во-первых , о то , что различие в экономический успешность обусловить различие в содержание национальный ценность . 
этот тезис не новый и уже оспорить профессиональный экономист . 
его критика посвятить доклад программа ООН " о развитие человек " за 2004 год , в частность раздел Амартия Сен , нобелевский лауреат по экономика . 
во-вторых , о возможность описание национальный ценность в такой термин , как " порядок " у немец , " традиция " у англичанин и " свобода , равенство , братство " у француз . 
бояться , это смешение разный социально-психологический явление , а именно ценность , норма и этнический маркер . 
под ценность обычно понимать убеждение человек или группа в значимость некий явление действительность , возникать при его дефицит или угроза утрата . 
норма называть целевой установка , предписание для общность . 
норма не обязательно становиться ценность ( в всякий случай , не сразу ) , поэтому они опираться на механизм социальный контроль и моральный санкция . 
этнический маркер - набор признак , использовать для описание , идентификация как свой этнический группа , так и " чужой " . 
именно маркер играть важный роль в этнический процесс . 
так вот , приводить Аузан характеристика народ - это , как говорить , " ария из разный опера " . 
французский триада " свобода , равенство , братство " - это моральный предписание , рождать в период французский революция конкретный человек ( кой можно перечислить поименно ) и далеко не сразу стать ценность . 
санкюлот , произносить в xviii век перечислить слово , отделять от современный французский гражданин , усвоить они , почти два век и исторический проба и ошибка : якобинский террор , реставрация монархия , два империя и множество попытка установление республика . 
немецкий " порядок " и английский " традиция " - это этнический маркер , бренд , образ , возникать в дискурс , как правило , в художественный литература , обобщать этнический стереотип . 
этот образ исторически изменяться . 
студент - антрополог в весь мир рассказывать , как радикально измениться образ француз и англичанин . 
сейчас принятый считать француз легкомысленный , а  англичанин чопорный , но в xvii век этот оценка быть диаметрально противоположный ! 
вспомянуть , какой из два народ отказаться от традиционный религия , признать женщина в качество правитель , рано посягнуть на священный жизнь монарх и легитимировать публичный дом . 
судить по упомянуть социологический исследование , ныне " традиция " и " порядок " не входить в число доминировать ценность ни у англичанин , ни у немец . 
это ценность охранительный , а оба народ сегодня больше склонный к открытость и перемена . 
Англия по доля респондент , поддерживать ценность традиция , стоять близко к конец список из 24 страна . 
впереди все Греция , Португалия , Испания и Ирландия - страна ЕС , опережать по уровень традиционность и большинство посткоммунистический страна , что не мешать этот четверка динамично модернизироваться . 
почему же особенность менее традиционный российский менталитет так фатально влиять на он модернизация ? 
известный антрополог Виктор Шнирельман относить большой часть нынешний цивилизационный концепция к разновидность " культурный расизм " . 
два вид расизм - генеалогический и культурный - действительно похожий : и по природа ( особенность поведение выводить из миф о кровный или культурный предопределенность ) , и по последствие . 
в оба случай действовать принцип : " назвать свой национальность , и я сказать , какой ты по видение и сознание " . 
идея прикрепленность некий извечный свойство к народ , отбросить академический антропология , подхватить ныне философ , литературовед , но почему-то много все экономист . 
мочь быть , этот свойство цивилизация экономист : потребность разбавить сухой цифирь статистика баллада и притча … 
цивилизация либерал . 
уныние и апатия , охватить ныне человек либеральный взгляд , располагать они к восприятие мир как застыть матрица и к оценка ментальный особенность народ как роковой преграда для модернизация . 
я же полагать , что традиционный массовый сознание явно не первичный в исторический бег Россия по круг реформа и контрреформа . 
если традиционный сознание жить , то это значить : либо сохраняться условие , который он породить , либо возникнуть новый условие , который работать как холодильник для хранение или как теплица для повторный вызревание , казаться бы , чахнуть традиционный норма . 
зачастую этот условие ускользать из поле зрение обозреватель . 
вот и миф о " извечный предрасположенность " население Россия к патерналистский форма правление обусловить не столько реальный особенность массовый сознание , сколько отсутствие важный институт для вызревание гражданский самосознание : общество - нация . 
политический нация формироваться на основа единство ценность , но не этнически специфичный , а универсальный , базироваться на то , что человек осознавать себя хозяин в свой страна , то быть на ценность народный суверенитет . 
исторический социология показывать , как в процесс созревание общество культура и история переставать воспринимать как судьба , расти потребность в замена обычный право формальный и универсальный , власть терять ореол сакральность . 
но для такой вызревание необходимый институциональный условие , который нет в Россия . 
не мочь человек ощущать себя хозяин дом , знать , что от он ничто не зависеть … 
при отсутствие общество - нация неизбежно деградировать и второй часть политический система - государство . 
оно превращаться в замкнутый корпорация , навязывать свой интерес общество . 
в такой условие не мочь сформироваться элита как авангард общество , она вырождаться в сословие , обслуживать государство , а демократический институт легко превращаться в инструмент манипуляция масса . 
в структура имперский синдром в Россия можно выделить три составляющая : имперский порядок , имперский тело и имперский сознание . 
из они наиболее инерционный имперский тело . 
это не только зона расселение колонизировать этнический меньшинство , но и весь территория страна : на весь территория центральный власть произвольно устанавливать статус , задавать иерархия , определять правило жизнь и препятствовать формирование горизонтальный связь . 
имперский тело - это ресурс . 
Россия , по Кордонский , ресурсный государство , а его задача " быть и оставаться мобилизация и управление ресурс , который совсем не товар и чей ценность невыразимый в деньги " . 
территория - это главный ресурс , вместилище природный , трудовой , финансовый и другой ресурс . 
поэтому главный задача имперский государство на протяжение век быть расширение этот ресурс , а ныне хотя бы удержание . 
но территория - это еще и символический ресурс . 
эксплуатация страх по повод его распад или нарушение суверенитет внешний враг , так же как эксплуатация амбиция житель большой государство , который ассоциироваться с великий , - весь это являться инструмент мобилизационный политика . 
этот страх и амбиция , в свой очередь , возрождать надежда на сильный рука и выступать тот самый теплица , в который воспроизводиться другой элемент имперский синдром - имперский порядок и подданнический сознание . 
Аузан приводить пример устойчивость , инерционность - qwerty , стандартный расположение клавиша на английский клавиатура писать машина ( по первый шесть буква ) . 
сейчас понятный , что оно быть не самый удачный , но переделывать оно дорогой и нецелесообразный . 
почему ? 
да потому что здесь слабый импульс к перемена . 
вот когда наш самолет переставать принимать в зарубежный аэропорт из-за недопустимый уровень шум , это уже импульс сильный , и приходиться самолетный парк обновлять . 
когда большой страна проигрывать крымский война экспедиционный корпус - это еще более весомый стимул для перемена . 
нынешний инерция политический система в Россия обусловить не столько сила традиция , сколько слабость импульс для изменение персоналистский режим . 
какой аргумент предъявлять либеральный оппозиция нынешний режим ? 
это аргумент от будущее - " если так быть продолжаться , то Россия не выдержать мировой конкуренция , она ждать разнообразный и ужасный катаклизм " . 
да , такой возможный , но в политический практика аргумент от будущее заведомо слабый аргумент от настоящее . 
пока же потребительский бум свидетельствовать : большой часть население Россия считать , что в нынешний условие жить можно , а когда грянуть гром , мужик перекреститься - в весь смысл этот слово , включая и смена символ политический вера . 
о то , какой импульс к перемена проявляться сегодня и какой роль в они играть этнический фактор , я планировать в скорый время рассказать . 
vancouver 2010 . 
лыжа . 
в суббота в один из самый зрелищный гонка Олимпиада полька Юстина Ковальчик стать олимпийский чемпионка на дистанция 30 километр классический стиль , опередить в финишный створ трехкратный победительница этот Игра норвежка Марит Бьорген . 
лучший из россиянка - 37-летний Ольга Завьялова - прийти на финиш 23-й . 
битва два полюс . 
двойной ПРАВДА или двойной стандарт ? 
возможно , это быть самый красивый развязка лыжный гонка на этот Игра . 
кто-то , конечно , с это не согласиться , но вот то , что противостояние полька Юстина Ковальчик и норвежка Марит Бьорген , где все решиться на последний метр марафон , оказаться самый принципиальный в Ванкувер - 2010 , - сомнение не подлежать . 
Бьорген пытаться решить судьба гонка в свой польза на 23-й километр , совершить мощный рывок . 
настолько мощный , что он уметь поддержать только один лыжница . 
разумеется , это быть Ковальчик . 
практически весь остаться дистанция полька просидеть на колесо у Бьорген , не выказать никакой желание поработать впереди , упрочить их отрыв от преследовательница . 
лишь за километр до финиш Ковальчик выйти в лидер , но совсем не с цель подсобить Бьорген , а с цель бросить она на подъем , победить безоговорочно . 
не выйти . 
на финиш полька и норвежка выйти вровень и устроить восхитительный спурт , в который чаша весы склоняться то в один сторона , то в другой . 
провести на тяжелый , расквасить от многодневный дождь лыжня ровно полтора час , серебряный призер отстать от золотой на 0,3 секунда . 
этот дуэль быть бы неправильный рассматривать как борьба два безоговорочно лучший гонщица этот Игра за отдельно брать золотой медаль . 
это быть битва два " мир " , два полюс лыжный мир . 
слово Ковальчик о то , что страдать астма Бьорген получать на этот основание право использовать запретить для весь остальной спортсмен препарат , можно быть трактовать только как обвинение , и никак иначе . 
Ковальчик , приехать на Игра в качество главный фаворит и лидер Кубок мир , ничто не мочь противопоставить Бьорген в первый олимпийский гонка . 
в разделка норвежка стать третий , а Ковальчик -  пятый . 
в классический индивидуальный спринт Бьорген одержать свой первый победа , а полька прийти второй . 
в дуатлон Бьорген вновь быть неудержимый , а Ковальчик остаться с бронза . 
наконец , в эстафета норвежка стать трехкратный олимпийский чемпионка , в тот время как польский сборная быть далекий от медаль . 
" тридцатка " быть для Ковальчик последний шанс . 
но до это разразиться тот самый скандал . 
пожалуй , самый громкий на этот Игра , хотя в слово Юстина не мочь быть в принцип ничто сенсационный . 
тема астматик громко обсуждать , в основной в кулуар , еще на стык век . 
просто Ковальчик стать первый суперзвезда лыжный гонка , публично обратить внимание на существовать проблема . 
причем делать она это в самый разгар олимпийский игра , а значит , обречь свой слово на самый , какой только возможный , широкий освещение в пресса . 
" норвежец очень много говорить на тема допинг в Россия , а сам принимать допинг в качество лекарство , - сказать тогда Ковальчик . 
- разница только в то , у они быть медицинский справка " . 
не быть в лыжный мир более обсуждать в этот день тема , чем слово Ковальчик о Бьорген , и едва они быть произнести , как этот самый мир разделиться на два фронт . 
количество согласный с заявление полька и несогласный никто не подсчитывать , но , казаться , первый оказаться больше . 
полька в 2005-й дисквалифицировать на год за применение запретить препарат , и потому некоторый открытый текст призывать она помалкивать . 
но за она вступиться много - в частность , героиня этот Игра словенка Петра Майдич и бронзовый призер Наталья Коростелева . 
сам Бьорген и представитель сборная Норвегия стараться перевести дискуссия из эмоциональный плоскость ( где преимущество оказаться явно на сторона Ковальчик ) в практический . 
демонстрировать разрешение на прием перед старт препарат , расширять дыхательный путь , который быть выписать международный федерация лыжный вид спорт и всемирный антидопинговый агентство , и заявлять , что без этот препарат Бьорген рисковать на лыжня свой здоровье , а мочь быть , даже и жизнь . 
выдающийся датский физик Нильс Бор однажды сказать : " это только казаться , что правда бороться с ложь . 
на самый дело , это один правда бороться с другой правда " . 
что же , скандал " Ковальчик против Бьорген " и быть иллюстрация слово нобелевский лауреат ? 
или все-таки профессиональный спорт жить по двойной стандарт и весь вина Ковальчик заключаться в то , что она посметь сказать о это вслух ? 
без результат и без резерв . 
чемпионка мир - 2007 Ольга Завьялова занять 23-й место . 
Ольга Рочева финишировать 30-й . 
Ольга Щучкина -  38-й . 
для Завьялова это быть последний олимпийский гонка в жизнь , и после финиш Ольга грустно улыбаться . 
говорить , что хотеть иначе завершить карьера , но … 
рочева быть на грань слеза . 
говорить , что совсем не так представлять себя выступление на Игра , но … 
щучкина быть сдержанный в эмоция . 
говорить , что весь Олимпиада готовиться к один гонка и настраиваться финишировать на более высокий позиция , но … 
не хотеться ни обвинять , ни оправдывать никто из российский лыжница . 
но когда спортсменка , приехать на Игра ради один гонка , проигрывать в борьба за 37-й место испанский лыжница Лаура Оргуэ и отставать от победительница на 8 минута , ничто , кроме горечь и полный непонимание , это вызвать не мочь . 
8 минута - это примерно два километр дистанция . 
настолько от лидер обычно отставать лыжник из Кения . 
на 30-километровый гонка от Россия выйти три спортсменка вместо четыре . 
это произойти не из-за то , что кто-то прямо перед старт получить травма и сняться с соревнование . 
мы , оказываться , и не собираться заявлять четвертый участница . 
Ирина Хазова усугубить травма палец на нога и на вопрос главный тренер Юрий Чарковский , мочь ли выступить , ответить , что выступить мочь , а бороться нет  . 
Евгения Медведева не в состояние конкурировать с лучший в классический стиль . 
Наталья Коростелева вообще не предрасположенный для такой затяжной гонка . 
кто еще ставить в состав команда , в недалекий прошлое считать великий лыжный держава ? 
в Ванкувер руководитель сборная привезти еще три чистый спринтер . 
лидер спринтерский команда Евгения Шаповалова занять в свой четвертьфинал последний место . 
Елена Турышева не пройти квалификация , остаться 35-й . 
Екатерина Чуйкова не выйти на старт ни один олимпийский гонка . 
не потому , что не мочь , - просто не выставить . 
самый страшный даже не в это . 
если у мужчина к Олимпиада в Сочи обязательно подойти новый талантливый поколение лыжник - Седов , Белов , Шакирзянов и некоторый другой , - то положение с такой же юный лыжница , способный по результат хотя бы приблизиться к нынешний олимпиец , намного плохой . 
если называть вещь свой имя , они просто нет . 
продолжать осмотр наш будущий " космический жилище " , мой капитан Немо - Владимир Корсаков приводить я в ярко осветить рабочий отсек , соизмеримый по объем с салон . 
там , впритирку к левый борт , вдоль он , расположенный светло-серый прямоугольный блок , похожий на невысокий громоздкий сейф величина с три бабушкин комод . 
словно вынимать из толстокожий арбуз на проба четырехугольный вырез , бесшумно приоткрываться толстенный квадратный дверь . 
ее толщина , как и толщина стенка , почти доходить до четверть метр , а внутри мочь лежать уместиться три человек . 
это радиационный убежище . 
если ТМК уподобить мавзолей , то убежище сильно смахивать на трехместный саркофаг . 
саркофаг " наоборот " 
через 12 год , когда грянуть авария на Чернобыльский АЭС , аварийный энергоблок окружить слой бетон и назвать конструкция саркофаг . 
разработчик ТМК знать не знать и ведать не ведать о грядущий трагедия Чернобыль . 
но готовить корабль для перелет " земля - Марс - Земля " , понимать высокий вероятность возникновение на трасса радиационный авария , обусловить солнечный хромосферный вспышка , поток электрон и протон высокий энергия . 
и заложить в проект радиационный убежище ( РУ ) - тоже , по суть , саркофаг . 
только по сравнение с чернобыльский это " саркофаг наоборот " : не внешний пространство защищать от " запирать " внутри очаг облучение , а прятаться внутри убежище человек укрываться от проникать извне жесткий космический радиация , поток зарядить частица . 
и еще различие . 
слой бетон ( свинец и так далее ) по причина их непомерный масса непригодный для изготовление стенка бортовой убежище . 
его стена , пол и потолок выполнить из специальный легкий полимерный материал , экранировать радиация . 
заползать внутрь , как в склеп , как в нора , берлога . 
высота потолок около 120 сантиметр . 
потолок и стена сплошь выложить кожаный стеганый подушка . 
весь дно " саркофаг " занимать трехспальный диван-кровать . 
пуховый спальный мешок из атласный ткань , регулировать по интенсивность свет . 
каждый из три часть " лежбище " отдельно мочь трансформироваться из лежачий в полусидячий положение . 
в стена у дальний место - компактный приборный доска , на она отображать основной параметр система корабль . 
по принцип : " все нормальный " - " нештатный ситуация " - " авария " . 
соответственно , цвет индикатор : зеленый - желтый - красный . 
упростить пульт управление с возможность выдача только минимум самый необходимый команда . 
пульт связь с Земля . 
микрофон на длинный шнур с тангента . 
телекамера . 
динамик . 
в стена у ножной конец диван - телеэкран . 
там же вентиляционный решетка холодильный - сушильный агрегат , раструб воздуховод . 
под съемный кожаный сиденье средний кресло скрыть компактный туалет - унитаз с писсуар , также делать для невесомость . 
под два другой кресло - емкость для продукт питание , питьевой вода , гигиенический пакет . 
на один из спальный мешок лежать что-то , напоминать фотоаппарат , с два ручка для перемотка пленка , но вместо объектив - прямоугольный матовый стекло в весь передний стенка . 
это читальный аппарат , проецировать на экран 12 x 18 сантиметр изображение с 36-миллиметровый фотопленка . 
предполагаться , что он быть использовать в час досуг экипаж лунный программа . 
а пригодиться мы . 
сотрудник ленинский библиотека подобрать и микрофильмировать для мы сотня три книга самый разный жанр - классика , фантастика , исторический , мемуарный , научный - популярный литература . 
планировать изучать изменение наш читательский вкус в процесс длительный отрыв от Земля . 
жизнь " эмбрион " 
радиационный убежище - это как бы корабль в миниатюра , " эмбрион " . 
как на ушной раковина , напоминать зародыш человек , быть биологически активный точка акупунктура - проекция основной орган организм , воздействовать на который можно управлять жизненный функция , - так и радиационный убежище связать с весь тело межпланетный лайнер . 
оно , подобно материнский утроба , укрыть жизнь от агрессивный излучение . 
и как тройня близнец в утроба мать , три космонавт залечь на его дно , пережить смертоносный солнечный буря , дожидаться отбой радиационный тревога , выйти в большой пространство отсек корабль , вернуться к активный жизнь . 
проектант удаться сосредоточить в 3,5 кубометр все необходимый для пережидание экипаж солнечный вспышка , возможный на трасса перелет , и создать минимум комфорт . 
в теснота , да не в обида . 
лишь бы предотвратить лучевой болезнь . 
впрочем , если даже она развиться , я как бортврач должен диагностировать у член экипаж симптом и уметь лечить . 
как любой другой патология . 
для это - грамотно составить медицинский бортукладка . 
состав бортовой аптека определять с участие лучший клиницист и фармаколог страна на основа прогноз вероятность тот или иной заболевание в полет продолжительность до 3 год . 
весь спектр медикамент : противовоспалительный , бактерицидный , седативный , наркотический , анальгезирующий средства . 
радиопротектор . 
стимулятор . 
витамин . 
адаптоген . 
антидот , или , просто говорить , противоядие . 
наш клиницист - реаниматолог напутствовать я примерно так : " пребывание в гермообъем чреватый всякий случайность . 
всегда быть готовый к самый крутой реанимационный мера . 
к противоожоговый мероприятие . 
действовать без паника , энергично , но в основа твой тактика должен быть тонкий , деликатный коррекция настроение , профилактика кумулятивный и хронический переутомление . 
чтобы ребята быть свеженький и не зевать ! 
тогда и до чп дело не довести " . 
леван Стажадзе , Игорь Гончаров , Валерий Богомолов - они первый встречать космонавт на место приземление , принимать они из люк обуглить , еще горячий аппарат , бороться за скорый восстановление их здоровье после полет . 
а по большой счет , и за спасение жизнь . 
космический еда . 
как правило , врач экспедиция по совместительство - еще и " повар " . 
напротив радиационный убежище белеть эмаль 10 холодильник по 250 литр - второй часть мой хозяйство . 
за неделя до эксперимент они загрузить провиант на 60 сутки , на трое человек - 180 бортовой рацион питание . 
в каждый рацион продукт на 3 - 4 прием пища : завтрак , обед , по желание - полдник , ужин . 
около сто наименование продукт . 
первый блюдо в туба : щи , борщ , суп - харчо , второй - мясной консервы : ветчина , бекон , карбонад , сосиска - малютка , печеночный паштет , телячий язык . 
быть и дар море : осетрина , краб . 
от первый блюдо Корсаков , например , нередко отказываться ( а порой и плеваться ) , на второй налегать . 
я на аппетит не жаловаться и , наработаться , съедать все с удовольствие . 
на десерт творог с черносмородиновый пюре , тугоплавкий шоколад , медовый коврижка . 
как и хлеб , коврижка запаковать в двойной полиэтиленовый пакет вес по 50 грамм , в каждый 10 маленький коврижка либо хлебец на один укус , чтобы в невесомость крошка не разлететься по отсек и не попасть в дыхательный путь . 
нравиться сублимировать молочный продукт , сок , изготовить путем возгонка влага в вакуум , то быть полный обезвоживание . 
стоимость один суточный рацион , составлять приличный по тот время сумма 55 рубль , быть обусловить трудоемкий процедура микробиологический спецконтроль , давать гарантия длительный и надежный хранение . 
наш эксперимент в нэк позволить , кроме прочий , еще и рекомендовать этот рацион питание в качество штатный для экипаж орбитальный станция " салют - 4 , - 6 , - 7 " и " мир " . 
однако следовать подчеркнуть , что в отличие от упомянуть станция в полет ТМК обеспечивать питание такой рацион предусматриваться на 50 - 60 % . 
остальной по масса , да и по калорийность , должен быть поставлять бортовой оранжерея . 
рацион предусматривать не только суп из хлорелла , но и свекла , морковь , укроп , репа , листовой капуста , редис , огурец , лук , щавель . 
под этот овощ , а также под посев пшеница в оранжерея быть отвести 40 квадратный . метр . 
весь это полностью обеспечивать потребность экипаж в вода и кислород ( до 500 литр в сутки на человек ) . 
незадолго до начало наш работа завершиться цикл опыт на экспериментальный база смежник в Красноярск . 
там объем обитаемый отсек с три испытатель составлять 300 кубический . метр . 
в их оранжерея каждый сутки биомасса высший растение прирастать ( в сухой вес ) почти на 2 килограмм , из они 0,6 килограмм быть съедобный . 
этот часть рацион давать 52 % калория . 
другой слово , в СССР быть вчерне подготовить весь элемент комплексный экосистема для сверхдлительный полет . 
на повестка быть испытание система в состав макетный образец ТМК . 
учет и контроль . 
Корсаков , мой командир , вести я далеко - к главный пульт управление в торец рабочий отсек . 
замечать на приборный доска название система : СЭП ( система электропитание ) , СОГС ( обеспечение газовый состав ) , соуд ( ориентация и управление движение ) … 
только через пять год , занять рабочий место сменный медицинский руководитель в главный зал Центр управление полет , я стать свидетель бурный компьютеризация . 
уже " салют - 6 " на каждый виток сбрасывать на Земля информация о состояние 900 параметр , подвергать автоматизировать обработка . 
ну , а ТМК вынужденный быть обходиться без это . 
нажатие клавиша вызываться информация о параметр система . 
с тихий клекот провертываться внутри приборный доска подсветить барабан с нанести на его грань транспарант : " выставлять третий линейка . 
выдавать команда номер девять " . 
каждый уголок корабль просматривать командир на экран . 
и весь контроль , весь управление дублировать с " земля " - из главный зал управление , расположенный на второй этаж нэк в комната за застеклить торцевой балкон . 
гормон " лев " и " кролик " 
нэк , борт ТМК - зона сверхконтроль , и попасть сюда человек как будто накрывать множество координатный сетка . 
весь жизнедеятельность организм немедленно и незаметно для ты фиксироваться , анализировать , копиться в досье , база данные , протокол , приобщаться к личный дело , вписываться в карта испытатель - доброволец . 
нэк , как спрут , охватывать ты множество щупальце , " кормиться " информация о ты . 
на эксперимент работать десяток НИИ , КБ , предприятие , клиника - не менее десяток тысяча человек , и о ход работа ежедневно докладывать по белый телефон с золотой герб на диск . 
я отвечать за проведение более полусотня медицинский и другой исследование , и в день работа на борт макет ТМК испытатель быть самый контролировать человек на Земля . 
специалист разный профиль - каждый оценивать по свой критерий - оценивать способность испытатель переносить условие , моделировать длительный полет . 
и бортовой врач , то быть я , грешный , быть в отсек ТМК их глаз , ухо и рука . 
много быть методика психологический тестирование . 
классика психофизиология : таблица , где вперемешку красный и черный число от 1 до 25 , и надо отыскивать и показывать они попеременно . 
например , красный в порядок возрастание , а черный - по убывание " . 
почти непрерывно идти мониторинг электрокардиограмма , два раз в неделя - велоэргометр … 
каждый два час - кровь из палец , кровь из вена , анализ моча , слюна , измерение артериальный давление , забор проба выдыхать воздух … 
концентрация гормон в моча информативный для прогнозирование поведение . 
еще более показательный баланс гормон в кровь : норадреналин - " гормон лев " , обеспечивать агрессия , натиск ; адреналин - " гормон кролик " , обогащать мышца и расширять сосуд , обеспечивать возможность спастись бегство . 
такой не брать в космонавт . 
непременный соглядатай наш многочасовой словесный дуэль внутри объект быть пресловутый " детектор ложь " - 16 - канальный японский полиграф . 
невозможный быть утаить реакция ни на один слово , любой эмоция запечатлеваться в вид острый пик на бумажный лента . 
обидчивость , чрезмерный чувствительность , ранимость становиться непреодолимый барьер на путь некоторый кандидат в космонавт . 
а динамика эмоциональный устойчивость и психологический совместимость испытатель определять с помощь парной - словесный проба , во время который один говорить , к пример : " стакан ! " , а другой должен быть быстро ответить первый прийти на ум ассоциация : " вода ! " ( или : " водка " ! ) 
я рассказывать ( и это не анекдот ) , что польский космонавт на словесный стимул " лавка ! " немедленно брякнуть , не задумывать : " еврей ! " ( тогда для любой поляк быть совершенно естественный , что быть " лавка " - маленький магазинчик , а в они сидеть лавочник , как правило , еврей ) . 
но в стрессовый ситуация отбор поляк понять , что нарушить политкорректность , и у бравый летчик пан М. от конфуз вспотеть ладонь , а пульс взвиться от 70 к 140 ! 
в советский время мало кто воспринимать " лавка " как частный магазин , и обычный реакция быть слово " скамейка " . 
в эксперимент идти эволюция группа : формирование , становление , стабилизация , распад . 
друг становиться недруг . 
и наоборот . 
меняться степень психологический совместимость . 
тот отчет психолог давно сдать в архив . 
но если вчитаться , то за каждый - человеческий драма . 
еще мы много работать на гомеостат - прибор с два пульт , соединить единый электрический цепь . 
два испытатель в разный помещение надо быть , вращать ручка потенциометр , выставить свой стрелка на нуль , но продвижение на один пульт уводить стрелка партнер . 
решение задача возможный , но для это требоваться интуитивный понимание логика взаимодействие . 
даже человек , находиться в ровный деловой или дружеский отношение , справляться с гомеостат не без усилие ( подниматься давление , учащенно биться сердце ) . 
клинический психопат ( из тот , кто сам не жить и другой не давать ) как ни биться ( до гипертонический криз , до нервный припадок ) , решить задача не мочь . 
человек и на Марс , наверное , быть одолевать страсть - гордыня , эгоизм . 
от себя не улететь . 
а " гомеостат " встречаться в наш земной жизнь очень часто . 
завершать далеко не полный обзор медицинский - биологический исследование , заметить , что много опыт и наблюдение проводить одновременно и у мы , и на орбита . 
так , и у мы в нэк , и на борт " салют - 4 " работать установка " оазис " , проверять всхожесть семя горох : мы синхронно запустить она , вести полив , фотографировать всходы . 
" командировка " на 150 сутки . 
это теперь сборочный - монтажный , регламентный - профилактический работа стать в космос привычный . 
а ведь до февраль 1979-ый , когда Валерий Рюмин , едва попасть на борт " салют - 6 " , презреть официальный запрет , извлечь из арсенал станция паяльник и приступить к ремонт аппаратура , в космос никто никогда не паять . 
но еще в конец 60-ые разработчик ТМК исходить из аксиома абсолютный необходимость производство мелкий , средний и даже крупный ремонт аппаратура , узел и агрегат на борт межпланетный лайнер . 
впервые в история космонавтика они создать прототип пилотировать аппарат , оснастить многопрофильный мастерская . 
кстати , как раз в мастерская находиться установка " оазис " , создавать свой зеленый листочек хороший психологический настрой . 
через следующий люк мы проникнуть в последний отсек - приборно-агрегатный . 
тоже цилиндр , отличаться от остальной отсутствие обивка . 
вогнутый поверхность отливать стальной блеск , на крепкий металлический балка , шпангоут - стол , стеллаж , полка . 
слева - крупный ящик с ряд тумблер . 
это установка " гном " , прокачивать через себя мощный компрессор воздух , очищать он от микропримесь . 
в центр отсек в ребристый рама серебристый полусфера с 12 клемма по окружность основание - электролизер " электрон " , разлагать вода на водород и кислород . 
быть помогать наш оранжерея . 
в торец отсек , слева от центральный выходной люк - штатный место пилот - космонавт : ручка управление , пульт , приборный доска и иллюминатор ( видеоконтрольный устройство ) для моделирование в ход наземный " полет " процесс ручной стыковка . 
вот так мы пройти весь корабль , в который наш экипаж предстоять провести в общий сложность 150 сутки ) . 
оглядывать назад , задаться вопрос : что же быть работа в нэк , и что такой ТМК для космонавтика . 
это быть первый в мир попытка проектировать , конструировать , строить , отладить и детально , до мелочь , отработать на Земля конкретный прототип поистине внеземной корабль . 
ведь орбитальный , да и лунный экспедиция , строго говорить , не мочь считать внеземной , так как происходить в предел околоземный пространство , в сфера полновластный действие земной гравитация . 
Марс и Венера - самостоятельный планета , отделить от Земля чудовищный расстояние . 
это в полный смысл слово внеземной мир . 
на скорость , в 50 раз превышать скорость пуля , лететь до Марс пол год . 
внеземной корабль мочь считать лишь тот , который способный доставить человек к этот планета . 
полный автономия делать ТМК не улучшить космический станция , а такой внеземной корабль , качественно отличаться от весь пилотировать космический летательный аппарат . 
и от тот , который быть создать к тот время ( 1971 - 1975 год ) , и от нынешний . 
все , о что я рассказать , быть изобретение , " ноу-хау " . 
все применяться потом на пилотировать космический летательный аппарат впервые в мировой практика , с резкий ( на 20 - 30 и более год ) опережение разработка в другой страна мир . 
поэтому и сегодня эксперт говорить , что состояние исследование замкнутый биологический система жизнеобеспечение " определять результат , получить в СССР в середина 1970-х год " . 
математика пробка . 
не тормозить и не зевать . 
весь мы знать , что дорожный пробка случаться в место сужение магистраль и перед оживленный перекресток - там , где движение транспорт замедляться . 
но иногда пробка возникать на абсолютно прямой и неосложнять участок трасса , без всякий видимый причина . 
группа ученый строить математический модель этот аномальный затор и разгадать секрет их появление . 
группа европейский ученый разработать математический модель , позволять выяснить , как именно влиять на поток машина различный неординарный событие вроде случайный выход грузовик за предел свой полоса или двойной перестроение . 
понятный , что водитель , встречать на дорога подобный событие , вынужденный реагировать на оно , сбросить скорость свой собственный движение . 
модель показать , что если скорость быть уменьшить низко определенный критический отметка , следующий машина быть вынужденный притормозить еще сильно , следующий за она -   еще сильно , и так далее . 
в результат в несколько километр от точка , в который произойти такой событие , поток машина останавливаться почти полностью . 
при это водитель , попасть в затор , быть совершенно неясный , откуда он , собственно , браться . 
ведь причина пробка являться ничтожный отклонение от размеренный ритм движение , произойти далеко впереди . 
модель утверждать , что подобный сценарий образование пробка весьма типичный для оживленный магистраль , иметь не менее 15 машина на километр полоса . 
сформироваться пробка постоянно сдвигаться в направление , противоположный движение автомобиль , образовывать так называть обратный волна . 
говорить Габор Орож , один из автор исследование : " вскоре много из мы предстоять отправиться в небольшой путешествие , чтобы отметить Рождество в круг семья и близкий друг , и мы неизбежно столкнуться с досадный пробка , возникать буквально на ровный место . 
наш модель показывать , что чрезмерный реакция один - единственный водитель мочь оказать огромный влияние на весь транспортный поток и привести к массовый задержка " . 
мораль , следовать из это , довольно простой : если вы ехать в плотный поток машина , нужный тормозить как можно мало и как можно более плавно . 
следить за поведение другой машина и стараться прогнозировать развитие ситуация . 
запоздалый реагирование вынуждать водитель жать на педаль тормоз более резко , при это скорость машина мочь падать до тот предел , после который образование затор позади он стать неизбежный . 
" один - единственный нажатие на педаль тормоз мочь привести к то , что в несколько километр позади вы движение полностью остановиться , - замечать Габор Орож . 
- стиль использование тормоз играть в образование пробка колоссальный роль : плавный торможение , выполнить водитель , который заметить проблема загодя , позволять транспортный поток остаться плавный и непрерывный . 
резкий торможение , часто обусловить запоздалый реакция , мочь привести к многокилометровый пробка " . 
в ближайший будущее ученый намерен ввести в свой модель " машина " , уметь тормозить не слишком резко , и смотреть , как это сказаться на пропускной способность транспортный поток . 
возможно , использование робот - водитель помочь в перспектива избавиться , наконец , от этот изнурительный проблема . 
читать о подобный разработка : " робот - наш рулевой " . 
с 4 по 8 август 2008 год в Болгария , на морской курорт солнечный Берег , состояться шестой международный олимпиада по математический , теоретический и прикладной лингвистика . 
этот мероприятие , который впервые быть провести в 2003 год , несмотря на свой молодость , уже уметь занять достойный место в большой семья международный олимпиада для школьник . 
с каждый год число страна - участница международный олимпиада по лингвистика все увеличиваться . 
если на первый четыре олимпиада приезжать только европеец , то на пятый олимпиада к они добавиться школьник из США , а шестой олимпиада мочь хвастаться то , что собрать участник с три континент : в Болгария выступить и представитель Азия , а именно - два команда из Южный Корея . 
это быть не единственный новичок , также в первый раз приехать юный лингвист из Словения и Германия . 
из число старожил в олимпиада принять участие школьник из Болгария , Нидерланды , Латвия , Польша , Россия , США , Эстония и Швеция . 
Россия на международный олимпиада по лингвистика представлять два команда : сборная Москва и сборная Санкт-Петербург . 
участник отбирать по итог Олимпиада по лингвистика , который традиционно проводить в этот город в один и тот же время с использование идентичный комплект задача . 
в число представитель Россия войти как собственно школьник , так и выпускник одиннадцатый класс , большинство из который к начало Олимпиада уже поступить на филологический факультет и отделение лингвистика различный вуз . 
участник быть предложить самодостаточный задача , для решение который необходимый только знание родной язык и умение логически рассуждать . 
соревнование состоять из индивидуальный и командный тур . 
на индивидуальный тур участник в течение 6 час должен быть решить 5 задача , который быть весьма разнообразный как с точка зрение представить язык , так и с точка зрение представить явление . 
первый задача быть посвятить орфография язык микмак , который пользоваться около 8000 человек в Канада , в второй школьник должен быть понять правило организация древнеисландский стих , в третий они предстоять разобраться с устройство сложный слово в язык деху и чемухи , на который говорить в новый Каледония . 
в четвертый задача речь идти о морфология индейский язык соке , а в пятый - о синтаксис и словоизменение язык инуктитут , который пользоваться канадский эскимос . 
на командный тур участник за 4 час должен быть решить только один , но чрезвычайно сложный задача , который быть посвятить исторический фонетика китайский язык . 
член жюри олимпиада работать в крайне сложный обстановка : за два день они надо быть оценить решение на девять различный язык , причем по сложиться традиция каждый работа должен быть быть читать несколько проверять независимо друг от друг . 
однако жюри успешно справиться с этот задача . 
золотой медаль на индивидуальный тур достаться представитель Болгария , США и Нидерланды . 
но и результат российский участник оказаться достаточно высокий . 
москвич Дмитрий Перевозчиков и Андрей Никулин получить серебряный медаль , набрать соответственно 78 и 75 балл из 100 возможный . 
представительница Санкт-Петербург Татьяна Полевая с 68 балл стать обладательница бронзовый медаль . 
на командный тур уверенный победа одержать представитель один из американский и один из болгарский команда , который разделить первый место . 
второй премия достаться нидерландец и другой американский команда . 
кроме то , быть вручить приз за лучший средний балл на индивидуальный состязание , который достаться команда США . 
несмотря на то что олимпиада длиться всего пять день , у участник все же оставаться свободный время , который они мочь использовать по-разному : кто-то отправляться на пляж , а кто-то ходить осматривать богатый старинный развалина город Несебыр , расположенный в десять минута ходьба от место проведение олимпиада . 
и , конечно же , немало время школьник провести в общение друг с друг , что не мочь не радовать , поскольку установление дружеский контакт между юный лингвист из разный страна являться один из важный цель олимпиада . 
не успеть еще завершиться шестой международный олимпиада по лингвистика , а международный оргкомитет уже смотреть в будущее : существовать предварительный договоренность о то , что в 2009 год олимпиада пройти в польский город Вроцлав . 
кроме то , уже сейчас можно предполагать , что география олимпиада расшириться : с большой вероятность в следующий год в состязание принять участие юный лингвист из Австралия , Канада и Ирландия . 
" да нет , что вы , мы в первый очередь нужный технарь ! 
работа по литература и особенно по журналистика заказывать редко " , - отфутболить я в выбрать для трудоустройство фирма . 
диплом журфак МГУ потенциальный работодатель даже отпугнуть . 
кроме технарь на этот рынок котироваться знаток менеджмент и маркетинг , а также бухгалтерский учет и аудит . 
писатель - юрист , а также экономист - теоретик тоже иметь проблема с трудоустройство . 
вот если бы я быть преподаватель , желать подработать , то я быть бы рад вне зависимость от специализация . 
- и не удивляться : препод косяк идти за такой приработок . 
кто отказаться от прибавка тысяча в 10 к зарплата ? - пояснить я разговорчивый девушка на телефон . 
- или вот , например , работать у мы судья - еще ценный кадр ! 
она даже несколько студент юрфак , который " пасти " почти весь время учеба , трудоустроиться помочь . 
- уволить ? 
- нет , переманить другой фирма . 
следующий попытка оказаться удачный . 
правда , на сайт контора вместо " нормальный " адрес значиться электронный . 
зато он обладатель откликнуться незамедлительно и назначить рандеву на " нейтральный территория " . 
и честно признаться : " офис у мы нет " . 
Игорь мало интересовать наличие у я какой-либо " вышка " . 
потенциальный работодатель требоваться скорость плюс " спортивный ориентирование " в Интернет - реферат и диплом фирма печь как пирожок . 
" текст быть брать с диск готовый работа или из нет , а затем слегка подгонять под тема , - просветить Игорь . 
- клиент , забирать заказ , обращать основной внимание на план , оглавление и список литература . 
максимум чуть-чуть вчитаться в введение и заключение , ну и слегка пролистать . 
сюрприз быть уже дома . 
но мы договор не заключать и чек не выписывать " . 
Игорь считать , что его деятельность - далеко не верх надувательство : " наш контора хоть что-то писать . 
а быть и такой умелец , который не выдавать клиент вообще никакой результат свой труд " . 
работать " рефератный пирамида " по принцип " утро быть деньги - вечер быть стул " : ленивый студент вносить ( часто все при помощь интернет - платежный система ) до 50 % от стоимость работа . 
и оставаться с нос . 
" флаг в рука " обманщик , кстати , давать законодательство , который не запрещать размещение на веб - страница публичный предложение о заключение договор в электронный вид . 
так что , даже платить за сыр , легкий оказаться в мышеловка . 
провертывать такой дело в атмосфера полный безнаказанность . 
- ладно , в суд на вы , понятный дело , не подавать . 
но морда - то хоть раз бить ? - беспокоиться я за собственный безопасность . 
Игорь уверять , что " мир отнюдь не без лох " и процесс передача работа проходить как по масло . 
а в редкий случай накладка " никто из сотрудник еще серьезно не страдать " . 
" что с они брать , интеллигенция будущий , они даже это не уметь " . 
плата за риск я предлагать немалый : " не меньше два - три " штука " быть получать ! " 
символ знание в униформа . 
от сомнительный счастье втюхивать студент подделка под реферат - курсовая я все же отказаться . 
" на столичный рынок серьезный контора набраться не больше два десяток . 
и это из сотня существовать " , - просветить я на прощание неудавшийся работодатель . 
… на сайт наметить я фирма все быть " как у человек " : и адрес с городской телефон , и обещание соблюсти весь юридический тонкость . 
и даже " неликвидный " гуманитарный профиль работодатель не отпугнуть - правда , я признаться , что зарабатывать предстоять мало тот же дефицитный технарь . 
" согласный получать 20 , максимум 30 рубль за страница ? - спросить я в лоб . 
- тогда приезжать . 
более подробный информация -  на место " . 
месторасположение фирма упрек не вызывать - в весьма приличный здание , недалеко от метро . 
на дверь - лишь название контора . 
о то , что человек за этот дверь заниматься , можно понять , только заглянуть внутрь . 
" то , что вы я прислать , - это же размазывание сопли ! 
- я ведь они и сам размазать мочь ! 
бесплатно ! 
а работа сдавать надо уже через три день " . 
" все делать , доработка для клиент бесплатный " , - попугай твердить сотрудница . 
видимо , такой случай отнюдь не исключение . 
- студент часто приходить качать право . 
нет чтобы тратить время и сам писать , - делиться с я охранник . 
- бывать , что и пройти тут у мы негде только в февраль , июль и август почти без работа сидеть . 
- у я тема серьезный , исследовательский . 
по биология , про жук , - жаловаться девушка по имя Ольга . 
- вот , я даже в коробочка они жук принести ! 
как рассказать студентка , она с насекомое уже отвергнуть в несколько контора . 
уж больно тема редкий , материал искать сложный : " а тут браться за мой диплом , хоть и выйти намного дорого , чем указать на сайт " . 
после то , как Ольга предъявить свой жук , я отправиться наниматься . 
работодатель принять я в маленький комната с стопка реферат , компьютер и электрический чайник . 
кроме начальница и приемщица заказ , другой сотрудник нигде не наблюдать . 
" все работать дома , а результат присылать по электронный почта " , - рассказать Ирина Ивановна . 
у фирма более 60 автор , и все творить внештатно . 
" работа сложный , - честно предупреждать я будущий начальница . 
- на каждый из сотрудник в авральный день сессия приходиться в среднее по один диплом , три курсовой и два реферат в неделя . 
в обычный день малый , но свободный время мы не гарантировать " . 
" и что , реальный успеть ? " - спрашивать я . 
Ирина обещать я мастер - класс по рефератный - дипломный скоропись : старый сотрудник уже насобачиться . 
контора писать давно , почти десять год . 
сначала Ирина промышлять написание сам , а потом перейти в класс " эксплуататор " . 
" после кризис 1998 год в этот бизнес рвануть толпа оголодать интеллигенция , - делиться она , разговориться . 
- цена падать чуть ли не втрое , тогда я и решить переходить на новый уровень " . 
по слово Ирина , много не заработать и сейчас : оборот среднестатистический контора - в район 100 тысяча рубль в месяц . 
к то же выйти на этот рынок сейчас непростой , и немалый доля пирог откусывать " писатель " - одиночка . 
на их доля приходиться примерно 40 % рынок . 
заглянуть в прейскурант услуга контора , я выяснить , что быть получать примерно 40 - 50 % от тот сумма , который платить за мой труд студент . 
подавить жаба , который я тут же задушить , я " отправиться приступать " . 
к написание работа для Денис . 
мой первый заказчик . 
книга - источник богатство . 
увы , написание работа " левый пятка " до добро не довести . 
- я вычислить , - удрученно сообщить Денис . 
- ты я склеить работа из тот , который ранее сдавать в наш вуз ! 
оказываться , любитель халява грозить ряд наказание и по весьма уважительный причина : так как дипломный работа являться демонстрация знание студент по определить дисциплина , получаться , что он фальсифицировать собственный результат . 
поэтому руководство вуз иметь право применить по отношение к студент административный санкция : к пример , лишить диплом . 
а вот в высший школа экономика быть даже принять " положение о плагиат " : за первый списывание студент грозить " неуд " , а за третий -  отчисление . 
" что я за это быть ? " - спрашивать у начальница Ирина . 
" ничто . 
наш фирма - официально регистрировать ООО , мы платить налог , а с каждый клиент заключать договор на оказание информационный услуга . 
а что уж там делать с работа студент - это совсем не наш дело . 
он мочь она хоть стена в туалет оклеить , хоть преподаватель сдать - с мы взятка гладкий . 
мы в данный случай действовать как библиотекарь . 
они же к ответственность за предоставление информация не привлекать … " 
по мнение Ирина , государство еще не скоро всерьез добраться до рынок , на который она орудовать : " если уж с порнография делать ничто не мочь , то что уж тут говорить о реферат с курсовой ! " 
вуз , в который внимательно прочесть мой творчество , оказаться , к мой великий счастье , исключение . 
студент небольшой институт ( который , кстати , идти к такой , как мы , стадо ) успешно сдавать мой " гениальный " труд , писать чуть ли не за полтора час . 
рано я думать , дипломный и курсовая читать только два человек : студент и преподаватель . 
теперь я понять , что в много вуз она не читать никто ! 
прийтись звонить коллега , телефон который я дать начальница . 
" как вы умудряться успевать и еще выполнять правило " не передирать все из Интернет ? " 
" сканировать , например , с книга , - просветить Елена . 
- и студент не подставить , ведь подкопаться практически невозможный . 
формально студент должен работать с книга . 
он и работать " . 
компиляция - мать весь наука - вот что я понять , засесть за " творчество " засучить рукав . 
мы с легкий рука свой работодатель иметь доступ к огромный архив уже выполнить работа , который храниться на кафедра и в деканат . 
там полным-полно " свой человек " . 
кроме то , быть доступ к работа в база высший аттестационный комиссия , а также российский государственный библиотека ( 115 тысяча " электронный " диссертация ) . 
поэтому творить - не хотеть : подбирать нужный тема и соединять несколько работа в один целое . 
и все равный , когда заказ полететь , что называться , стая , я понять : долго не протянуть . 
хоть и без то с самый начало договориться в сила занятость только на пол план , который выполнять обычный сотрудник . 
" вышка " понарошку . 
скоро система начать давать сбой . 
один раз в жуткий спешка я лепить труд по повод творческий путь один из знаменитый российский журналист . 
тот явно не быть бы гордый за выпускница вуз , в который когда-то учиться , читать мой опус . 
но дело даже не в это : заказчик по ошибка я отправить вовсе не то , что писать . 
а просто , что называться , " голый текст " объект исследование , даже без свой комментарий . 
опомниться я примерно через неделя . 
" а я уже все сдать , - огорошить я клиент . 
- на " четверка " . 
заказчик я иногда , честно говорить , поражать . 
как-то раз договориться о встреча с клиент по повод консультация . 
вдруг видеть : в мой сторона рассекать крутой джип с мигалка . 
из он вываливаться нечто бритоголовый , с цепь . 
оказаться , консультация требоваться по реферат " о роль музыка в воспитание ребенок с неврологический нарушение " … 
музыка из джип быть , кстати , более чем достаточно . 
столько , что она вполне мочь вызвать тот самый неврологический заболевание у проходить мимо с мама ребенок . 
договариваться с другой клиент . 
смотреть - стоять в нужный место и под описание подходить , но … в милицейский форма ! 
а вдруг задумать решить два задача сразу - и план выполнить , и реферат получить ? 
подходить с дрожать коленка , но пронести . 
и милиционер , оказываться , тоже учиться . 
- " вышка " ( высший образование . - " МК " ) теперь модный получать , - рассказывать коллега Елена . 
- хороший хоть , что услуга подготовка диплом по технический дисциплина не приобрести массовый характер . 
и слава бог , потому что , если подготовить при помощь мы инженер прийти на завод и фабрика , а доктор -  в клиника , ведь черт знать что быть ! 
между то , с развитие рынок диплом начинать писать и техник , и медик - просто услуга стоить дорого , чем для гуманитарий . 
ориентировочно раз в два . 
что уж там техник да лекарь . 
обвинение в плагиат при написание подобный труд коснуться даже президент ! 
все , наверное , помниться скандал , когда Владимир Путин обвинить в плагиат сотрудник бруклинский институт Клиффорд Гадди и Игорь Данченко . 
они приводить цитата из диссертация Путин " стратегический планирование воспроизводство минеральный - сырьевой база регион в условие формирование рыночный отношение " . 
и сравнивать они с книга профессор университет Питтсбург Уильям Кинг и Дэвид Клиланд " стратегический планирование и политика " . 
справедливость ради стоить отметить , что ссылка на этот источник в сам диссертация быть . 
вот только очень не хотеться , чтобы президент у мы через какой-то время остаться единственный , кто сам свой диссертация писать . 
тут уж не до переход на инновация быть . 
как бы в каменный век не скатиться . 
что в символ ты мой . 
математика помочь отличить древний письменность от древний рисунок . 
один говорить , что это прорыв . 
другой говорить - подтасовка . 
в 1924 год в Австрия найти кость i век до наш эра с надпись из шесть германский руна . 
находка вызвать огромный ажиотаж : самый древний из известный тогда рунический памятник датировать ii век наш эра . 
смотреть на находка даже прилететь на самолет известный норвежский ученый Карл Марстрандер . 
он изучить надпись и предположить , что она гласить : " я засеять ( руна ) Нефо " . 
а через несколько год случиться скандал : один из участник раскопка признаться , что в шутка выцарапать на кость случайный знак . 
сначала он не верить , потом провести химический анализ . 
оказаться , на кость быть свежий животный жир - он никак не мочь быть два тысяча год . 
с тот пора пройти 85 год , а древний надпись все так же сталкивать ученый лоб : один говорить , что расшифровать какой-либо письменность , другой утверждать , что это вовсе не письменность , а просто картинка . 
именно так обстоять дело с надпись , оставить цивилизация , который процветать в долина река Инд ( Индия - Пакистан ) примерно в 2600 - 1900 год до наш эра и в тот эпоха быть один из самый развитый . 
но большой письменный текст она не оставить : сохраниться только короткий надпись на каменный печать . 
их средний длина - пять знак . 
самый длинный известный надпись содержать мало 30 символ . 
на протяжение последний 130 год ученый неоднократно пытаться прочесть надпись из долина Инд , но убедительный расшифровка никто не предложить . 
высказывать разный гипотеза . 
самый радикальный выдвинуть в 2004 год коллектив американский ученый под руководство Стив Фармер из Калифорния : это не текст , а просто рисунок . 
маститый индолог раскритиковать " профан " Фармер , но его идея произвести впечатление на научный сообщество . 
встать вопрос , иметь ли вообще смысл расшифровывать индийский значок . 
группа американский и индийский исследователь под руководство Раджеш Рао из вашингтонский университет в Сиэтл решить доказать , что иметь . 
23 апрель в журнал Science выйти их статья : ученый с помощь математика доказать , что значок из долина Инд - письменность , принадлежать какой-то язык . 
математика язык . 
составной элемент текст появляться не в случайный порядок : каждый элемент так или иначе предопределять , что именно быть следовать за он . 
например , после русский буква " а " с больший вероятность быть следовать " б " , чем " и " , а после слово " закадычный " почти наверняка появиться слово " друг " . 
чтобы установить подобный закономерность , необязательный знать русский язык . 
достаточный брать большой корпус русский текст и счесть частота встречаемость различный элемент . 
в первый пример -  буква , в второй -  слово . 
такой анализ позволять довольно много понять о язык . 
в последний время ученый пытаться такой образ научиться безошибочно отличать текст , писать на человеческий язык , пусть даже совершенно неизвестный , от весь другой последовательность символ . 
например , британский исследователь Джон Эллиотт хотеть использовать этот метод , чтобы отличать сигнал разумный инопланетянин от прочий космический шум ( смотреть Newsweek №44 , 2008 ) . 
похожий путь пойти и Раджеш Рао с коллега . 
они сровнять несколько последовательность символ разный тип . 
неизвестный , что означать один символ в письменность долина Инд : звук ( как , например , в любой европейский язык ) , слог ( как в слоговой система письмо ) , целый слово ( иероглиф ) или то один , то другой ( как в смешанный система ) . 
поэтому ученый подобрать язык с различный система письмо : английский язык , древнеиндийский ( слоговой письменность ) , древнетамильский ( буквенный - слоговой письмо ) и шумерский - древний письменный язык ближний Восток , в который один знак обозначать слог , а другой - целый слово . 
для этот же исследование быть специально придумать два система символ : неструктурированный , где следующий символ не зависеть от предыдущий , и сверхструктурированный , где каждый символ почти всегда определять предыдущий . 
для первый за образец брать наскальный рисунок древний культура Винча , для второй -  последовательность шумерский религиозный символ . 
кроме то , ученый анализировать нуклеотид из человеческий хромосома , аминокислота из геном бактерия Escherichia coli и компьютерный программа на язык фортран . 
здесь тоже быть последовательность знак - отдельный нуклеотид , аминокислота и символ программный код . 
анализ весь этот система понадобиться , чтобы оценить для каждый из они так называть условный энтропия . 
этот величина показывать , с какой вероятность , видеть тот или иной символ , можно предсказать , что быть стоять после он . 
чем низкий условный энтропия , тем последовательность более предсказуемый . 
выясниться , что такой образ можно отличить - по уровень условный энтропия - язык от не язык . 
в письмена долина Инд условный энтропия быть близкий как раз к тот , который наблюдаться в естественный человеческий язык . 
Рао применить и другой , более изощренный метод статистический анализ . 
они тоже показать , что письменность долина Инд - скорее все язык , а не набор рисунок . 
дойти до самый суть . 
" теперь мы , пользоваться статистический и компьютерный метод , быть изучать синтаксис и грамматический структура надпись из долина Инд " , - говорить Раджеш Рао . 
и скромно добавлять , что он тут не пионер : первый письменность долина Инд с помощь компьютер исследовать в 60-й год советский ученый под руководство Юрий Кнорозов . 
кнорозов использовать в свой работа математический метод , чтобы выделять в индский письменность корень и окончание , говорить Людмила Федорова , специалист по история дешифровка из российский государственный гуманитарный университет . 
он даже предложить свой расшифровка некоторый надпись , но научный сообщество к его исследование отнестись неоднозначно . 
к работа Раджеш Рао у ученый тоже быть вопрос . 
еще пять год назад калифорнийский ученый Фармер - тот самый , который считать , что речь идти о рисунок , - учредить премия в $ 10 000 . 
она получить тот , кто обнаружить надпись долина Инд более 50 знак длина . 
Фармер уверенный : с деньги он расставаться так и не прийтись . 
почему индский цивилизация не оставить длинный текст ? 
на этот вопрос ученый отвечать по-разному . 
например , финский исследователь Аско Парпола считать , что в качество писчий материал мочь использовать ткань и текст на такой материал сохраниться не мочь . 
Фармер это не убеждать . 
ни один древний цивилизация , возражать он , не фиксировать свой длинный текст только на недолговечный материал . 
до наш день должен быть бы дойти и длинный надпись на камень , раз уж дойти короткий . 
а раз длинный надпись не дойти , то они просто не быть , говорить Фармер . 
а значит , короткий текст на самый дело не текст , а что-то другой . 
работа Рао Стив Фармер просто возмутить . 
" Science публиковать статья , не обращать внимание , что данные в она подтасовать . 
если бы я мочь влиять на редакция , то я бы требовать снять этот статья из журнал " , - говорить ученый . 
сейчас он писать критический отзыв о статья Рао и скоро послать письмо в Science . 
придумать Рао метод - сровнять энтропия разный система - ничто не давать , уверять Фармер . 
его мысль в то , что любой создать человек знаковый система , язык это или нет  оказаться посередине между абсолютно случайный последовательность символ и последовательность строго определить . 
то быть доказать такой образ , что письмена Инд - это язык , нельзя . 
однако группа Рао возражение Фармер не останавливать . 
они не только определить , что это язык , но даже предположить , что он быть близкий к древнетамильский . 
это логичный и не новый гипотеза , но представить Раджеш Рао доказательство неубедительный : на график энтропия индский письменность примерно так же близкий к тамильский , как к английский . 
" никто из они не лингвист . 
зато родной язык у все у они , казаться , тамильский " , - прозрачно намекать Фармер . 
паранормальный явление . 
главный причина триумф российский паралимпиец - отсутствие нормальный условие для жизнь . 
они побеждать , закаливаться 24 час в сутки . 
ирек Зарипов из Уфа попасть в страшный автокатастрофа десять год назад : тогда он быть 17 год , и он на свой мотоцикл влететь под " камаз " . 
после несколько операция он терять оба нога : 
" бегать - прыгать столько год , а потом просто сесть и сидеть . 
это быть шок . 
я даже не хотеть думать , что быть впереди , как приспосабливаться " . 
теперь лыжник и биатлонист Зарипов знать весь страна . 
в Канада паралимпиец брать четыре золотой медаль и один серебро , из Москва он регулярно телеграфировать Дмитрий Медведев , а в Уфа встречать именной лимузин . 
" у я только маленько впечатление сложиться , что это мы на фон здоровый олимпиец так приподнять " , - признаться Зарипов Ньюсвик . 
паралимпиец удивляться внимание и почесть , который они оказывать . 
это понятный , ведь до 2006 год для чиновник они вообще как будто не существовать . 
спортсмен помогать лишь в отдельный регион , а из Москва раз в четыре год нехотя выделять деньги на участие в " ненужный " паралимпиада . 
и только когда они занять первый место в Турин , президент Владимир Путин звать они отметить этот событие в Кремль . 
уже тогда быть ясный , что у российский олимпийский сборная проблема : Россия не провалиться , но много лидер после Турин собираться уйти . 
опасение оправдаться в Ванкувер . 
спасать имидж великий спортивный держава вновь приняться паралимпиец . 
страна с гордость и страх следить за безногий , безрукий и слепой , золотой медаль который , наверное , нужный быть бы давать просто за то , что они дойти до финиш - или даже выйти на старт . 
их общемедальный победа премьер Путин назвать " общий победа Россия " . 
в прошлый пятница Дмитрий Медведев уже вручать они орден и медаль - и продолжить чествовать они на этот неделя . 
хорошо выступать не только паралимпиец . 
вдруг оказаться , что вне профессиональный олимпийский спорт Россия чуть ли не самый передовой страна . 
на всемирный универсиада лидировать студент , на неолимпийский игра -  неолимпиец , даже в соревнование Special Olympics для умственно отсталый российский спортсмен выступать сильно конкурент . 
кто-то говорить , что здесь низкий конкуренция , кто-то -  что , кроме Россия , всерьез за медаль никто не гнаться . 
сам же участник этот соревнование объяснять это просто : нужный выживать , вот они и выживать . 
жизнь после дтп . 
рингтон лыжник Зарипов начитывать грустный рэп : " знать , в этот мир , наверное , нет такой место , где я быть бы по-настоящему счастливый " . 
Зарипов смеяться , говорить , песня просто нравиться , да и забыть менять на что-то более жизнеутверждающий . 
на самый дело он счастливый : после почти восьмимесячный сборы успеть побывать 26 час дома и пообщаться с двухлетний сын . 
место , где сейчас по-настоящему счастливый Зарипов , - аэропорт Домодедово . 
из Канада в Москва он лететь через Франкфурт , потом два час  до Уфа , потом сутки дома , теперь он опять в Москва . 
отсюда он лететь в Сочи - и сразу обратно  в Уфа , на чемпионат Башкирия , а 5 апрель стартовать чемпионат Россия в Ханты-Мансийск . 
они не жаловаться : по сравнение с все остальной пятичасовой ожидание в аэропорт для они сущий пустяк . 
" у мы испытание начинаться , когда мы просто из дом выходить " , - улыбаться Зарипов . 
много паралимпиец наверняка вздрогнуть , когда Владимир Путин в поздравительный речь говорить о " уникальный опыт подготовка , который должен быть востребовать и в будущее " . 
в план отношение к инвалид вообще и к спортсмен в частность Россия находиться далеко за черта бедность . 
" пандус ставить для галочка , инвалид даже опробовать они не звать : удобно - не удобно , поставить - и ладно , сойти " , - переживать Зарипов . 
в весь страна для паралимпиец быть всего несколько база с широкий дверь и пандус . 
поэтому спорт профессионально заниматься всего около тысяча спортсмен - инвалид . 
инвалид в страна полно , но никакой резерв нет , подтверждать тренер сборная Амир Гумеров . 
да и понятие " паралимпийский тренер " в обыденный жизнь не существовать - такой тренер негде тренировать , они не платить зарплата , нет деньги на протез и коляска . 
с другой сторона , считать Зарипов , возможно , потому они и становиться чемпион - закаливаться приходиться практически в круглосуточный режим . 
в Домодедово к спортсмен - инвалид тянуться человек . 
" можно просто пожать вы рука ? " - доноситься дрожать голос с соседний место . 
" какой проблема ? " - пожимать плечо Зарипов . 
к внимание он уже привыкнуть : в Уистлер после первый старт он стать узнавать на улица , после первый золотой медаль с телеграф на ленинский проспект прийти депеша от президент Медведев с такой начало : " уважаемый Ирек Айратович вскл … " 
потом это стать традиция , смеяться биатлонист Кирилл Михайлов : через несколько минута после финиш звонить родственник , а по возвращение в номер на дверь уже висеть очередной поздравление от президент Россия . 
это сейчас Зарипов и Михайлов много смеяться . 
рано , рассказывать паралимпиец , быть совсем не до смех . 
Зарипов после авария два год приходить в себя : просто сидеть дома и есть , вспоминать спортсмен . 
потом увлечься книжка о совершенствование тело , купить штанга и гантель , стать заниматься тяжелый атлетика в домашний условие . 
" просто хотеть выглядеть хорошо , с девушка общаться - вот и стать вес сгонять , 32 килограмм скинуть , рельеф появиться " , - говорить Зарипов . 
инвалид с могучий плечо заметить в местный общество инвалид и предложить пробовать себя в спорт : если бы не они , продолжать Зарипов , он никогда бы в спорт не пойти . 
Кирилл Михайлов , напротив , всегда мечтать стать известный спортсмен . 
до авария он бегать на лыжа и считать один из самый перспективный гонщик Башкирия . 
как он говорить , " четыре раз стать чемпион Башкирия среди мужик " . 
дтп стать для он сильный удар : " никак не мочь осознать , что все , конец " . 
пять год он стесняться брать в рука палка и лишь изредка кататься один рядом с свой дом . 
в паралимпиец тоже попасть случайно , по совет друг : один лыжник из общество слепой рекомендовать Михайлов в сборная . 
жизнь закипеть с новый сила : сбор , гонка - весь тот , о что Михайлов мечтать с детство . 
теперь лыжа и все , что с они связать , - его любимый тема для разговор . 
" вот случай у мы быть интересный , - начинать Михайлов . 
- мы отставать более чем на полтора минута , надо быть сократить , - тут он немного запинаться , стесняться , а Зарипов смотреть на он то ли строго , то ли с интерес . 
- ну я сократить , и мы выиграть " . 
" вообще - то быть много все интересный " , - выручать он Зарипов . 
фотография с ПУТИН . 
раньше Зарипов с Михайлов даже представить не мочь , что мочь говорить с президент буквально с глаз на глаз . 
теперь , по пример ванкуверский чемпион - олимпиец , готовить он разный просьба : например , чтобы Москва помогать деньги не только в предолимпийский сезон или хотя бы выделять смазка и лыжа на остальной три год . 
десять год назад о такой аудиенция можно быть даже не мечтать : относиться к паралимпиец пренебрежительно и называть они исключительно инвалид . 
сейчас примерно такой же презрительный отношение к другой категория " спорт не для весь " - соревнование среди слабоумный спортсмен . 
свой олимпийский игра здесь проводить по тот же график , что и основной олимпийский соревнование : зимний и летний чередоваться каждый два год . 
общественный организация " специальный Олимпиада Россия " как раз заниматься пропаганда спорт и комплектовать сборная для участие на всемирный игра . 
если спортсмен - паралимпиец мочь иметь какой-то разряд и быть мастер спорт , то в отношение слабоумный такой градация нет . 
поэтому от " специальный игра " в Министерство спорт всячески открещиваться и давать деньги в исключительный случай : разве что на подготовка к всемирный игра . 
" говорить , у мы деньги на нормальный нет , а вы тут с свой дурак лезть " , - рассказывать Ньюсвик гендиректор организация Валерий Антонов . 
главный задача всемирный игра - показать , как спорт помогать адаптироваться к окружать мир , рассказывать помощник спортивный директор Дарья Захарова : " кореец на прошлый Игра привезти просто беспомощный человек , который водить за рука , раздевать , кормить . 
а потом выпустить они в шорттрек на лед , и они весь повыигрывать " . 
в Россия , продолжать она , некоторый слабоумный ребенок спорт вообще делать нормальный человек . 
но отношение к слабоумный все равный специфический . 
" в прошлый год перед зимний игра в США просить у министерство деньги , первый вопрос быть - сколько привезти медаль , - усмехаться Антонов . 
- я они ответить : столько ,  сколько вы и не сниться . 
только после это деньги дать " . 
из США спортсмен привезти 122 медаль , из который 63 - золотой , но никто они так и не поздравить . 
на высокий уровень они вообще принять всего один раз : в 2005 год после Игра в Нагано они удаться пройти в Кремль вместе с паралимпиец . 
" охрана перепугаться , говорить : подходить нельзя , спрашивать нельзя , ничто нельзя , стоять на расстояние десять метр , - смеяться Захарова . 
- ну а Саша Гутников решить подойти к Путин , автограф просить . 
охрана стать плохой , Путин сказать , что нет ручка , но потом все подписать " . 
самый интересный , подхватывать Антонов , что после это на несколько день отношение к они измениться : стать рассылать коллективный фотография с Путин по регион , и это сработать . 
губернатор томский область , узнать , что воспитанник его интернат брать несколько золотой медаль , велеть отстроить они новый бассейн . 
а в Красноярск , видимо , не разобрать , о какой золотой медаль идти речь , спортсмен - победитель вообще дарить квартира . 
следующий заявка на торжественный прием от " специальный олимпиец " в Кремль снова стать игнорировать . 
теперь Спецолимпиада Россия рассчитывать , что на фон проблема олимпийский сборная они тоже заинтересоваться . 
пока , правда , вериться в это с труд : на соревнование в Воронеж , где участвовать 60 человек , в министерство выделить деньги на покупка памятный медаль , а соревнование в Санкт-Петербург на 300 человек счесть уже чересчур дорогой мероприятие . 
пока не ясный , стоить ли идти по этот путь , но и преуменьшать степень опасность быть бы легкомысленный . 
сигнал SOS подать мы инфляция . 
восемь год с некоторый остановка она уверенно снижаться . 
и в 2006 год сократиться до однозначный цифра - 9 процент . 
однако уже в 2007 год подскочить на 3 процент . 
это говорить о то , что мы не справляться с поток наш доход , не в состояние в полный сила активизировать бизнес . 
иной слово , наш экономический рост упираться в финансовый стабильность . 
вот это и быть сигнал о перегрев экономика . 
получить мы он первый раз , правда , довольно громкий . 
надо делать вывод . 
для я он очевидный : в прошлый год мы позволить себя 25-процентный рост государственный расход и ошибиться . 
конечно , когда у вы много деньги , можно впасть в эйфория , продолжать они тратить . 
и упрекать правительство , что оно не строить новый завод , как в год первый пятилетка . 
но в Россия теперь другой экономика . 
строить не правительство , а бизнес . 
а он у мы сегодня работать вполсилы . 
по сравнение с тот возможность , который быть в Россия для развитие экономика , вложение капитал , деловой активность в страна очень низкий . 
поэтому необходимый найти вариант политика , который обеспечивать и экономический рост и в тот же время не увеличивать инфляция . 
мы уже иметь такой опыт в 2000 - 2003 год . 
от какой ошибка я бы хотеть предостеречь ? 
последний время много говорить о дешевый , доступный кредит . 
дескать , обеспечить они для бизнес , и все быть в лучший вид . 
отличный . 
но только иметь в вид , что в наш условие доступный и дешевый кредит - не один и тот же . 
ставка формировать рынок , значит , пойти на они снижение себя в ущерб банк не мочь . 
допустить , " под давление " они назначить низкий ставка . 
но быть ли выдавать такой кредит ? 
у банк быть тысяча способ при желание это не делать . 
теперь разобраться , что означать для бизнес ставка по кредит низкий сформировать рынок . 
это снижение требование к эффективность работа предприниматель . 
ведь дешевый кредит отдавать легкий , так что можно себя особо не утруждать . 
а у мы сегодня , как я уже сказать , вопрос номер один - добиться , чтобы инвестиция быть высокоэффективный . 
поэтому требование снижать нельзя . 
если упустить момент и не направить активность бизнес на повышение эффективность , то государство прийтись еще больше деньги вкладывать в экономика , в социальный сфера . 
и перегрев экономика перейти в кипение . 
напомнить , в рыночный экономика самый сильный стимул для эффективность и инновация - конкуренция , о который много говорить , но мало что делаться . 
теперь о " длинный " кредит . 
да , они очень нужный бизнес . 
банк говорить : дать мы попользоваться бюджетный средства , и мы стать локомотив экономический рост . 
у я вопрос : " какой государственный деньги являться длинный ? " 
я понимать , когда вы накапливать Фонд национальный благосостояние и вкладывать он в качество целевой капитал в пенсионный фонд . 
через 10 - 15 год этот деньги , при разумный управление они , " откликаться " повышение пенсия для новый поколение пенсионер . 
это действительно " длинный " деньги . 
но если это временно свободный бюджетный деньги , то " длинный " они никак не мочь быть . 
они предназначить для определенный трата здесь и сейчас . 
как выдавать они " длинный " кредит , я непонятный . 
в тот же время напомнить , что еще до начало мировой финансовый кризис наш банк набрать за рубеж кредит на 170 миллиард доллар . 
сейчас они нужный рефинансировать . 
а деньги достать трудный . 
и банк идти к государство , я так понимать , не за " длинный " деньги - они - то набрать шестимесячный кредит . 
конечно , понятие " длинный деньги " включать в себя еще и определенный количество " короткий " деньги . 
вы , например , мочь набрать " короткий " кредит , отдать этот деньги взаймы бизнес , а потом каждый раз перезанимать , пока они " сидеть " в долгосрочный проект и приносить эффект . 
но такой " удлинение " деньги рискованный . 
измениться ситуация , и банк мочь погореть . 
еще один предмет вожделение - золотовалютный резерв , который периодически тоже предлагать пустить в дело . 
тот , кто это говорить , не понимать , что прок от это не быть . 
золотовалютный резерв накопить в результат высокий цена на нефть , а не за счет активизация экономика . 
пока у мы нет соответствующий денежный спрос , который мочь бы поглотить львиный доля доход от нефть . 
я вообще с осторожность бы относиться к тот , кто постоянно что-то просить у государство : " дать деньги . 
создать госкорпорация , а мы подключиться к их работа " . 
быть разный категория бизнес : тот , который сидеть у государство " под юбка " , и тот , который биться за все сам . 
но конкурентоспособный практически всегда оказываться второй . 
при это надо понимать , что невозможный создать такой активность бизнес , который мочь бы поглотить весь нефтедоллар . 
государственный средства надо запускать в экономика осторожно , с учет сложиться спрос на деньги при рыночный процент . 
иначе у мы инфляция быть по 50 процент в год . 
я не против госрасход . 
но за то , чтобы увеличивать они на наука , образование , здравоохранение , на повышение оплата труд бюджетник . 
все должен быть балансировать . 
российский экономика мочь поглотить очень много деньги . 
однако для это надо создать условие , который пока нет . 
конечно , в что-то бизнес сам виноватый , что работать вполсилы . 
но основной причина все-таки в другой . 
это связать с сложиться взаимоотношение между государство и предприниматель . 
бизнес не видеть , где проходить граница между то , что налоговый орган и милиция делать для улучшение сбор налог , а что  для то , чтобы поживиться . 
этот , я бы сказать , стратегический неопределенность играть весьма губительный роль . 
в качество " компенсация " бизнес начинать требовать снижение налог . 
но что такой , например , уменьшить ставка по налог на добавить стоимость ( НДС ) ? 
это все равный , что еще больше увеличить государственный расход . 
что-то надо быть покрывать " недостача " . 
согласный , в работа налоговый служба быть позитивный сдвиг , время налоговый терроризм пройти . 
но когда во глава угол стоять план по сбор , то и действие соответствующий . 
мы всякий раз сталкиваться с то , что налоговик выдвигать длинный список претензия , по который потом приходиться судиться . 
а сейчас еще идти разговор о дополнительный оперативный проверка . 
неужели нынешний мало ? 
хотеть еще раз напомнить : полномочие налоговый служба заключаться не в сбор налог , а в первый очередь в контроль за соблюдение законность . 
пока , к сожаление , такой " перенастройка " налоговик оставаться на уровень декларация . 
как и разговор о то , что надо защитить бизнес от коррупция . 
взятка , увы , стать норма жизнь , на они предприятие даже предусматривать " статья расход " . 
любой проверять при желание мочь выдвинуть свой список претензия - и не только обоснованный . 
и даже если они удаться " отбить " в суд сегодня , завтра появиться новый список . 
ведь за необоснованный претензия проверять не нести ответственность . 
с сегодняшний день " Труд " начинать публикация статья известный эксперт , который мы просить разъяснить причина разразиться на прошлый неделя мировой финансовый кризис и дать прогноз на будущее . 
первый на наш просьба откликнуться научный руководитель высший школа экономика Евгений Ясин . 
откуда напасть . 
кризис на наш фондовый рынок связать с глубинный сдвиг , который происходить сейчас в мировой экономика . 
во-первых , начаться уже довольно давно подъем экономика Китай , Индия и другой развиваться страна усилить конкуренция на рынок развитый страна и вызвать там определить напряжение и с работа , и с доход . 
во-вторых , в США , Япония , Великобритания стать развиваться инновационный экономика , который опираться прежде все на новый идея , а не на производство товар с применение большой объем природный ресурс . 
кроме то , она расти гораздо более низкий темп ( 2 - 3 % в год ) , чем экономика сырьевой . 
в-третьих , этот особенность новый экономика в США сразу не учесть . 
когда у они падать темп экономический рост , они решить они поднять с помощь снижение ставка по кредит . 
в результат человек стать охотно брать деньги в долг и покупать на они дом . 
но низкий ставка не мочь держаться бесконечно , когда она повыситься , человек столкнуться с необходимость увеличить взнос . 
у много не быть на это деньги . 
отсюда и пойти ипотечный кризис в соединить Штат . 
если бы власть США проводить стратегически осмысленный политика , они должен быть бы принять некоторый непопулярный решение и смириться с более низкий темп рост . 
но ни один правительство , особенно в демократический страна , так поступить не мочь - только кризис мочь заставить власть действовать соответствующий образ . 
внутренний причина . 
до Россия прошлогодний американский кризис дойти только весна этот год . 
поэтому , когда министр финансы Алексей Кудрин говорить о наш страна как о " остров стабильность " , он не далекий от истина . 
и если бы мы быть осторожный , то получить бы гораздо лучший результат . 
но у мы тоже не хватать понимание . 
когда премьер-министр заявлять , что происходить - это только последствие кризис на Запад , то все задавать вопрос : почему же наш фондовый индекс падать гораздо сильно , чем там ? 
ответ простой : наш лидер не считаться с психология рынок , не отслеживать ситуация в мировой экономика и делать опрометчивый шаг , подрывать доверие инвестор , и даже заставлять они бежать . 
это длинный история , она можно начинать хоть с дело Ходорковский , хоть с обвинение в адрес группа " Мечел " , хоть с последний событие на Кавказ . 
причем не столько с военный операция в Южный Осетия и Грузия , сколько с следовать за она заявление о то , что мы мочь обойтись без Запад , что раз он не хотеть с мы играть , то пусть отдать наш игрушка . 
слышать такой , много инвестор решить : " здесь рискованный , здесь опять намечаться что-то , что мы не нравиться , давать отсюда уйти " . 
и уйти в массовый порядок . 
что все кончиться . 
теперь быть довольно большой разброс сценарий дальнейший развитие событие . 
сценарий благоприятный : все кончиться примерно через 2 - 3 неделя . 
основной тревога остаться позади : кризис не затронуть ни банк , ни разместить в они вклад население . 
мы отделаться сравнительно легкий испуг и то , что наш фондовый рынок примерно пол год - год быть набирать достичь до кризис значение биржевой индекс . 
а то еще и попасть немножечко . 
но это хороший конец . 
плохой , хотя и не самый ужасный конец : Россия пройти период " жирный " год , основной сливки снять , поэтому прийтись встать на твердый почва и несколько менять образ жизнь и политика . 
прийтись считаться с более низкий темп рост экономика , с то , что повышение зарплата и доход население прийтись соизмерять с рост производительность труд . 
наконец , считаться с то , что курс рубль по отношение к доллар и евро быть низкий , чем сейчас . 
последний обстоятельство можно быть пользоваться : отвоевать рынок и привлечь дополнительный иностранный инвестиция . 
что теперь делать . 
но весь это быть потом . 
а сейчас не мочь быть ничто плохой , чем бежать в банк и забирать свой деньги . 
куда они потом девать ? 
банк сегодня являться самый выгодный место вложение сбережения , потому что платить процент , находиться хоть в какой-то соотношение с инфляция . 
если побежать на финансовый рынок , то там доходность оказаться низкий . 
если побежать покупать недвижимость , то только влезть в долг . 
перекладывать в валюта нет смысл , потому что там тоже кризисный явление . 
разве что драгоценность оставаться покупать . 
поэтому все надо успокоиться . 
как говорить в старый анекдот , если изнасилование неизбежный , расслабиться и наслаждаться . 
идея министерский нововведение не понимать до конец даже директор школа . 
в родительский понимание профильный образование означать углубленный изучение один или несколько школьный предмет . 
и часто все речь здесь вести о математический , гуманитарный , естественный - научный направление . 
но оказываться , дело обстоять не совсем так . 
когда только вынашивать идея профильный образование , предполагаться , что именно в старший школа окончательно формироваться отношение школьник к свой будущий карьера . 
в последний два год ученик браться за сознательный подготовка себя к будущий жизнь и бросать весь свой сила … максимум на 3 - 4 нужный предмет . 
профильный образование должен учитывать этот момент . 
в результат такой образование должен бы в идеал сочетать принцип фундаментальность и он направленность на развитие социальный самоопределение . 
как полагать автор концепция , такой вид обучение надо строить на основа уже иметься у школьник опыт , а весь новый теоретический положение доводить до стадия операция и технология . 
еще один особенность профильный образование , по мнение оно разработчик , являться то , что оно должен учитывать муниципальный заказ . 
социальный заказ , в свой очередь , учитывать нужда город и запрос население на дополнительный образовательный услуга . 
профильный образование в связь с это мочь быть и академический , и прикладной , и общеразвивающий . 
отличительный приятный особенность его считать тот момент , что в отличие от школа , который монополизировать ученик , профильный образование делать процесс обучение открытый . 
ведь в свой учебный заведение ученик мочь и не получить требуемый он знание в полный объем . 
значит , он мочь пользоваться услуга другой образовательный учреждение . 
" профиль " подразумевать кооперация различный образовательный учреждение . 
таков концепция в идеал . 
и так предполагаться реализовать идея профильный образование с самый начало . 
рачевский , идея пока не работать . 
что делать сегодня часто все образовательный учреждение ? 
школа просто вводить дополнительный курс , то самый увеличивать и без то значительный нагрузка старшеклассник . 
впрочем , загрузить дополнительно и основательно не только ребенок . 
элективный курс ( курс по выбор ) в провинция сегодня писать сам учитель . 
кстати , делать это зачастую бесплатно . 
как жаловаться " нг " учитель из курганский область , съедать этот вид непонятный деятельность значительный часть свободный время . 
в основной у учитель получаться теоретический курс и развивать . 
но дело написание элективный курс должен быть как минимум в рука учитель - методист , уверенный разработчик идея . 
дело в то , что последний 15 - 20 год в система образование происходить неблагоприятный отбор , считать ректор высший школа экономика Ярослав Кузьминов . 
тот человек , который приходить работать в данный сфера в этот период , хорошо понимать , в сколь плачевный социальный - экономический положение она находиться . 
безусловно , среди они быть небольшой часть подвижник , без который не обходиться ни один общество . 
но остальной обладать гораздо меньший возможность , понимать это и не иметь особый амбиция . 
сегодня из учитель пытаться делать творец … 
на заседание Комиссия по вопрос интеллектуальный потенциал нация Ефим Рачевский как-то рассказать о социологический исследование на тема образование воспитатель детский сад . 
так вот в школа весь они быть закоренелый троечница , четверочница среди они он обнаружить только один . 
чуть хорошо выглядеть ситуация с школьный учитель . 
между то идея автор модернизация приходиться воплощать именно они . 
профильный образование - это не углубленный изучение предмет , как думать много , уверенный разработчик . 
и не новый вид обучение . 
это качественно иной образование школьник . 
но , казаться , этот идея понятный до конец лишь она разработчик . 
провал российский сборная на Олимпиада в Ванкувер вызвать широкий резонанс , а Лондон - 2012 , да и Сочи - 2014 не за гора . 
бывший вице-президент Федерация фехтование Россия ( ФФР ) Валерий Дикевич рассказать Форбс , как работать отечественный машина спорт высший достижение . 
как вы попасть в ФФР ? 
в начало 2000-й работать заместитель гендиректор " Интерфин " - один из структура , создать Алишер Усманов для консолидация металлургический актив . 
в 2001 год Усманов стать президент и единственный спонсор Федерация фехтование Россия . 
с 2002-й по 2006 год я по его поручение возглавлять пиар - департамент федерация , а с 2005-й по 2009 год работать вице-президент . 
почему уйти ? 
не мочь доказать , что система управление федерация должен работать по-другому . 
в структура Алишер Усманов я теперь тоже не работать . 
что вы не устраивать ? 
весь федерация давать рекомендация относительно то , как " правильно " распределить бюджетный деньги . 
к пример , формировать список основной и резервный состав сборная страна ( они финансировать по высший разряд ) и мочь рекомендовать , какой инвентарь закупить для технически сложный вид спорт . 
вокруг федерация всегда ходить немало компания , у который можно закупить товар и услуга , и федерация мочь рекомендовать Минспорта закупить они у нужный структура . 
с помощь такой компания можно организовывать учебный - тренировочный сбор за рубеж и выезд на международный соревнование . 
в результат получаться совсем не маленький деньги . 
спонсор не контролировать , как расходовать их средства ? 
далеко не все . 
много -  от случай к случай . 
получить выволочка от высший лицо государство - начинать шевелиться , думать о спорт , но  не долго . 
сейчас много из они вообще не до спорт , хватать проблема в бизнес . 
они же деньги выделить - соцобязательство выполнить . 
кто сейчас руководить федерация ? 
во-первых , олигарх , они ставленник и просто крупный бизнесмен . 
во-вторых , чиновник , выйти из система еще советский Спорткомитет . 
и , наконец , спортсмен , чей становление как личность проходить в трудный 1990-й год , когда спорт вынужденный быть выживать , и , чтобы хоть как-то выжить , этот человек не брезговать ничто . 
какой сейчас зарплата в российский спорт ? 
белый зарплата функционер федерация , как правило , небольшой , порядка $ 1000 в месяц , поэтому много из они пытаться занять в структура Минспорта ставка руководитель и тренер различный сборная . 
ситуация с заработок спортсмен являться отражение ситуация с доход в масштаб весь страна . 
у ведущий спортсмен - чемпион мир , Европа и олимпийский игра - суммарный доход от выплата Минспорта , федерация , региональный власть и Фонд поддержка олимпиец составлять до кризис $ 5000 - 6000 . 
но элита - это не более 3 % весь профессиональный спортсмен страна . 
я говорить о олимпийский вид спорт и ни в кой случай не о футбол , хоккей , теннис , баскетбол и некоторый другой " капиталоемкий " вид спорт . 
основной масса спортсмен по-прежнему существовать на $ 300 - 500 , в лучший случай $ 800 - 1000 в месяц . 
жить начинать , когда попадать в основной или резервный состав сборная . 
и пока существовать такой разрыв , ситуация хороший не стать . 
молодой атлет , чей тренер не дружить с чиновник федерация , или сильный спортсмен , пропустить сезон , к пример , из-за травма или беременность , обречь на нищета . 
много из они уезжать , а потом завоевывать медаль для другой страна . 
какой результат ждать от Олимпиада в Лондон ? 
быть надеяться на герой - одиночка , на спортивный система надежда возлагать не стоить . 
Ярослав Кузьминов из тот человек , от который зависеть будущее российский образование ; государственный университет - высший школа экономика ( ГУ-ВШЭ ) , который он возглавлять , - один из главный разработчик реформа образование в Россия . 
почему вуз должен стать мало и зачем преподаватель быть ученый , Ярослав Кузьминов рассказать " Ведомость " . 
- высший образование - это залог экономический успех , или экономический успех мочь стать основа для развитый образование ? 
- привести два пример . 
известный фраза о то , что германский - французский война в 1870 год выиграть прусский школьный учитель . 
в Германия тот время быть лучший система образование , инвестиция в который быть делать еще в первый треть xix век . 
ее быстрый экономический рост базироваться как раз на вовлечение в производство хорошо подготовить человек . 
другой пример - США , где один из лучший в мир система образование в школа и колледж вызвать экономический рост первый треть xx век . 
- в что быть особенность образование в Америка ? 
- во-первых , практически всеобщий распространение образование . 
во-вторых , программа быть очистить от ритуальный шелуха , который господствовать в тот время в Европа . 
в российский гимназия последний четверть xix век половина время уходить на древнегреческий и латинский язык . 
- но теперь у мы не изучать латынь . 
- в российский школа очень большой блок естественнонаучный предмет , качество преподавание который - как и востребованность - оставлять желать лучший . 
в другой страна их доля не превышать 15 % . 
но вопрос не столько в содержание , сколько в методика . 
мы не уметь будить в человек творческий жилка . 
в российский школа нет креативный предмет , когда человек лепить , сочинять . 
- вместе с то советский школа считать один из лучший . 
- да , современный методика обучение наследовать от очень хороший школа . 
но школа середина прошлый век . 
ее задача быть освоить аналитический конструкция . 
поэтому для тот , кто хотеть заниматься естественный наука , наш школа до сей пора неплохой . 
но такой мало 10 % . 
тот , кто собираться заняться креативный профессия , управление человек ( то быть будущий менеджер ) , традиционный школа почти ничто не давать . 
- ваш внук мочь учиться по новый методика ? 
- поручение разработать новый стандарт дать российский академия образование , издательство " просвещение " . 
я периодически общаться с коллега , но я казаться , что период разработка затянуться . 
- аналогичный методологический проблема стоять и перед вуз ? 
- российский особенность - очень короткий школьный образование . 
всего 11 год . 
в страна , с который мы любить себя сравнивать , - 12 - 13 год . 
этот разница в два год не оставлять в школа место ни для креативный , ни для социальный предмет . 
иметься в вид философия , экономика , основа право - то , что научить человек анализ , правило рынок , защита свой право . 
недостаточно иностранный язык . 
в итог треть программа вуз - это то , что недодать в школа . 
сровнять российский система с западный . 
вот они , недополучить в школа два год . 
- но именно из этот система выйти много успешный предприниматель . 
- и то не менее у мы сегодня процент 70 молодежь получать высший образование . 
такой нет ни в один страна мир . 
разница не в то , что российский экономика требовать больше профессионал с высший образование . 
а в то , что городской экономика заведомо поражать в право человек без диплом . 
хотя бы потому , что на работа скоро принять тот , у кто быть диплом . 
- вы поддерживать обсуждать в Минобразования идея выдавать диплом о высший образование выпускник техникум ? 
- это ликвидировать искусственный разрыв между колледж и вуз . 
предлагать техникум включить в состав вуз или укрупнить , создать на их база прикладной бакалавриат с трехлетний обучение : два год академический и один год - практический подготовка . 
как в Германия . 
- то быть техникум просто прировнять к вуз ? 
- не совсем так . 
сейчас около треть студент в техникум приходить после 9-ый класс . 
получаться некий странный смесь школа и вуз . 
если мы делать обязательный для поступление в техникум наличие полный средний образование , то не оставаться серьезный основание для разделение техникум и вуз . 
- а что вы предлагать делать с пту ? 
- пту вообще не должен быть . 
это архаичный форма образование для страна , который только что принять закон о обязательный полный средний образование . 
они необходимый передать предприятие , у который быть современный производственный база . 
зачем человек идти в пту ? 
получить необходимый подготовка и начать зарабатывать . 
вместо это они пичкать программа средний школа , работать не давать , да еще на горизонт маячить армия . 
в пту нужный сократить два треть предмет , не иметь отношение к обучение профессия . 
за счет сокращение программа срок обучение быть не большой год , а за счет сокращение педсостава мастер производственный обучение мы мочь платить не 10000 рубль , а под 30000 рубль . 
- этот идея обсуждать ? 
- так организовывать уже больше треть рынок обучение профессиональный компетенция . 
я иметь в вид многочисленный коммерческий курс и внутрифирменный учебный центр . 
так что все произойти и без государственный вмешательство . 
но государство зря тратить деньги . 
- вернуться к проблема высший образование . 
- у мы вместе с учащийся техникум 620 студент на 10000 человек население . 
это первый место в мир . 
но настораживать четыре особенность , который редко встретить в другой страна . 
во-первых , 50 % - заочник , чей образование заведомо плохой , чем у очник . 
во-вторых , 25 - 30 % вуз давать псевдообразование . 
то быть выпускник не иметь даже базовый компетенция свой специальность . 
в-третьих , 30 - 40 % выпускник заведомо не собираться работать по избрать специальность . 
четвертый - у мы только 16 % преподаватель вуз вести научный работа . 
- разве это критичный ? 
- еще как . 
вуз отличаться от школа то , что в он преподавать ученый , человек , который создавать новый знание - и опровергать старый . 
в итог из стена вуз должен выходить инноватор , способный критически относиться к любой технология , развивать она , создавать новый . 
если у мы 80 % студент вообще не встречаться с преподаватель - ученый , значит , в Россия не 7 миллион студент , а 1 миллион . 
- но у мы в вуз всегда мало заниматься исследовательский работа . 
- она надо просто финансировать . 
как распределяться средства на наука ? 
еще по советский схема меньше 10 % получать университет , меньше 20 % -  исследовательский центр при предприятие и более 70 % -  отраслевой НИИ . 
в весь мир этот пропорция - 30 % на университет , 60 % на предприятие , 10 % на отраслевой НИИ . 
при это жизнеспособный наука мочь быть только в университет . 
- в этот область быть конкретный шаг ? 
- правительство собираться поддержать несколько десяток национальный исследовательский университет , каждый из который должен получить от 1,5 миллиард до 2,5 миллиард рубль . , много половина который пойти на прямой финансирование разработка . 
- как должен отбирать этот исследовательский центр ? 
- критерий очень простой , и они всего два . 
первый - объем научный работа на один преподаватель . 
второй - индекс цитирование . 
в список претендент мочь войти МГУ , спбгу , быть мощный кластер очень хороший университет в Томск , МГТУ , МФТИ , МИЭТ . 
сеченовский медицинский академия . 
в Питер - ЛЭТИ , ЛИТМО , Политех . 
сейчас предварительно отобрать два национальный исследовательский университет на база МИФИ - так называть ядерный университет и мисис - исследовательский - технологический . 
- вуз вне этот список не быть получать государственный финансирование ? 
- быть , но на другой основа . 
если мы вычесть 50 лучший университет , то в остаться 800 вуз быть не 16 % преподаватель , вести научный работа , а примерно 5 % . 
задача быть определить этот 5 % и на конкурсный основа поддержать длинный грант отдельный кафедра или факультет , не размазывать деньги по система . 
- в сентябрь министр образование Андрей Фурсенко грозить сократить число вуз . 
этот идея - тоже часть ваш концепция о реформа образование ? 
- Фурсенко прав . 
не мочь быть эффективный вуз , в который мало 10000 студент . 
средний размер вуз на Запад - 25000 - 30000 студент . 
в Россия - 5000 студент . 
привести пример . 
один достаточно известный университет недавно с труд пройти первый этап аттестация . 
у этот вуз быть практически столько же специальность , как у МГУ , а студент и преподаватель не в пример меньше . 
если в МГУ по каждый предмет быть специалист , который вести научный работа в свой область , то в такой вуз один преподаватель читать 3 - 4 разный курс . 
понятный , что он не до исследование , он брать чужой учебник , отбубнить он и пойти далеко . 
- какой из вуз мочь лишиться этот статус ? 
- критерий очень простой . 
первый - ЕГЭ . 
быть масса вуз , который готовить инженер , принимать человек с 25 - 30 балл из 100 по ЕГЭ по математика . 
это человек , который даже аттестат давать нельзя , - это двойка . 
а у вуз они - треть прием . 
второй критерий - число победитель федеральный и межвузовский олимпиада , который соглашаться идти в этот вуз . 
третий - доля выпускник , регистрироваться на биржа труд . 
- с это согласный Минобразования ? 
- не мочь говорить за Минобразования . 
но я казаться , что руководство ведомство в основной согласный с то , что я излагать . 
- платный или бесплатный должен быть высший образование ? 
- все зависеть от то , насколько государство увеличить финансирование . 
сейчас средний финансирование - 69000 рубль . в год на студент . 
средний стоимость платный обучение примерно такой же . 
но в 25 лучший вуз цифра высокий . 
сейчас ГУ ВШЭ получать от государство 80000 рубль . на один студент , в 2009 год быть получать 110000 рубль . 
средний оплата коммерческий студент - около 200000 рубль . 
быть мы государство платить 200000 рубль . за бюджетник - мы отказаться от платный студент вообще , просить увеличить мы бюджетный прием . 
- каков соотношение платный и бесплатный студент в ГУ-ВШЭ ? 
- 40 на 60 . 
но в этот год мы принять платный студент мало на 8 % , чем раньше , при рост бюджетник . 
это неприятный для бюджет университет , но для мы важный долгосрочный репутация на рынок . 
мы мочь бы увеличить прием платный студент , если бы снизить проходной балл . 
но подрыть бы качество наш выпускник . 
19 апрель в Россия произойти важный событие : на НТВ в последний раз показать телевизионный продукт под название " реальный политика " . 
о закрытие этот продукт сообщить сам ведущий . 
я намеренно не хотеть называть тот , кто делать этот продукт , и писать тут их фамилия . 
и вот почему . 
я не знать , почему они в это участвовать . 
то , что за деньги , - это понятный . 
но это быть работа , и то , что за она платить деньги , - неудивительный . 
кроме то , человек , который появляться на экран , приходить и в другой программа , например на " Эхо Москва " , где часто вести себя иначе , а иногда заявлять прямо противоположный то , что говорить в продукт . 
не забыть , как один из они в эфир " Эхо " , в программа , где обсуждать , как долго удаться господин Путин ходить с божественный нимб над голова после вступление в должность новый президент , на мой слово " девять месяц " тут же откликнуться : " месяц шесть " . 
вечер , в продукт , этот же человек говорить о " принципиальный связка два политик " , который на век . 
я понимать , что они не бить палка по пятка , чтобы они весь это говорить . 
они все говорить добровольно . 
но говорить весь это по убеждение или за бабло - два большой разница . 
насколько они верить в то , что говорить , я неизвестный . 
вот почему я не мочь полностью вешать на они продукт . 
конечно , настоящий автор быть другой . 
они сидеть в Кремль . 
но фамилия их так же неопределенный , как и все , что в Кремль делать . 
поэтому оставить и они в покой . 
говорить о другой . 
быть прелестный украинский анекдот , который рождаться после теракт 11 сентябрь . 
два кум сидеть на лавочка возле поле . 
с небо слышный тарахтение . 
на поле падать кукурузник . 
из его мотор идти дым . 
кукурузник на ход разваливаться . 
пилот , держать в рука отрыть штурвал , продолжать по инерция бежать и скрываться в кукуруза . 
два кум провожать он долгий взгляд . 
- и що , кума , вы мочь про це ус сказаты ? - спрашивать один кум второй . 
- а що тут казаты . 
Як страна - такый и теракт ! . . 
возвращаться к продукт , можно смело утверждать : какой страна - такой и пропаганда . 
у они быть сложный задача : оправдывать то , что абсурдный , и разъяснять то , что они сам быть неочевидный . 
у они быть главный тезис : господин Путин всегда прав ! 
если он неправ , то смотреть главный тезис . 
то , что он делать , - всегда верный , всегда прорыв в будущее . 
в продукт , дозированно , допускать Медведев . 
смысл присутствие Медведев быть исключительно в то , чтобы оттенять господин Путин . 
если господин Путин говорить сегодня то же , что  и вчера , - это " принципиальный последовательность лидер страна " . 
если господин Путин внезапно , не предупредить , как водиться , менять свой слово и поступок на противоположный , то это - " решительный шаг , принципиальный слом старый система для ускорение возрождение Россия " . 
неожиданный замена Фрадков на Зубков - это " верный выбор опытный хозяйственник , способный не только дать точный задание , но и строго спросить о выполнение данный поручение " . 
умопомрачительный назначение преемник Медведев вместо Иванов - это " сигнал российский общество , что прийти время обновление . 
а Запад это сигнал , что Россия решительно настроить на сотрудничество и не отклониться от демократический путь " . 
когда покупать лошадь , то смотреть на зуб , мышца , жировой прослойка и копыто . 
из упомянуть телевизионный продукт следовать , что Медведев выбирать на президентство не как авторитетный и перспективный политик , а как сумма сигнал Запад , Восток и для внутренний нужда . 
в продукт оправдывать даже то , что оправдать быть невозможный . 
когда раздувать идея третий срок , то говорить , что " Россия на порог появление национальный лидер " . 
когда все лопаться и появиться Медведев , то стать говорить , что это " принципиально новый , доселе небывалый в Россия смычка два лидер для продолжение курс " . 
иногда , когда быть нужный , продукт мочить оппозиция . 
в стиль Кукрыниксы смеяться над каспаров - лимонов - касьянов . 
объяснять , почему враг Грузия и Украина . 
особо издеваться над Березовский : на экран появляться мультипликационный герой , в стиль " кукла " Шендерович ( вот уж ирония судьба ) . 
среди этот кукла быть и компьютерный Березовский . 
кукла бегать с чайник в рука и предлагать все налить чай . 
все отказываться . 
то быть намекать , что именно Березовский отравитель . 
кукла Луговой с чайник не быть . 
интересный , что в первый время в продукт стать показывать кукла господин Путин . 
но только низ туловище , до плечо , то быть без голова . 
то ли сам так решить , то ли они так приказать : мол , показать можно , но " не сметь из Лидер делать пародия " . 
продукт потихоньку гнить , и вот он прийти конец . 
в последний выпуск вновь оправдывать невозможный : как можно быть лидер партия , не вступать в она . 
а потом коснуться молодежь . 
конечно , настоящий молодежь - это тот , который связать с " единый Россия " . 
показать картинка съезд , где молодой чиновник говорить о то , что они победить . 
потом , подводить итог сюжет , главный ведущий продукт сказать следующий ( цитировать по память , но почти дословно ) : " да , они можно назвать карьерист . 
но пусть быть такой карьерист , ради спасение Россия " . 
после что , через несколько минута , ведущий объявить , что проект закрываться . 
неважный , по какой причина этот продукт уходить . 
возможно , тот , кто быть в кадр , сам больше не мочь выставлять себя на посмешище . 
ведь они , в общий , одаренный человек . 
но они торчать на экран , принимать на себя весь презрение за действие и решение власть , который прятаться за их спина . 
оно они надо , даже за большой деньги ? 
хотя за очень большой , мочь быть , надо . 
возможно , они понять , что сегодня опасный поддерживать один сторона - непонятный ведь , что о это думать другой сторона . 
сейчас у пропагандист это самый большой проблема . 
ведь суть тупой пропаганда - восхвалять . 
по инерция продолжать восхвалять господин Путин . 
но кто знать , насколько это нравиться господин Медведев . 
насколько избрать президент по душа , что в главный политический программа он упоминать исключительно как что-то вторичный , пристяжной . 
Медведев , конечно , тоже пока действовать так же . 
он стоять на трибуна и хвалить Путин . 
но он живой человек . 
он простить себя то , что говорить сам , но не простить другой . 
потому что запомнить , кто и что про он говорить . 
где и когда . 
но человек продукт переключаться полностью на Медведев тоже нельзя . 
потому что это мочь запомнить уже господин Путин . 
а если он вернуться в 2012 год , или даже рано ? 
где тогда работать ? 
значит , нужный хвалить пятьдесят на пятьдесят ? 
а если , не дать Бог , у два лидер появиться разногласие ? 
тогда вообще надо спешно уносить нога , потому что занять чей-то позиция в их спор - все равный что сам появиться в продукт , в вид собственный кукла с чайник в рука . 
как Березовский . 
но , возможно , закрыть продукт решить в Кремль . 
и теперь думать , как логично и изящно сплести два животворный идея - путинский и медведевский . 
очень возможный , что все сообща решить подождать месяц шесть . 
и смотреть : Кит побороть Слон , или наоборот . 
и вскоре мочь появиться тот же продукт , где с чайник быть бегать уже сам господин Путин . 
или сам господин Медведев . 
смотреть . 
но сейчас важный другой : с экран , пусть временно , исчезнуть кусок тупой пропаганда . 
если продукт вновь не появиться , значит , в страна что-то меняться . 
если он снова вылезть на экран , значит , все идти по-старому и весь тот же человек на место . 
кстати , уйти кремлевский продукт стоять в сетка канал между два другой примечательный продукт . 
сверху - " ты не поверить " - про светский скандал . 
снизу - " Дас ист фантастишь " . 
это про сиська и секс . 
если " реальный политика " решить восстановить , то ставить нужный туда же . 
потому что в реальный жизнь реальный российский политика достойный именно этот место . 
быть простой закон сохранение политический энергия : даром - только смерть , из ничто и выйти ничто . 
например , мы видеть отчаянный политический борьба в тв - эфир между кандидат в президент США . 
нужный затратить бешеный сила , идти на огромный риск , чтобы прорыться в белый дом . 
но зато когда ты избрать - с сколь угодно условный перевес ( Буш - Гор , 2000 год ) , - ты полноценный президент . 
энергия , нужный на взятие власть , ты уже тратить в публичный шоу . 
ну а в Россия тот же энергия тратить - по традиция - в подковерный шоу , для более узкий круг зритель - соучастник . 
поднять шапка . 
" получить " шапка Мономах можно . 
только ведь штука какой … 
она протягивать - а ты пробовать брать ! 
как по другой ( а мочь , и не очень по другой ? ) повод заметить классик : " тяжелый " она . 
значит , усилие , чтобы она поднять и надеть , - все равный огромный . 
да еще так надеть , чтобы не сваляться . 
конечно , к император это не относиться , они получать шапка по право рождение и брать она в свой час легко ( в идеал . 
на практика случаться всякий ) . 
но именно поэтому они и выпадать - по " легенда " - из мир обычный человек и вещь . 
один слово , " помазанник " . 
а комбинированный система " принц - президент " , " полупомазанник " - не срабатывать . 
что значить " брать власть " ? 
добиться , чтобы твой решение выполнять а ) в тв - эфир и б ) хотя бы в предел Садовый кольцо . 
много ? 
ну хотя бы бульварный . 
далеко - то , за предел этот осветить сцена , - тьма российский , " плохой дорога " , плотный административный туман - на - болото , в который глохнуть кремлевский эхо . 
но этот объективный реальность не страшный и не обидный . 
ведь местный жердь не конкурент основной вертикаль - просто они тоже хотеть есть и в первый очередь занять свой кормление , а уж в остаться время кланяться начальство , что , собственно , все молчаливо признавать и входить в правило игра . 
итак , " овладеть шапка " означать на самый дело только один - овладеть ручка центральный Рубильник , в какой бы степень работоспособность он ни находиться . 
а вот этот дело непростой . 
первый подход к шапка . 
в какой мера к он готовый Д. А. Медведев , мы сейчас - после первый встряхивание калейдоскоп - мочь оценить . 
Медведев дать понять , что он не хотеть быть просто зиц-президент . 
доказательство ? 
все интересоваться знать , что он продавить целый ряд важный для он решение . 
продавить в ход непростой переговоры с Путин , хотя - по иметься информация - явный конфликт и не быть . 
как минимум речь идти о следующий позиция . 
правый рука Путин ( Сечин ) " хотеть " оставаться в Кремль , дружески считать пульс Д. А. . 
но Медведев - тоже вполне по-дружески , хотя и с труд - отвести этот рука , перевести она в белый дом . 
далеко . 
Медведев уметь провести на сильный властный позиция как минимум один " чисто свой " - А. В. Коновалов стать самый молодой ( 40 год ) министр , да какой ! 
министр юстиция . 
бессмысленный в советский время этот должность стать сегодня один из ключевой . 
" почти - силовик " , опираться не только на " сила право " . 
далее . 
по ряд важный позиция достичь компромисс : Шувалов ( первый вице-премьер ) мочь равно считать и " путинский " , и " медведевский " , а вот у Козак ( кстати , один из самый сильный и толковый министр , как говорить ) как-то не сложиться отношение с Медведев - и Д. А. уметь добиться , чтобы Козак не стать вице-премьер . 
весь этот " дрожание левый икра " не иметь какой-то принципиальный политический значение . 
но они быть " великий признак " - признак то , что Д. А. не склонный просто " ласкать чемоданчик " , что он с первый день пытаться вести свой игра . 
свобода и несвобода . 
здесь надо понять , что - пока - никакой принципиальный разногласие между Путин и Медведев нет , хотеться это кто-то или нет  . 
экономический программа премьер Путин , заявить он в Дума , вполне совпадать с выступление Медведев . 
снижение налог ( особенно с нефтяной компания ) , уменьшение вид деятельность , подлежать лицензирование , принятие пакет закон против рейдерство , развитие финансовый рынок , создание массовый класс мелкий инвестор … 
слово - " свобода хороший , чем несвобода " . 
программа действие - относительно выполнимый - для либеральный бюрократ . 
примерно тот программа , с который Путин выступать в 2000 - 2004-й . 
кстати , не только " выступать " , но и многое вполне реально делать - даже по признание такой " путинофоб " , как он бывший помощник Илларионов . 
затем ( 2005 - 2007 ) возникнуть иной риторика ( хотя и тот никто не критиковать ) , пойти активный действие в область госкорпорация и так далее . 
и вот теперь - новый поворот винт . 
теперь Медведев вернуть идеология 2000 - 2004-ый - и уже Путин подстраиваться под этот " неолиберальный " идеология Медведев ( = " ранний Путин " ) . 
что интересный - нет никакой разногласие и в политика . 
Медведев - пока , в всякий случай - не подавать никакой сигнал о то , что он намерен хоть в что-то демонтировать сложиться система . 
нет сигнал ни о расширение свобода слово на тв ( и в другой сми ) , ни о поблажка тот или иной оппозиция , ни о возвращение к выборы губернатор , ни о пересмотр функция силовой ведомство . 
нет и никакой намек на смена риторика в отношение Запад , о смена - хотя бы сезонный - весенний - фасон патриотический мода . 
никакой признак " идеологический оттепель " в этот пункт не наблюдать . 
наоборот : на 9 май Д. А. даже не помянуть союзник , да и господин Лужков - как бы буйный ни быть - не стать бы в Украина плевать против ветер . 
значит , Ю. М. уверенный , что такой риторика быть молчаливо одобрить . 
а коли уверенный , то , мочь быть , этот уверенность не в сон к он прийти ? 
итак : разногласие - нет , а осторожный перетягивание канат - вполне возможный . 
о что же тогда мочь быть спор хороший с прекрасный ? 
о свобода и несвобода принятие кадровый решение , например . 
в общий - арифметический спор о власть , не более . 
президент не мочь не быть №1 . 
но и Путин не мочь быть №2 . 
вот такой загогулина … 
структура Большой семья . 
возвращаться к техника спор . 
у президент бывать три сорт чиновник : ребенок , усыновить , попутчик . 
" ребенок " - " из мой ребро " . 
до встреча с шеф быть " никто " , вместе с шеф стать " все " . 
быть иллюзия , что " без я они уже не мочь " . 
даже не всегда этот иллюзия рассеиваться . 
классический путь - тень , десяток год вместе . 
секретарь ( как жена лейтенант , стать жена маршал ) , не менять по отношение к шеф , вырастать из секретарь вице-губернатор ( или секретарь обком ) до секретарь президент ( или генсек ) . 
идеальный образец - Сечин . 
как известный , и Медведев до пора до время относиться ровно к тот же категория , и именно в этот качество быть " избрать президент " . 
в советский время образец " родные " считать " днепропетровский мафия " . 
у Горбачев и Ельцин " родные " не быть ( если не считать прямой родственник ) . 
усыновить - тот , кто представлять себя что-то ( а иногда очень даже немало ! ) к момент встреча с будущий шеф , но реально присягнуть на абсолютный верность и год проработать тесно , под начало . 
самый известный сегодня , конечно - Сурков . 
он быть самодостаточный и влиятельный фигура до то , как Путин стать президент , но сегодня уже не отделимый в общественный восприятие от Путин . 
менее яркий , но по суть точно такой же пример - Громов . 
в советский эпоха - Андропов при Брежнев . 
другой вариант " усыновить " - " младореформатор " при дедушка Ельцин . 
попутчик - вполне самостоятельный фигура , войти в команда . 
такой плохо влезать в вертикаль , и сейчас пример ( кроме " спец " , вроде председатель ЦБ Игнатьев ) не назвать . 
собственно , построение Вертикаль и выразиться в систематический " стесывание " тот самый " попутчик " . 
разве что региональный барон - тот же Лужков , Россель и так далее , но они не иметь отношение к устройство центральный вертикаль , не допустить к основной рубильник власть . 
" попутчик " - обычный член команда в открытый демократический страна . 
правда , быть они и в СССР . 
например , при Брежнев - Косыгин , Суслов , Громыко , Устинов . 
2000-й и 2008-й . 
сегодня в центральный вертикаль остаться только " ребенок " и " усыновить " Путин . 
в их тесный ряд должен вклиниться " ребенок Медведев " ( первый пример - тот же Коновалов ) , а кто-то из " усыновить Путин " мочь перейти к новый " усыновитель " . 
но процесс этот - долгий , в лучший случай на год . 
достаточный сровнять 2000 год , сразу после приход Путин в Кремль , и 2008-й . 
2000 год . 
Ельцин уйти . 
прямой " соправитель " у Путин не быть . 
но оставаться команда Ельцин . 
тогда , в январь 2000-й , " ребенок Путин " в власть быть Медведев и Сечин - заместитель глава администрация , а к " усыновить " можно быть отнести Сергей Иванов , секретарь Совбез , и ( в меньший степень ) директор ФСБ Патрушев . 
вот , собственно , и все - если говорить о ключевой пост . 
другой дело , что важный фигура - глава администрация Волошин , премьер Касьянов , министр МВД Рушайло , и о прокурор Устинов , - быть классический " попутчик " . 
они не иметь реально другой организационный центр , лидер , который бы подчиняться , стараться быть лояльный Путин . 
что же говорить о Медведев ! 
смотреть на тот же рычажок , который только и нужный в рука , чтобы вертеть административный штурвал . 
глава администрация Нарышкин - " попутчик " . 
он заместитель : Сурков , Громов , менее известный широкий публика Беглов - весь сплошь " человек Путин " . 
премьер - Путин . 
секретарь Совбез Патрушев , директор ФСБ Бортников ( бывший шеф петербургский управление ФСБ ) - тоже " человек Путин " . 
означать ли это , что " дело Медведев - безнадежный " ? 
да . 
если только под этот " дело " понимать " ломовой борьба " с Путин и его человек и стремление они вытолкнуть из власть , заменить " свой " , каковой сегодня просто нет ( по крайний мера , в такой количество ) . 
но Медведев и по личный мотив , и по свой аппаратный опыт едва ли о что-то подобный думать - это никак не ложиться в его жизненный сценарий . 
нет . 
если понимать под " дело Медведев " движение в отвести он коридор возможность , с очень постепенный , по молекула , наращивание свой вес . 
думать , что примерно такой сценарий для Медведев и " предусмотреть " - а мочь быть , с он и оговорить . 
наконец , теоретически быть еще один шанс - ставить колумбов яйцо , то быть , взломать правило аппаратная игра , " выйти на площадь " . 
но это - именно абсолютно теоретический возможность , с вероятность " корень из минус единица " . 
она противоречить не только все , что мы знать о личность и биография Медведев , но и тот простой соображение , что действительно никакой принципиальный политический разногласие у он с Путин - нет . 
так из-за что же стул ломать ? 
свобода принимать решение хороший несвобода - верно . 
но разрушать весь Система , ради то , чтобы этот же самый Система возглавить , - это уже какой-то " свобода самоубийство " , о который едва ли мечтать Медведев ! 
" поэт Блок греть рука на пожар свой родовой усадьба " , как писать в какой-то школьный сочинение . 
на то он и поэт . 
мораль : все быть меняться … с молекулярный скорость . 
быстро - не ждать . 
но никто вроде и не ждать . 
и подавляющий большинство - как элита , так и арифметический большинство население - и не хотеть . 
российский бизнес - образование исполняться 20 год , а рейтинг MBA " секрет фирма " -  два год . 
мы представлять очередной исследование , где качество обучение оценивать сам выпускник . 
" продать ваш база ! " - с такой неожиданный просьба обратиться в редакция СФ представитель несколько крупный компания . 
после выход в прошлый год в СФ первый рейтинг российский программа MBA они рассчитывать получить контакт перспективный кандидат . 
контакт мы , естественно , торговать не стать - обещать ведь респондент не раскрывать их данные , хотя в этот год наш база существенно пополниться и стать почти в два раз больше . 
и ценность ее , соответственно , возрасти . 
как и ценность тот информация , который с мы делиться выпускник 30 лучший российский бизнес - школа . 
лидер новый рейтинг , в который войти программа MBA Москва и Санкт-Петербург , остаться прежний : первый место сохранить за себя высший школа бизнес МГУ , на второй - ИМИСП ( Санкт-Петербург ) . 
в прошлый год они разделить между себя первый - второй место . 
еще один лидер , высший школа менеджмент ГУ-ВШЭ , занять шестой место - в этот год она выпускник оказаться строгий к альма-матер . 
" у мы очень требовательный слушатель , - соглашаться декан ВШМ Сергей Филонович . 
- то не менее почти половина из они приходить по рекомендация прежний выпускник " . 
быть и еще один нюанс . 
в ВШМ работать сразу пять " преподаватель - звезда " ( смотреть СФ № 41 / 2005 ) - на их фон остальной профессор наверняка смотреться менее ярко , а в результат слушатель ставить школа невысокий оценка . 
несмотря на то , что российский бизнес - образование исполняться 20 год , говорить о качественный прорыв пока рано . 
в всякий случай , мнение выпускник оказаться на редкость полярный - от " очень полезный " до " зря терять время " . 
нелестный оценка получать даже топ-школа . 
так что декан быть над что работать . 
сам виноватый . 
менеджер крупный компания отучиться год на программа MBA в известный бизнес - школа . 
а потом решить бросить . 
где-то через пол год она звонить из деканат - напомнить , что она просрочить очередной платеж . 
женщина сообщить , что уже давно не посещать занятие . 
" да что вы , немного же остаться , платить , зато потом получить диплом " , - ответить в деканат . 
наверняка что-то подобный происходить и в другой школа . 
так , один из наш респондент даже не мочь вспомянуть название бизнес - школа АНХ , где он учиться три год назад . 
- а в диплом у вы название школа писать ? 
- нет , только программа . 
- мочь , помнить фамилия декан ? 
- нет … 
- ну хоть как его подпись в диплом расшифровывать ? 
- там только закорючка . 
не хотеть никто обидеть , но диплом MBA иногда доставаться не самый достойный студент . 
собственно , в прошлый год мы как раз обнаружить , что наибольший недовольство выпускник вызвать не преподаватель и не качество программа , а тот разношерстный публика , вместе с который они прийтись учиться . 
как выразиться декан высший школа менеджмент спбгу Валерий Катькало , много бизнес - школа " стратегически неосторожно " подходить к отбор слушатель . 
просто говорить , брать все подряд . 
в этот год проблема отсев стоять так же остро : суммарный балл по показатель " сложность вступительный испытание " составить 4,34 из 10 возможный . 
выпускник не очень высоко оценить и полезность установить в школа связь - 5,69 балл . 
некоторый школа , по крайний мера лидер , пытаться " пропалывать " ряд свой слушатель . 
" много просто не подавать к мы документ , узнать , что нужный сдавать вступительный экзамен по экономика и менеджмент , - рассказывать декан ВШБ МГУ Олег Виханский . 
- кроме то , у мы жесткий " фейс - контроль " . 
например , хам не брать . 
или с чересчур завысить самооценка . 
а также если видеть , что рекомендация человек " рисовать " сам " . 
но это еще не все : 96 % опросить выпускник ВШБ МГУ отметить , что в их школа отчислять за неуспеваемость и за пропуск занятие . 
студент получать оценка , в тот число за работа в класс , а если человек не посещать занятие , балл снимать . 
в результат слушатель мочь не допустить до экзамен . 
" некоторый менеджер , который ездить в командировка , приходиться очень тяжело . 
но мы всегда о это предупреждать и отказывать , если они не мочь изменить свой график . 
в результат посещаемость в школа почти 100 % " , - говорить Виханский . 
впрочем , далеко не весь учебный заведение готовый расставаться с нерадивый , но платежеспособный слушатель - сегодня востребовать даже ниша " плохой школа " . 
" быть категория человек , который очень хотеться получить MBA , они идти скорее за диплом , чем за серьезный знание . 
и выбирать школа , где цена низкий , а условие легкий , - говорить Сергей Филонович . 
- как только спрос стать более требовательный , школа начать подтягиваться " . 
но если ставить на вход барьер высокий , быть риск , что деньги уйти в другой школа . 
" пусть " Сколково " с их миллион заниматься эксперимент , а у мы такой возможность нет " , - говорить некоторый декан . 
выходить , бизнес - школа пока слишком бедный и бояться лишиться средства к существование ? 
" они не бедный , они жадный " , - поправить корреспондент СФ один западный преподаватель . 
бизнес на диплом . 
в начало сентябрь в Россия появиться самый дорогой бизнес - школа в мир . 
" сколково " установить на свой программа EMBA , который открываться в январь 2009 год , цена 90 тысяча евро . 
или около $ 127 тысяча по нынешний курс . 
по слово организатор , преподавать по этот программа быть ведущий западный профессор ; кроме то , слушатель обещать индивидуальный коучинг . 
для сравнение : совместный программа EMBA американский Kellogg с гонконгский HKUST ( номер один в мир , согласно рейтинг газета Файненшл Таймс ) стоить $ 103,6 тысяча . 
а Global Executive MBA TRIUM ( программа номер два , организовывать New York University Stern School of Business , London School of Economics и HEC School of Management ) -  $ 123 тысяча . 
" не знать , на что рассчитывать руководство " Сколково " , - недоумевать Сергей Филонович . 
- если у человек быть такой деньги и он знать английский , неужели он быть учиться в Россия ? " 
другой декан не видеть в сколковский цифра ничто особенный . 
" почему в Москва квартира мочь стоить дорого , чем в Майами , а программа нет  ? " - пожимать плечо ректор ИМИСП Сергей Мордовин . 
как объяснять в школа , в этот год они включить в стоимость обязательный недельный стажировка за рубеж . 
" если Москва по стоимость отставать , то это ее проблема , - рассуждать Сергей Мордовин . 
- в целое , конечно , в Москва много платежеспособный человек , чем в Санкт-Петербург , но ведь и бизнес - школа здесь несравнимо много . 
поэтому платежеспособный спрос со сторона тот , кто хотеть получить качественный обучение на MBA , как я казаться , примерно одинаковый " . 
рынок бизнес - образование ( исключать тренинговый компания ) сегодня оценивать в $ 250 - 350 миллион . 
далеко не весь школа раскрывать свой оборот , но зарабатывать они неплохо - так , годовой выручка ВШМ ГУ-ВШЭ составлять $ 5 миллион , а платный программа ВШМ спбгу приносить $ 10 - 12 миллион ( этот бизнес - школа не войти в наш рейтинг , так как у она сейчас нет программа MBA ) . 
правда , расход у бизнес - школа тоже немаленький - нужный вкладывать в преподаватель , инфраструктура , международный связь и так далее . 
с этот точка зрение наиболее выгодный формат обучение - бакалавриат . 
такой программа , конечно , дешевый MBA , зато и издержка меньше - можно брать преподаватель скромный , учебный - методический материал не столь дорогой и то подобный . 
в результат маржа школа высокий , чем в случай с MBA . 
один из ректор " не для запись " заявить : " если исходить из экономический выгода , то я бы закрыть весь программа кроме бакалавриат " . 
однако не весь бизнес - школа хотеть возиться с бакалавр - не хватать площадь , либо они просто не считать нужный заниматься " ребенок " . 
например , ИМИСП в прошлый год закрыть набор на бакалаврский программа . 
" человек , успешно преподавать в высший школа , не мочь так же хорошо учить бизнесмен , - объяснять Сергей Мордовин . 
- это просто разный область деятельность " . 
так что основной продукт , который предлагать сегодня российский бизнес - школа , - программа MBA и EMBA . 
по суть это ставка на частный клиент , то быть на " розница " . 
но если , сказать , для банк выход в розница можно быть считать революция , то для бизнес - образование это уже моветон . 
лицо к b2b . 
частный клиент не особо различать бизнес - школа и легко покупать на бренд . 
он уверенный , что диплом MBA дать он неоспоримый преимущество - и мечтать конвертировать он в деньги . 
корпоративный клиент мыслить по-другому . 
они мало " вестись " на реклама , а " корочка " они не интересовать вовсе . 
зато за знание и навык они готовый платить , причем дорогой . 
намного дорогой , чем " частник " . 
но и спрашивать с профессор гораздо строго - программа двадцатилетний давность они уже не продать . 
Executive Education - короткий открытый и корпоративный программа для топменеджер - основной хлеб западный бизнес - школа , тогда как на MBA они в лучший случай выходить в нуль . 
MBA нужный скорее для аккредитация , обкатка новый технология обучение и так далее . 
например , INSEAD получать от Executive Education около 60 % доход , а 900 выпускник " эмбиэй " , выпускать школа ежегодно , приносить она лишь 30 % . 
" никто не спорить , что бизнес - школа должен быть финансово состоятельный . 
но российский учебный заведение отстать от жизнь - их бизнес держаться на устареть модель 1990-й год " , - считать Валерий Катькало . 
по его слово , у российский бизнес - школа за редкий исключение нет очень важный атрибут , например попечительский совет , профессиональный центр карьера . 
весь это без надобность , если школа не выстраивать долгосрочный контакт с компания . 
между то спрос на обучение со сторона корпоративный клиент уже расти . 
например , бизнес - школа " Сколково " за 2007 - 2008 год заработать $ 4,7 миллион на программа Executive Education . 
и это при то , что она пока не достроить кампус и , соответственно , не мочь ставить программа " на поток " . 
похожий , что и другой школа начинать осознавать , что расти на " розница " больше некуда , пора играть на корпоративный рынок . 
MBA отдыхать . 
два неделя назад в ИМИСП выйти на работа новый сотрудник - бизнес - школа переманить из крупный компания директор по продажа . 
только он быть не преподавать , а продавать - ИМИСП создать специальный подразделение для работа с корпоративный клиент . 
" когда мы видеть , какой темп расти этот сегмент , мы пересмотреть свой стратегия , - объяснять Сергей Мордовин . 
- по сравнение с он MBA отдыхать " . 
по данные исследование Training Index , крупный компания в Россия сегодня тратить на обучение один топменеджер 260 тысяча рубль . в год , что вполне сопоставимый с Европа . 
почему бы этот деньги не зарабатывать российский бизнес - школа ? 
по замысел Мордовин , через пять год оборот ИМИСП должен вырасти в четыре раз , и в первый очередь за счет корпоративный программа . 
если сейчас компания приносить школа около 20 % доход , то через пять год цифра должен вырасти до 70 % . 
генерировать этот поток стать короткий корпоративный программа , корпоративный MBA , а также недавно создать подразделение " имисп консалтинг " . 
" мы важный , чтобы корпоративный клиент видеть в мы эксперт по целый ряд отрасль . 
например , по газовый , - приоткрыть свой план ректор . 
- а фактически мы хотеть стать школа для бизнес - как швейцарский IMD " . 
другой школа тоже пересматривать свой приоритет , хотя и не так кардинально . 
по слово Сергей Филонович , корпоративный клиент приносить ВШМ 25 - 30 % оборот , и этот цифра постоянно расти . 
" корпоративный заказчик выгодный школа . 
во-первых , не нужный тратиться на реклама . 
во-вторых , много HR - директор сегодня мочь четко формулировать , что они нужный , поэтому степень удовлетворенность заказчик высокий " . 
часто все за корпоративный программа обращаться выпускник MBA и EMBA . 
например , в ВШМ получить диплом EMBA директор один компания , а потом для свой сотрудник заказать несколько семинар из прослушать она курс . 
ВШБ МГУ тоже не новичок в корпоративный обучение . 
например , программа " MBA : производственный система " быть разработать специально для компания " базовый элемент " и не " продаваться " на открытый рынок . 
по другой программа MBA учиться сотрудник казахский холдинг ENRC Management KZ . 
" доход от корпоративный клиент у мы пока составлять не более 15 % . 
но мы быть они наращивать " , - говорить Олег Виханский . 
слово на буква " ф " 
Валерий Катькало уметь зарабатывать не только на свой программа - он удаваться собирать деньги и по-другому . 
потому что он один из немногие декан , который знать , что такой фандрайзинг . 
дружба с компания обеспечивать не только поток клиент , но и их финансовый помощь . 
считать , что фандрайзинг - традиция американский , и в Россия она не приживаться , однако у ВШМ спбгу уже быть удачный опыт . 
в конец 1990-й год школа собрать $ 6 миллион на реконструкция свой учебный корпус - деньги выделить 15 компания ( Procter and Gamble , Honeywell и др. ) . 
а сегодня в endowment ( фонд целевой капитал ) ВШМ спбгу привлечь около $ 16 миллион . 
поучаствовать член попечительский совет - " Газпром " , Сбербанк , РЖД , Pricewaterhousecoopers и др. . 
программа - максимум - собрать в фонд $ 150 миллион . 
конечно , школа , который пользоваться благосклонность государство и получать деньги в рамка нацпроект " образование " , намного простой разговаривать с компания , чем другой . 
однако ВШМ спбгу стать новатор и в привлечение средства частный лицо - к 15-летие школа группа выпускник по собственный инициатива жертвовать альма-матер 15 миллион рубль . 
так что вполне мочь быть , через несколько год бизнес - школа получить уже не один миллион доллар от какой-нибудь благодарный выпускник . 
как мы считать . 
рэнкинг MBA СФ - единственный в Россия исследование , который проводить по принять на Запад методика : путем опрос сам выпускник . 
мы включить в рэнкинг крупный бизнес - школа Москва и Санкт-Петербург , выпустить не менее три " поколение " дипломник MBA . 
в этот , второй по счет , исследование учесть мнение около 1500 дипломник , окончить обучение по программа MBA в 2000 - 2008 год . 
у наш респондент не быть возможность сровнять качество образование MBA в различный бизнес - школа . 
поэтому оценка , ставить выпускник , следовать интерпретировать как степень удовлетворенность респондент качество получить знание . 
записка из русский дом . 
олимпиада складываться не в польза Россия . 
весь тяжесть ответственность за мощь российский спорт тащить на себя хоккеист . 
на первый этаж при вход в штаб олимпийский комитет Россия ( ОКР ) в Ванкувер стоять небольшой доска почет . 
как только российский спортсмен выигрывать медаль , в штаб на цветной принтер тут же печатать поздравительный грамота и вешать на видный место . 
когда сборная приехать , доска почет казаться она незаслуженно маленький - учитывать , что грамота быть размер А4 . 
но на шестой день соревнование на доска по-прежнему висеть один фамилия - конькобежец Иван Скобрев , брать " бронза " на дистанция 5000 метр . 
доска почет превратиться в стена плач . 
потом Россия вдруг брать два медаль в лыжа . 
" еще хоккеист медаль брать , и задание выполнить , - шутить сотрудник штаб . 
- они там 23 человек , вот сразу все и заклеить " . 
как и писать Ньюсвик перед Игра , они складываться для Россия из рука вон плохо . 
положение критический : минимум медаль и место в конец первый десятка . 
на прошлый неделя корреспондент Ньюсвик пытаться успокоить один из сотрудник ОКР : паниковать рано время не стоить , российский спортсмен всегда начинать за упокой . 
сначала министр спорт Виталий Мутко предрекать сборная награда в биатлон . 
потом олимпийский чиновник про медаль говорить перестать . 
похоже , с результат нынешний Игра почти все ясный . 
и спортивный министр вместе с другой чиновник прийтись отвечать за провал : на прошлый неделя депутат уже решить вызвать спортивный верхушка на ковер по возвращение из Ванкувер . 
чиновник пожимать плечо . 
" ну снять мы - что с то ? - говорить сотрудник ОКР . 
- если в страна нет нормальный спортсмен и тренер , то можно хоть сто раз все уволить , и ничто не измениться " . 
STRANGERS IN THE NIGHT . 
рядом с русский дом в Ванкувер настоящий представление : христианский проповедник по-русски петь жалобный песня , а юнга " Крузенштерн " фотографироваться с турист . 
корабль специально разворотить в район Панамский канал , чтобы моряк поддержать Россия в Канада , говорить 20-летний моряк Денис . 
он не в обида : хороший хоть просто ступить на суша - впервые за несколько месяц . 
Денис тут же хватать в охапка , как плюшевый игрушка , какой-то пышногрудый канадка . 
он не сопротивляться . 
" Smile " , - нестись откуда-то с другой сторона - это уже она подруга фиксировать редкий кадр . 
" мы просто сказать с все фотографироваться , массовка создавать , - объяснять смущенный Денис , поправлять съехать фуражка . 
- работа такой " . 
на турист российский метод действовать безотказно : перед русский дом стоять километровый очередь . 
внутри на импровизированный сцена солировать пара ведущий . 
за их спина российский биатлонист проигрывать свой первый медаль , но это явно не повод для грусть . 
" что вы знать о Россия ? 
водка , пиво , балалайка . 
ну еще Горбачев и перестройка , - говорить по-английски ведущий . 
- балалайка ! " 
на сцена впрыгивать человек с балалайка в рука и начинать наигрывать российский мотив . 
" подождать минуточка , - обрывать он ведущий уже по-русски . 
внимательно смотреть на экран . 
промах . 
- Strangers in the night мочь ? " 
по замысел , солировать в русский дом должен быть спортсмен , но в итог балалаечник вместе с другой артист перейти на ненормированный режим день . 
спортсмен обходить русский дом сторона . 
" мы быть там один раз еще до старт Игра - а потом мы никто не звать " , - рассказать Ньюсвик керлингистка Нкеирука Езех . 
на прошлый неделя в русский дом соваться было Александр Овечкин - но он тут же окружить толпа журналист и болельщик , и хоккеист мгновенно ретироваться . 
" русский дом " для он привычный выражение - он часто видеть в одноименный ресторан в Вашингтон после матч Washington Capitals . 
но звезда из прошлое здесь комфортный : они гулять мимо аллея хоккейный слава СССР и вспоминать былое . 
какой-то образ в русский владение забрести и легендарный канадский хоккеист Уэйн Грецки : войти в рубашка поло , а выйти через несколько минута с огромный пакет Bosco и в куртка российский сборная . 
грецки с удовольствие раздавать автограф и фотографироваться , а болельщик сравнивать он с нелюдимый Овечкин . 
27-летний конькобежец Иван Скобрев стать герой день моментально : день он брать " бронза " на ледовый дорожка , а вечер в русский дом в его честь уже быть устроить прием . 
смотреть на молодой призер собраться весь бомонд : Виталий Мутко жать он рука , президент ОКР Леонид Тягачев говорить что-то про славный конькобежный традиция . 
на прошлый Олимпиада выстрелять Светлана Журова , от который это никто не ждать , в этот год порадовать Скобрев . 
спортсмен вручить корочка " мастер спорт " и дать в его честь концерт . 
сам Скобрев , правда , задолго до концерт отправить обратно в олимпийский деревня - чтобы не перегореть перед новый старт . 
демократичный деревня . 
каждый день в Ванкувер начинаться примерно по один и тот же сценарий : сначала полицейский сирена , потом пьяный голос на улица , потом тишина . 
" I trusted you " , - кричать из окно какой-то женщина . 
" fuck you ! " - парировать пьяный мужской голос и заливаться смех . 
это центр город . 
олимпийский деревня отсюда в два - три шаг . 
местный бездомный наверняка бы вывезти за черта город хотя бы на время Олимпиада , проходить она в менее демократичный страна . 
а так они не только не трогать , но и позволять проводить акция : только за первый неделя Олимпиада активист вместе с бездомный несколько раз призывать бойкотировать Игра и направить деньги на более важный проблема . 
например , на решение проблема бездомный . 
бездомный в Ванкувер много . 
чтобы это понять , достаточно пройти несколько квартал от чайнатаун до олимпийский деревня . 
тротуар , казаться , навечно впитать в себя запах спирт , марихуана и нечистоты , а человек здесь ходить с тележка из супермаркет : в они удобный складывать банка и бутылка . 
во время Олимпиада полицейский дать указание : выступать против бездомный и защищать они активист лишь в крайний случай . 
когда громить витрина в центр город , нападать , конечно , остановить . 
но бездомный , например , не запретить в день открытие смотреть салют прямо у стадион . 
потом они долго плеваться : такой деньги всего за пара минута раствориться в воздух . 
самый лакомый место для бездомный на время Олимпиада - на подступ к олимпийский деревня . 
к спортсмен они , конечно , никто не пускать , зато каждый день возле забор , отделять участник Игра от остальной мир , скапливаться много потенциально ценный тара . 
и бездомный спешить сюда наперегонки с свой тележка . 
выйти из группа . 
весь сборная жить на два " деревня " : один находиться в Ванкувер , второй - в гора в Уистлер . 
" городской " олимпиец за забор выходить лишь в крайний случай : внутри у они быть собственный развлекательный центр с игровой автомат , столовая и несколько магазин . 
фигуристка Юко Кавагути , выступать в пара с Александр Смирнов , теперь вообще почти весь время проводить в номер . 
нынешний Олимпиада быть главный мечта ее жизнь : специально под она Кавагути менять японский гражданство и вернуться домой теперь мочь лишь по загранпаспорт . 
но брать медаль не получиться : третий место после короткий программа , несколько ошибка в произвольный - и сразу четвертый . 
" юко убить горе , - говорить Ньюсвик она тренер Тамара Москвина . 
- когда человек выходить на олимпийский игра и сразу же завоевывать надежда на третий место , а потом он терять , это огромный стресс " . 
следующий несколько день после неудача пара даже не тренировать - нужный быть немного прийти в себя , чтобы делать правильный вывод . 
хотя сам Москвина для себя уже вывод делать : волнение и отсутствие опыт , к то же всегда трудный выступать первый в сильный группа . 
через несколько день Евгений Плющенко выступать последний и должен быть брать золотой медаль , но и он не везти - судья отдать первый место американец Лайсачек . 
ругать фигурист , конечно , никто не быть : Кавагути с Смирнов в парной катание с самый начало быть сложный на что-то рассчитывать . 
а вот кто после олимпийский старт мочь достаться по полный , так это биатлонист . 
в первый олимпийский неделя они должен быть стать главный подносчик медаль для российский команда : министр Мутко специально ездить из Ванкувер в Уистлер . 
возвращаться каждый раз приходиться ни с что : первый шесть гонка биатлонист проиграть . 
сначала плохой результат списать на погода : в Уистлер первый несколько день идти дождь . 
в свидетель записать даже Дед Мороз , который приехать поддержать сборная прямо из великий Устюг . 
он подтвердить , что свой глаз видеть - очень трудный бежать по скользкий трасса . 
под конец неделя погода сжалиться : туча уйти , а солнце жарить не так сильно , чтобы растопить снег . 
но это опять не помочь - и в индивидуальный гонка российский биатлонист вновь остаться без медаль . 
статистика Уистлер немного подправить лыжник , который за один утро брать " золото " и " серебро " в спринт . 
в тот же день они также должен быть наградить в русский дом , но встреча откладываться сначала на пол час , потом на час , потом еще на час . 
в итог лыжник так и не приехать , сослаться на слишком дальний дорога . 
ходить слух , что они сидеть под домашний арест в Уистлер - сдавать тест на допинг . 
теперь в русский дом ждать хоккеист . 
все надеяться , что на этот неделя они не подкачать , несмотря на неудача в игра с Словакия . 
до то как матч с словак закончиться обидный поражение по буллит , хоккеист излучать уверенность . 
" у мы все быть : команда , тренер , - говорить Ньюсвик нападающий сборная Данис Зарипов . 
- быть небольшой бытовой проблема , но это так , мелочь жизнь . 
мы вообще надеяться на " золото " , конечно " . 
он только что вернуться с обед и в хороший расположение дух . 
но вот кто-то произносить : " финал с канадец " . 
Зарипов вскакивать с диван и стремительно идти к лифт : " достать вы с свой Канада ! 
мы сначала надо из группа выйти , а потом уже о финал думать " . 
после поражение пройти неделя хоккеист единственный воплощать мощь российский спорт . 
похоже , такой ответственность на они сильно давить . 
грядущий реформа Министерство образование и наука обещать значительный сокращение вуз . 
эксперт " bc " оценивать перспектива пермский высший образование . 
реформа высший образование угрожать Прикамье резкий снижение число вуз . 
ужесточение требование к аттестация учебный заведение и введение международный стандарт работа мочь служить основание для отзыв лицензия и расформирование некоторый вуз Пермь . 
однако представитель пермский политический элита намерен отстаивать интерес регион . 
более то , власть планировать развивать система высший образование регион . 
в частность , по слово губернатор Пермский край Олег Чиркунов , в Пермь должен быть создать вуз мировой уровень . 
" мы , как власть , делать все , чтобы он появиться " , - заявить он в рамка круглый стол " город университетский : образование для будущее " , состояться в ход iv Пермский экономический форум . 
напомнить , что 4 сентябрь в Госдума пройти слушание программа развитие образование в 2009 - 2012 год , представить министр образование Андрей Фурсенко . 
проект среди прочий нововведение рассматривать проблема избыточный число существовать вуз и введение международный стандарт работа . 
так , из общий число высший учебный заведение ( по данные на 1 сентябрь , они в Россия 1108 ) мочь быть сократить 80 % университет . 
жесткий критерий отбор мочь выдержать лишь 50 классический университет и 200 учебный заведение страна . 
остальной же планировать понизить в статус до средний профессиональный учреждение или вовсе превратить в филиал . 
эксперт " bc " подчеркивать , что результативность реформа быть зависеть от разный фактор . 
" если просто расформировать вуз , то на качество остаться реформа никак не отразиться , если средства 80 сокращать пойти на 20 оставаться , тогда шанс на то , что тенденция падение качество смениться тенденция его рост , серьезно возрасти " , - считать заместитель научный руководитель государственный университет высший школа экономика Лев Любимов . 
однако проблема затрагивать не только расформирование определенный количество учреждение , но и снятие статус университет с ряд вуз . 
по мнение эксперт , увеличение число коммерческий учебный заведение , а также переименование много профильный вуз в университет привести к обесценивание этот понятие . 
именно на возврат прежний высокий статус высший образование и направить анонсировать реформа , считать ректор ПГУ Владимир Маланин . 
" реформа призванный вернуть бывший институт и академия их действительный наименование . 
ведь далеко не каждый учебный заведение , именовать вуз , таковой в действительность являться " , - уверенный ректор . 
сокращение число вуз привести к существенный уменьшение количество место , в тот число и бюджетный . 
как это отразиться на весь новый система образование в целое и насколько этот факт иметь только отрицательный характер - вопрос спорный . 
достаточно твердый позиция в этот вопрос занимать господин Любимов . 
он настаивать на жесткий необходимость сокращение количество бюджетный место и эффективный распределение они по специальность . 
впрочем , реформа заведомо затронуть не весь вуз , скорее все , она избегнуть отраслевой учреждение . 
в частность , выпускник медицинский вуз всегда востребовать , а потому количество соответствующий учреждение не мочь быть признать избыточный . 
сколько университет Пермь терять нынешний статус , точно сказать не мочь никто . 
но Владимир Маланин не сомневаться в то , что классический вуз остаться : " рейтинг показывать , что наш университет ничто не грозить . 
статус Пермский государственный университет по-прежнему высокий , и это подтвердить многочисленный комиссия " . 
так или иначе , желать получить диплом , но не попасть в ограниченный количество государственный вуз быть искать альтернативный вариант , который министерство пока предложить не мочь . 
план по спасение евро появляться каждый день . 
но весь они только демонстрировать нынешний слабость Европа . 
с следующий год экономист Андрес Аррак быть получать зарплата в евро - в минувший среда Евросоюз дать добро на введение свой валюта в Эстония с 2011 год . 
но восторг директор эстонский Институт предпринимательство не испытывать : " мы приглашать на свадьба , а мы мочь оказаться на похороны " . 
Аррак не исключать , что эстонец еще жалеть о свой крона . 
Евросоюз на минувший неделя прописать евро радикальный лечение : надо исправить ошибка , допустить в 1999 год при введение единый валюта . 
тогда деньги стать общий , а экономика - нет  . 
страна мочь без оглядка на другой наращивать расход и принимать дырявый бюджет . 
Еврокомиссия на минувший неделя предложить менять правило игра и заставить весь член евроклуб отвечать за свой слово . 
но шанс на укрепление европейский единство мало , весь упираться в классовый противоречие : богатый север не хотеть платить за относительно бедный юг . 
Россия получить часть сбор за этот спектакль . 
слабый евро выгодный и российский турист , отправляться в Европа , и компания , который покупать за евро новый оборудование . 
да и экономика легкий : замедлиться укрепление рубль , подрывать конкурентоспособность Россия . 
проблема один : номер в испанский гостиница дешеветь , но не факт , что туда удаться попасть - очередной забастовка легко срыть весь план . 
в Европа быть не так дорогой , зато неспокойный . 
да и если валютный кризис привести к экономический спад в страна Евросоюз , восстановление российский экономика тоже оказаться под угроза . 
так что хороший желать успех борец за спасение евро . 
истинный балтиец . 
удивительный , но о прием крошечный Эстония в зона евро европейский комиссар по финансы Олли Рен объявить , как о победа весь Европа . 
раз кто-то вступать , значит , доверие к евро еще не совсем терять . 
в сам республика настроение противоречивый . 
Олег Осиновский , глава правление транспортный компания Spacecom , рад , что в Эстония быть евро , - это привлечь новый инвестор . 
однако Осиновский видеть и минус : тоже прийтись помогать Греция и другой аутсайдер - " разделить трудность тот страна , который хотеть быстро богатеть и набрать кредит " . 
Эстония по европейский мерка отличник . 
дефицит бюджет - 2,4 % - низкий утвердить в ЕС планка в 3 % . 
из девять претендент лишь Эстония сдать экзамен на соответствие весь критерий вступление в еврозона . 
эстонец очень хотеть интегрироваться в Европа и готовый быть идти на жертва . 
" наш сила в гибкость - в трудный время зарплата и социальный выплата мочь уменьшаться " , - гордиться Аррак . 
не то что в Греция . 
вообще - то в Европа экономить не принятый . 
за расход бюджет следить только формально - в 2009 год , по данные Евростат , средний дефицит страна еврозона достичь 6,3 % ВВП . 
впрочем , страшный не сам по себя дефицит , а неспособность с он справиться . 
Греция набрать долг и не мочь вовремя расплатиться . 
когда решаться судьба Эстония , ситуация с евро как раз чуть-чуть разрядиться . 
в минувший понедельник фондовый рынок решать , поверить европейский лидер или нет  . 
два неделя назад не поверить : тогда план спасение греческий экономика цена € 110 миллиард только усилить паника на биржа . 
инвестор решить , что принять мера недостаточно и они запоздать . 
на этот раз доверие быть больше , и евро чуть-чуть отыграть сдать доллар позиция . 
сумма впечатлять : 9 май министр финансы еврозона договориться создать стабилизационный фонд в € 440 миллиард , который МВФ согласиться в случай необходимость увеличить до € 750 миллиард . 
фонд создаваться для решение будущий проблема . 
член Евросоюз , который , как и Греция , не мочь вовремя платить по долг , мочь брать взаймы в этот касса взаимопомощь под 5 % годовой . 
крепить ЕДИНСТВО . 
эффект оказаться недолгий - в середина неделя евро возобновить падение . 
в пятница на валютный рынок FOREX евро дешеветь до $ 1,24 , рекордный минимум с ноябрь 2008 год . 
" если не сократить расход бюджет , то получиться , что фонд быть тратить впустую : проблема быть отодвинуть на два - три год " , - предупреждать экономист российский BNP Paribas Юлия Цепляева . 
страна из группа риск стараться . 
испанский премьер Хосе Луис Родригес Сапатеро на минувший неделя представить план сокращение бюджетный расход , который позволить в следующий год уменьшить дефицит бюджет с 11,2 до 6 % ВВП - все еще намного высокий стандарт . 
под нож пойти зарплата госслужащий , выплата на рождение ребенок ( аналог российский материнский капитал ) , часть инвестиционный программа . 
по такой же логика действовать и сосед , но в Португалия не только секвестрировать бюджет , но и повышать налог на банк и крупный бизнес . 
провести непопулярный решение в жизнь быть сложный - испанский профсоюз уже угрожать всеобщий забастовка в июнь . 
даже в случай успех экономия лишь частично решить проблема , дефицит , а значит , и долговой бремя остаться высокий . 
ясный , что злостный должник из так называть группа PIGS - Португалия , Италия , Греция и Испания - еще обратиться за помощь . 
но тут и проявиться недостаток новый конструкция . 
проблема погашение один долг быть решать , наращивать другой , - чтобы финансировать фонд , член ЕС прийтись еще увеличить уровень долг . 
" страна еврозона бросить много деньги на решение проблема , выигрывать время , чтобы начать фундаментальный реформа " , - объяснять экономист Карло Бастазин из петерсоновский институт международный экономика . 
план реформа представить Еврокомиссия в минувший среда , он еще должен быть одобрить лидер страна и Европарламент и в идеал вступить в сила в 2011 год . 
главный идея в то , чтобы выявлять проблема на ранний стадия . 
прежде чем утверждать бюджет в национальный парламент , страна Европа должен быть согласовывать они в Брюссель , этот процедура назвать " Европейский семестр " . 
санкция за нарушение критерий бюджетный стабильность ужесточиться . 
формально они быть и сейчас , но ввести они можно только после долгий обсуждение , и слово , как правило , весь и заканчиваться . 
новый план предполагать , что комиссар ЕС по финансы мочь свой решение приостановить программа помощь , который отставать член ЕС получать из союзный бюджет . 
они не лишить деньги , но мочь предписать , например , направить они не на социальный программа , а на выплата долг . 
согласие нет . 
и все же от проведение единый экономический политика весь этот мера далекий . 
план изобиловать расплывчатый формулировка вроде " при необходимость " , " если быть счесть нужный " , " быть стараться " . 
" то , что предлагать Еврокомиссия , - это на самый дело картель , а картель обычно плохо работать " , - проводить аналогия глава инвестиционный компания " третий Рим " Андрей Мовчан . 
неудивительный . 
основной донор будущий стабфонд - Германия и Франция . 
официально оба страна вместе возглавлять борьба за евро , но положение у они разный . 
в Франция прогноз дефицит на этот год 8 % , правительство пытаться провести через парламент программа сокращение налоговый льгота на € 5 миллиард и искать другой возможность экономить . 
греческий или испанский страх понятный президент Николя Саркози . 
в Германия дефицит вдвое малый , а главное , быстро восстанавливаться экономика . 
слабый евро выгодный крупный мировой экспортер - в март германский экспорт показать самый быстрый рост с 1992 год . 
и при это немец из свой карман должен платить за то , что у грек и португалец неэффективный экономика - просто говорить , длинный сиеста в середина рабочий день . 
недаром европейский блоггер к конец неделя начать рассказывать страшный история о то , что Ангела Меркель вот-вот объявить о отказ от евро , а в подвал Бундесбанк уже завезти контейнер с новый немецкий марка . 
факт в то , что , хотя Германия и поддерживать евро , она ставить все более жесткий условие перед страна - получатель помощь . 
подводный деньги . 
экономист Мовчан всерьез считать , что спасти еврозона в нынешний вид не получиться , и год через пять там остаться сильный экономика - такой как Германия и страна Бенилюкс . 
менее конкурентоспособный вынужденный быть ввести свой валюта , пусть даже она стать называться " португальский евро " или " евродрахма " . 
Мовчан не верить в способность европейский чиновник контролировать бюджет страна и вовремя заметить опасность : " можно вспомянуть Греция , который фальсифицировать свой статистика " . 
на самый дело греческий хитрость , позволять занизить дефицит и объем долг , только часть проблема . 
страна находить способ брать в долг , не повышать официальный объем госдолг . 
еще в февраль Нью-Йорк Таймс рассказать история о сделка , который в середина 90-й заключить с банк JP Morgan Италия . 
казна остро нуждаться в деньги , а долг быть и так уже выше некуда . 
тогда власть проворотить сделка тип " валютный своп " : они выиграть у банк на рынок Forex крупный сумма сейчас , но обещать проиграть она же ( плюс процент ) спустя оговорить срок . 
сумма долг формально не увеличиться - кредит ведь не быть : просто купить , а потом продать валюта , но у итальянский правительство появиться дополнительный обязательство . 
другой пример . 
когда Греция вступать в еврозона в 2001 год , она должен быть выполнить условие по предельный размер дефицит бюджет и размер госдолг . 
надо быть сокращать расход , а это не хотеться . 
на помощь прийти банк Goldman Sachs , который предложить € 30 миллиард за доход от гослотерея , платный автодорога и аэропортовый сбор на несколько год вперед . 
в нужный момент Греция выполнить условие для вступление в зона евро , зато подрыть доходный база бюджет на год вперед . 
и сколько такой сомнительный сделка проворотить страна еврозона , инвестор сегодня оставаться только догадываться . 
русский ЕВРО . 
даже без апокалипсический прогноз финансовый аналитик сейчас спорить о один : как долго быть падать евро . 
Merrill Lynch пока прогнозировать курс $ 1,27 к евро в конец этот год , то быть примерно на текущий позиция . 
большинство международный спекулянт уверенный , что евро быть дешеветь . 
крупный японский банк Sumitomo предрекать снижение курс как минимум до $ 1,18 . 
к конец год курс составить $ 1,15 , прогнозировать аналитик ING Bank Станислав Пономаренко . 
Royal Bank of Scotland ожидать $ 1,165 и $ 1,14 в середина 2011 год . 
прогноз один из крупный валютный спекулянт в мир - банк UBS : $ 1,15 в конец этот год и $ 1,1 в середина следующий . 
наконец , известный инвестор Гари Шиллинг вообще предрекать паритет между валюта , то быть курс в $ 1 за евро . 
скорее все евро быть снижаться и к рубль . 
российский Центробанк контролировать курс рубль к бивалютный корзина ( примерно 0,55 / 0,45 доллар и евро ) , сейчас он составлять около 33,5 к корзина . 
если он остаться неизменный и сбыться прогноз UBS , то к конец год курс евро быть около 36 рубль , а  доллар -  31,3 . 
другой дело , что вместе с евро дешеветь и нефть , чей стоимость за время европейский долговой кризис снизиться почти с $ 85 за баррель до немногое более $ 75 . 
падение цена на основной сырьевой товар , как правило , приводить к понижение курс рубль ( при нефть в $ 40 стоимость бивалютный корзина приближаться к 41 рубль ) . 
но в этот раз все мочь быть иначе . 
часть капитал , бежать из Европа , мочь перетечь в Россия - с точка зрение уровень долг наш страна сейчас действительно стать " тихий гавань " , а это помочь поддержать курс рубль . 
если это так , то тот , кто собраться в отпуск в Европа , стоить подождать с покупка тур . 
евро быть дешеветь весь лето , осень и зима - к доллар точно и , скорее все , к рубль тоже . 
выиграть от европейский долговой кризис мочь не только российский турист , но и отечественный Минфин , ведь существенный часть доход бюджет получать от нефтяной пошлина , который взимать в доллар . 
нефть сейчас довольно дорогой , а значит , и пошлина высокий , и ослабление рубль к доллар позволять бюджет получать солидный прибавка . 
замминистра финансы Дмитрий Панкин сказать , что в связь с рост экспортный доход Россия в этот год мочь отказаться от ранее планировать дополнительный заимствование в размер $ 13,5 миллиард . 
кроме то , бюджетный дефицит мочь сократиться с 6,8 до 3 % . 
это хороший новость . 
в еврозона Россия не собираться , но залезать в долг она точно ни к что . 
введение . 
разгадать тайна тысячелетие ! 
Цилиндр Фараон - два загадочный предмет цилиндрический форма в рука некоторый древнеегипетский изваяние . 
среди специалист - египтолог не существовать единый мнение о происхождение данный предмет . 
в 1976 год в Закавказье Р. Добровольский и В. Ковтун быть обнаружить старинный эзотерический рукопись под название " тайна Жизнь и Смерть " , в который содержаться информация о лунный и солнечный цилиндр , изготовить из цинк и медь с определенный внутренний наполнение . 
по утверждение неизвестный автор Цилиндр Фараон использовать фараон и жрец древний Египет для укрепление жизненный сила и общение с бог . 
Цилиндр Фараон быть воссоздать согласно древний рецепт и затем в течение много год исследовать физик Владимир Ковтун . 
в этот исследование принимать участие медик , физик , египтолог , экстрасенс и парапсихолог . 
результат исследование поразить ученый . 
оказаться , что Цилиндр Фараон обладать широкий спектр благотворный воздействие на организм человек . 
в он входить : помощь при сердечно-сосудистый заболевание , нейротрофический ,  гипертония , болезнь выводить путь , астма , бессонница , головной боль а также в качество средство для снятие стресс и профилактика атеросклероз . 
один из удивительный особенность Цилиндр Фараон - улучшение работа практически весь основной система организм ( показатель работа этот система улучшаться в среднее в 2 - 2.5 раз ) . 
согласно мнение ряд врач Цилиндр Фараон представлять себя уникальный , самонастраивающийся на каждый человек , физиотерапевтический прибор , создать гений древнеегипетский ученый . 
их целебный свойство , включать в себя металлотерапия , гальванотерапия и магнитотерапия позволить врач - биоэнергетик Т. Мешкова разработать эффективный методика использование Цилиндр . 
Цилиндр Фараон полезный как взрослый человек , так и ребенок . 
они создавать в организм человек обстановка , при который он гораздо легко справляться с свой беда . 
Цилиндр - прекрасный профилактический средство против ряд болезнь . 
согласно результат эксперимент врач Т. Мешкова Цилиндр Фараон защищать от воздействие излучение различный электронный техника : компьютер , телевизор , микроволновый печь и так далее . 
о Цилиндр Фараон российский телевидение снять 4-хчасовой документальный фильм " Египет . Испытание тайна " . 
они исследователь , В. Ковтун , писать научный - популярный книга " тайна Цилиндр Фараон " . 
братислава . 
" ариадна " . 
1999 год . 
Цилиндр Фараон запатентовать . 
торговый марка " Цилиндр Фараон " и " Cylinders of the Pharaohs " регистрировать в 20 страна мир на имя исследователь В. Ковтун . 
начало 70-й год . 
Закавказье . 
любитель эзотерика Руслан Добровольский приносить друг - ученый - физик Владимир Ковтун желтеть старинный рукопись , найти при любопытный обстоятельство , с интриговать название " тайна Жизнь и Смерть . 
Египет - Индия - Кавказ " . 
в рукопись описывать техника левитация , ясновидение , изменение вес тело и прочий чудо , способный вызвать у " правоверный " физик разве что снисходительный улыбка . 
возможно , так бы и пройти этот рукопись мимо внимание Владимир , если бы интерес к история и культура древний Египет не остановить взгляд на глава , излагать точный технология изготовление так называть солнечный ( из медь ) и лунный ( из цинк ) цилиндр , заполнять определенный вещество . 
сказка сказка , а вот точный технология в текст рукопись - уже факт , сам по себя интересный для физик . 
к то же задолго до это , в египетский вестибюль Павловский дворец - музей Владимир заинтересовать - что за странный предмет держать в рука расположенный вдоль стена египетский изваяние . 
тогда ответ экскурсовод не убедить исследователь . 
не найти он ответ и в многочисленный книга по Египет . 
вопрос оставаться открытый . 
а тут вдруг - разгадка . 
с труд вериться … 
после ряд эксперимент на стол Ковтун лечь , поблескивать металл , загадочный посланец исчезнуть цивилизация . 
" правоверный физик " , затаить дыхание , брать они в рука , и через некоторый время с удивление ощутить , что какой-то странный образ они действовать . 
природа этот воздействие предстоять выяснять еще долгий год . 
у некоторый изваяние , оставить мы древнеегипетский культура , мы мочь видеть зажать в рука предмет цилиндрический форма , назначение который историк неизвестный . 
египтолог иметь на этот счет самый разный версия : рукоятка носилки , свернутый ароматический платок , тубус для папирус , печать … 
но достаточный взглянуть , к пример , на скульптурный группа , изображать фараон Менкаура в окружение богиня Хатхор и богиня ном , чтобы усомниться в достоверность любой из этот версия ( смотреть фото ) . 
рукопись " тайна Жизнь и Смерть " давать детальный описание , точный технология изготовление цилиндр , излагать метод они использование , и четко определять они назначение - укрепление энергопотенциал и информационный контакт с высший форма разум . 
согласиться , это выглядеть логично и правдоподобно другой версия , тем более , если принять в внимание следующий факт . 
на фон небольшой средний продолжительность жизнь древний египтянин - 25 - 30 год , долгожительство некоторый жрец и фараон поражать воображение : Пиопи ii провести на трон 94 год , Рамзес ii великий -  67 лет , Тутмос iii -  54 год , Псамметих i -  51 год . 
долгожительство же сам египетский государство уже теряться в глубина век и поражать воображение древний историк Геродот . 
современный исторический наука мочь многое рассказать о древний Египет . 
и все же , для мы остаться скрыть целый пласт некий тайный знание , метод и средство , обеспечивать жрец и фараон активный долголетие , сила и мудрость в течение много век управлять страна , развивать сельский хозяйство , ремесло , наука и искусство , произведение который продолжать восхищать мы светлый одухотворенность . 
следовать отметить , что египетский врач пользоваться огромный уважение в современный они мир , и властитель окружать Египет страна предпочитать лечиться именно у они . 
Цилиндр Фараон не являться изобретение сегодняшний день . 
они воссоздать по древний технология , много время храниться в тайна . 
известный , что еще в начало xix век они использовать как вспомогательный средство в практика саморегуляция и самосовершенствование малоизвестный кавказский эзотерический система знание . 
так называть Мастер - система обрести некоторый известность , благодаря издать в 1955 год в США рукопись " система кавказский йога " загадочный поляк Конт Валевский . 
издатель сообщать , что еще до 1920 год , преодолеть бурлить революционный событие Россия , Конт Валевский добраться до Кавказ , и получить Посвящение в тайный эзотерический общество , дать клятва не выдавать источник свой знание . 
много поздно , уже оказаться в Америка , он изложить получить на Кавказ знание в рукопись " система кавказский йога " . 
рукопись быть опубликовать после смерть автор . 
вот что сказать там о Цилиндр Фараон в глава " возобновление нервный энергия " : " способ , использовать в древний Египет для укрепление поток энергия в тело , быть показать в фигура , изображать второй мастер - аркан . 
два стержень сжать в рука у этот стоять фигура , причем сжать с огромный сила , похожий на электрический , который , когда рука сам сохранять зажим , освобождать этот энергия внутри тело , чтобы собрать она в униполярный узел и спинномозговой жидкость . 
восстановление потенциал энергия стопроцентный и сохраняться в течение день и ночь , двадцать четыре час . 
стержень быть два , и они быть разный состав , один предназначать обычно для правый , другой -  для левый рука . 
один иметь сила солнце , другой -   луна … 
лунный стержень служить катализатор , который придавать солнечный стержень большой активность " . 
такой стержень быть известный даже в самый отдаленный время , и секрет они изготовление быть известный немногие посвятить . 
обладатель полный информация о Цилиндр Фараон оказаться наш соотечественник - физик - теоретик Владимир Павлович Ковтун , организовывать научный исследование Цилиндр Фараон . 
посланец древний мир оказаться под пристальный взгляд исследователь . 
специалист самый разный область знание оказаться вовлечь в этот удивительный процесс : физик , египтолог , врач , биофизик , астролог , парапсихолог , экстрасенс . 
о этот захватывать и чуть ли не детективный исследование В. П. Ковтун писать книга " Цилиндр Фараон " , а режиссер РТР Плугатырева снять четырехчасовой документальный фильм " Египет . Испытание тайный " . 
исследование показать , что воздействие Цилиндр Фараон переводить организм в иной , более " высокий " энергетический состояние , при который активно протекать восстановительный процесс , способствовать гармонизация весь организм . 
ученый считать , что этот эффект достигать сочетание гальванотерапия , металлотерапия , минералотерапия и магнитотерапия . 
во-первых , по мнение некоторый исследователь , Цилиндр Фараон являться резонатор на определенный вид физический поле . 
во-вторых , наличие контактный разность потенциал между медь , цинк и кожа рука создавать в тело слабый электрический ток . 
в-третьих , медь сам по себя обладать ряд целебный свойство и с давний пора широко применяться в медицина . 
в-четвертых , создавать наполнитель физический поле оказывать целебный воздействие на организм через биоактивный точка ладонь . 
Цилиндр Фараон , изготовить по древний технология , представлять себя цинковый ( лунный Цилиндр ) и медный ( солнечный Цилиндр ) с соответственно магнитный и угольный наполнение особый приготовление . 
при изготовление Цилиндр использовать специальный сплав высокий чистота . 
весь четыре основной компонент , образовывать Цилиндр Фараон хорошо известный современный медицина и с незапамятный время использовать человек при лечение различный заболевание . 
медь . 
аппликация медь успокаивать боль , активизировать лейкоцитный функция , представлять себя сильный бактерицидный средство , ускорять водный и минеральный обмен , способствовать нормализация сон , снижать температура и действовать кровоостанавливающе , успокаивать центральный нервный система и способствовать излечение воспалительный процесс самый различный происхождение . 
в круг болезнь , при лечение который мочь быть использовать аппликация медь входить : хронический отит , хронический бронхит , бронхопневмония , воспаление мочевой пузырь , воспаление почка , гайморит , радикулит , заболевание сердечно-сосудистый система , послеинфарктный состояние , болезнь желудочно-кишечный тракт , гастрит , колит , ревматоидный артрит . 
согласно результат последний исследование медь снимать вредный эффект радиация при облучение раковый больной . 
цинк оказывать значительный влияние на деятельность гипофиз , поджелудочный железа , половой железа , через гормональный система организм регулировать углеводный , жировой и белковый обмен . 
соль цинк использовать при нервный расстройство , повысить утомляемость , отставание в рост , головной боль , диабет , невралгия тройничный нерв , рассеять склероз , радикулит , гастрит , конъюнктивит . 
магнит ассоциироваться в древний Египет с " кость бог Гор " . 
использовать при лечение остеохондроз , сосудистый заболевание , гипертония , головной боль , переутомление , стрессовый состояние , для повышение адаптационный функция при акклиматизация , при резкий колебание погода , в день , сложный по геофизический характеристика . 
широко известный целительный свойство омагничивать вода . 
уголь - продукт преобразование высший и низший растение . 
содержать до 50 % минеральный примесь . 
прекрасный адсорбент . 
в Египет уголь применять " для очищение тело и дух от скверна " . 
Цилиндр Фараон иметь строго определить длина , находиться в взаимосвязь с их диаметр . 
поверхность Цилиндр - ровный , гладкий , без резьба и рельеф . 
Цилиндр и они наполнитель проходить специальный обработка в вид ряд технологический операция , среди который как хорошо известный современный наука , так и нетрадиционный . 
взгляд медик . 
согласно мнение ряд врач , Цилиндр Фараон представлять себя уникальный физиотерапевтический прибор широкий действие , создать гений древнеегипетский ученый . 
доктор медицинский наука , старший научный сотрудник НИИ скорый Помощь имя И. И. Джанелидзе М. А. Никулин в процесс медицинский исследование воздействие на организм человек Цилиндр Фараон , дать следующий интерпретация : 
" при наличие какой-либо патология в тело человек наблюдать температурный асимметрия больной участок по отношение к здоровый . 
брать в рука Цилиндр выравнивать патологический термоасимметрия , что говорить о их лечебный воздействие " . 
интересный результат прицельный эксперимент , провести в онкологический Центр в песочный доктор медицинский наука , ведущий специалист ЦНИИ рентгенология и радиология М. А. Бланк . 
доктор Бланк комментировать они так : " быть параметр , характеризовать работа клетка - дыхательный волна клетка . 
онкологический заболевание в организм давить этот дыхательный волна , а Цилиндр Фараон , наоборот , этот параметр улучшать . 
но рак - бастион серьезный . 
Цилиндр мочь помочь профилактически . 
ясный один : там , где рак делать плохо , Цилиндр стараться делать хорошо " . 
взгляд биофизик . 
наличие контактный разность потенциал между Цилиндр переводить организм в иной , более " высокий " энергетический состояние , при который активно протекать восстановительный процесс , способствовать гармонизация весь организм . 
этот эффект достигать сочетание гальванотерапия , металлотерапия и наличие физический поле , создавать наполнитель Цилиндр , который оказывать целебный воздействие на организм через биоактивный точка ладонь . 
взгляд экстрасенс и парапсихолог . 
точка зрение много экстрасенс сводиться к следующий : Цилиндр в рука человек образовывать два энергетический столб , по который из Космос поступать энергия , циркулировать затем в организм , очищать он и образовывать вокруг тело защитный энергополе , непроницаемый для экстрасенсорный воздействие . 
президент Ассоциация прикладной парапсихология , известный экстрасенс В. Б. Поляков , впервые брать в рука Цилиндр , сказать следующий : " я давно работать с металл , минерал , но это , пожалуй , лучший из все , что я держать в рука " . 
согласно заключение известный польский психолог - исследователь Т. Сеньковская лунный Цилиндр обладать теплый , лечить аура , а солнечный -  аура белоснежный цвет , открытый высший план Бытие . 
по мнение ряд российский и зарубежный экстрасенс Цилиндр Фараон создавать вокруг тело человек плотный энергетический кокон , непроницаемый для " информационный " и " энергетический " вампир , защищать от сглаз и дурной влияние . 
взгляд специалист ЦИГУН , йога и другой энергетический практика примерно одинаковый . 
воздействие Цилиндр усиливать движение энергия " ци " ( " прана " ) в энергетический канал - меридиан . 
благодаря усилить движение " ци " , активно прочищаться патологически закупорить ( " засорить " ) канал , в результат что восстанавливаться здоровый энергетический баланс между орган . 
усилить движение " ци " вызывать ощущение покалывание или онемение в кончик палец рука , пульсация в центр ладонь и стопа . 
а процесс пробивание закупорка в канал мочь вызвать достаточно широкий спектр ощущение , наиболее распространенный среди который - вибрация , давление или распирание в определенный участок тело , вплоть до терпимый и вскоре проходить боль , звон в ухо , легкий головокружение . 
с восстановление энергобаланс этот ощущение исчезать . 
регулярный использование Цилиндр Фараон при соблюдение ряд правило в повседневный жизнь укреплять и усиливать энергопотенциал и способствовать развитие сверхвозможность здоровый и нравственно чистый человек . 
" … на первый же минута у испытуемый , держать в рука Цилиндр , отмечать пульсовый волна с левый сторона на правый . 
с второй минута регистрироваться ощущение кровенаполнение сосуд , назвать исследователь " сосудистый стадия " . 
на третий минута повышаться инфракрасный излучение от правый верхний конечность , а на пятый минута тепловой поле на конечность выравниваться . 
наряду с этот изменение , в организм испытуемый отмечать общий повышение активность , сопровождать учащение пульс на 8 - 10 удар в минута . 
к второй минута также регистрироваться разогрев шейно-грудной отдел позвоночник с повышение инфракрасный излучение . 
такой образ , в процесс вовлекать весь вегетативный нервный система , и иметь место энергетический активация ткань как верхний конечность , так и весь тело . 
как следствие - облегчать головной боль , и стремиться к норма давление кровь " . 
вы также мочь подробно ознакомиться с протокол испытание и отзыв ученый санкт-петербургский НИИ скорый помощь имя И. И. Джанелидзе на результат клинический испытание Цилиндр Фараон . 
ряд прицельный эксперимент , делать профессор Университет Коломбо К. Г. Коротков с использование метод Кирлиан - диагностика , показать наличие информационный прояснение признак заболевание у человек , держать Цилиндр . 
другой слово , в некоторый случай Цилиндр Фараон значительно повышать точность диагностика . 
при проведение ряд прицельный эксперимент доктор медицинский наука М. А. Бланк в онкологический Центр в Песочный быть установить , что воздействие Цилиндр создавать в организм обстановка , при который он гораздо легкий сам справляться с свой болезнь и проблема . 
М. Бланк считать , что Цилиндр мочь быть рекомендовать как профилактический средство при трансконтинентальный синдром человек , чей деятельность связать с частый перелет из один часовой пояс в другой ( летчик , спортсмен , турист , водитель - дальнобойщик … ) , при который десинхронизация внешний и внутренний режим работа организм вызывать вялость и головной боль . 
изучение эффективность использование Цилиндр Фараон проводить в апрель 1993 год и декабрь 1995 год с помощь современный аппаратура и по оригинальный методика группа ученый - врач , специалист НИИ скорый Помощь имя И. И. Джанелидзе под руководство доктор медицинский наука М. А. Никулин . 
исходить из получить результат , Цилиндр Фараон мочь быть рекомендовать человек : - с сердечно-сосудистый заболевание , гипертония , нейротрофический нарушение , болезнь выводить путь , бессонница , а также в качество средство для снятие стресс и профилактика атеросклероз . 
Цилиндр Фараон мочь быть использовать в профилактический и реабилитационный цель в комплекс с другой лечебный мероприятие . 
практика использование Цилиндр Фараон показать , что спектр их помощь человек значительно широкий . 
так , например , эксперимент , провести на прибор " Биологос " ( электропунктурный экспресс-диагностика ) исследователь Е. А. Ковалев свидетельствовать о положительный влияние Цилиндр на следующий система организм человек : центральный нервный система ( показатель улучшиться в 2 раз ) , вегетативный нервный система ( показатель улучшиться в 2 - 2,5 раз ) , эндокринный система ( показатель улучшиться в 2 - 2,5 раз ) , иммунитет гуморальный ( показатель улучшиться в 2 - 2,5 раз ) , иммунитет клеточный ( показатель улучшиться в 2 - 2,5 раз ) , сердечно-сосудистый система ( показатель улучшиться в 2 раз ) , мочеполовой система ( показатель улучшиться в 2 раз ) . 
характерный особенность воздействие Цилиндр Фараон являться тот факт , что по сравнение с начальный замер система организм и замер после воздействие стать то , что система , иметь высокий показатель , снижать они до уровень средний норма , а система организм с низкий показатель поднимать свой характеристика тоже до уровень норма . 
другой слово , в организм человек происходить перераспределение энергоинформация , идти процесс гармонизация . 
противопоказание . 
не рекомендовать менять Цилиндр место : одновременно брать солнечный Цилиндр в левый , а лунный - в правый рука . 
не использовать Цилиндр в состояние алкогольный и наркотический опьянение . 
шизофрения . 
эпилепсия . 
не рекомендовать использовать Цилиндр во время беременность . 
ничто не ощущать . 
как правило , это - здоровый уравновешенный человек , в основный , мужчина . 
человек с понизить чувствительность также относиться к этот группа . 
научный исследование показать , что человек , держать в рука Цилиндр Фараон , подвергаться их оздоровительный воздействие независимо от переживать они ощущение . 
слабо чувствовать . 
представлять основной масса опросить . 
человек , принадлежать к этот группа , ощущать тепло или прохлада , пульсация в рука , легкий покалывание , иногда -  учащение пульс , изредка -  головокружение . 
сильно чувствовать . 
к этот немногочисленный группа относиться человек , ощущать " поток " или " водопад " энергия , омывать их тело изнутри и снаружи . 
некоторый из они ощущать неудержимый стремление вверх , как если бы весь тело порываться взлететь . 
наступать необыкновенный легкость и хороший настроение . 
общаться с цилиндр фараон на какой-то высший уровень . 
такой совсем немного . 
как правило , это человек одухотворенный , устремить к высокий , с большой опыт внутренний духовный переживание . 
при это они не всегда мочь описать свой ощущение . 
в какой-то случай возникать яркий , красочный , мимолетный видение , а в другой - наступать покой и умиротворение . 
по ночь они сниться необычный сон . 
практически весь представитель этот группа говорить о некий приобрести внутренний опыт в общение с Цилиндр , который трудный дать определение . 
к этот группа ощущение относиться " жжение " в район " третий глаз " или у макушка голова . 
в результат воздействие Цилиндр Фараон на организм человек , повышаться общий энергетический уровень и энергия гармонично перераспределяться между орган и система , устраняться патологический дисбаланс , активизироваться защитный функция и в организм создаваться обстановка , при который он гораздо легко справляться с свой проблема . 
так что человек , страдать от различный заболевание , в борьба за здоровье обретать в лицо Цилиндр Фараон мощный союзник . 
кроме то , Цилиндр Фараон легко справляться с бессонница , головной боль , повысить давление , стрессовый состояние , и избавлять от необходимость принимать в этот случай химический лекарственный препарат . 
как показать статистика наблюдение , Цилиндр Фараон значительно увеличивать лактация молоко у кормить женщина . 
человек интенсивный физический или умственный труд ( врач , педагог , работник орган правопорядок , бизнесмен , работник сфера обслуживание , студент , спортсмен и много . другой ) зачастую сильно уставать к конец рабочий день и нуждаться в вспомогательный средство для снятие стресс , полноценный отдых и восстановление . 
в этот случай Цилиндр Фараон оказывать неоценимый услуга . 
крайне полезный оказываться Цилиндр и для тот , чей деятельность связать с частый переезд - перелет из один часовой пояс в другой , при который часто возникать вялость и головной боль из-за десинхронизация работа орган и система ( так называть трансконтинентальный синдром ) . 
человек творческий труд , пользоваться Цилиндр Фараон , отмечать как результат их воздействие улучшение творческий способность . 
область применение Цилиндр Фараон мочь стать спортивный медицина . 
в сложный современный мир много семья испытывать проблема непонимание и дисгармоничный взаимоотношение . 
один из важный причина непонимание - разница энергетический уровень партнер . 
парный способ применение Цилиндр Фараон позволять выравнивать энергетический уровень и достигать понимание , что делать возможный конструктивный решение возникать перед партнер проблема . 
трудный переоценить польза , который приносить Цилиндр Фараон тот , кто заниматься саморазвитие , очищение организм от шлак , лечебный голодание , моржевание , целительство , цигун , йога , внутренний стиль восточный единоборство . 
общение с Цилиндр Фараон намного увеличивать эффект такой занятие и позволять достигать успех в значительно более короткий срок . 
Цилиндр Фараон обладать уникальный свойство заряжать вода . 
как показать опыт , эффект от употребление зарядить вода почти такой - же как при работа с Цилиндр . 
Цилиндр практически на 100 % защищать от воздействие излучение различный электронный техника : компьютер , телевизор , микроволновый печь и так далее . 
также они можно использовать для работа с любой растение . 
Цилиндр Фараон обладать способность очищать пространство , в который вы находиться . 
животное особенно сильно подверженный чудодейственный влияние Цилиндр Фараон . 
при регулярный занятие по саморегуляция и саморазвитие с применение Цилиндр Фараон в весь тело улучшаться протекание энергия и кровь , мышление становиться более ясный , психика  более уравновешенный . 
кроме то , вокруг тело создаваться более плотный энергетический биополе , препятствовать проникновение отрицательный энергоинформация , повышаться защитный функция организм , укрепляться тело , излечивать болезнь . 
энергия организм , получать подпитка энергия космос , начинать сильно циркулировать по канал . 
в место , где в результат болезнь образовываться непроходимость канал , возникать сопротивление циркуляция , и энергия мочь ударять в болезненный очаг , вызывать разный род ощущение и спонтанный движение . 
этот движение способствовать прочищение канал и устранение заболевание . 
если продолжать заниматься , то , кроме профилактический эффект , с время начать открываться скрыть функция , улучшиться зрение , слух , обоняние , общий чувствительность , усилиться интуиция . 
следовать отметить , что подобный результат не мочь быть достичь без серьезный работа над нравственный самосовершенствование . 
при самый первый контакт с Цилиндр Фараон , для подготовка организм к работа с они , рекомендовать использование они в положение " нога - рука " ( смотреть " руководство " ) . 
в дальнейший использовать тот методика , который вы необходимый . 
при использование Цилиндр в " поза Фараон " ( смотреть ниже ) , солнечный ( медный ) Цилиндр держать только в правый рука , лунный ( цинковый ) -  только в левый рука , и ни в кой случай наоборот . 
желательный располагаться лицо в сторона солнце . 
во время сеанс кроме Цилиндр никакой другой металл ( украшение , застежка - " молния " , пряжка ремень ) не должен находиться в соприкосновение с тело . 
плотно сжать в рука Цилиндр Фараон и опустить рука вдоль тело , встать лицо в сторона Солнце , выставить левый нога на пол шаг вперед . 
отбросить весь мысль или сосредоточить они на Солнце , даровать благо и свет весь сущий . 
улыбнуться этот радость , расслабить мышца , плечо опустить , расслабить мышца лицо , но улыбка пусть остаться внутри вы . 
оставаться в этот положение минимум 5 - 10 минута . 
использовать Цилиндр , брать они в рука , можно и сидеть , и лежать , но при это не следовать соединять или скрещивать рука и нога . 
целевой ( парный ) способ применение цилиндр фараон . 
применять для восстановление взаимопонимание , гармонизация взаимоотношение и укрепление семейный узы . 
необходимый браться за рука , а в свободный рука брать Цилиндр : один -  в правый - солнечный , другой -  в левый - лунный . 
исследование этот способ показать наличие поток энергия от более сильный индивидуум к более слабый без ущерб для сильный . 
фактор , усиливать эффективность воздействие цилиндр фараон . 
стояние во время сеанс босиком на земля ( но только в безветренный погода ) . 
проведение сеанс в экологически чистый местность . 
примечание : существовать и другой способ и метод использование Цилиндр Фараон . 
наиболее эффективный методика разработать врач - биоэнергетик Т. А. Мешкова . 
согласно исследование доктор Стоне и Ричард Гордон , на поверхность наш тело существовать некоторый распределение электростатический заряд . 
болезненный отклонение в нормальный работа организм сразу же сказываться на указать распределение заряд . 
использовать электродинамический свойство Цилиндр , Т. А. Мешкова рекомендовать определенный последовательность их контакт с различный участок тело , что позволять корректировать работа внутренний орган . 
в перевод с небесный . 
в 1967 год . британский астроном Джоселин Белл и Энтони Хьюиш фиксировать радиосигнал , повторяться с удивительный периодичность . 
не знать , как это объяснить , они предположить , что поймать долгожданный послание от брат по разум , и назвать открыть они феномен LGM - 1 , то быть Little Green Men ( маленький зеленый человечек ) . 
очень скоро Хьюиш и Белл понять , что такой сигнал издавать не человечек , а звезда особый вид - пульсар . 
за открытие пульсар Хьюиш получить Нобелевский премия , но ученый с тот пора так и не придумать , как отличить попадать на Земля излучение естественный объект от осмысленный послание , если оно вдруг отправить . 
с тот пора поиск внеземной жизнь и исследование дальний космос продвинуть много наука к самый край их возможность . 
астрохимик определять состав далекий звезда по их цвет , астрофизик с карандаш в рука изучать окрестность черный дыра , астробиолог строить гипотеза , какой форма жизнь мочь быть в Вселенная . 
теперь ученый заговорить о астролингвистика и ставить перед себя вовсе фантастический задача : понять инопланетянин . 
недавно в Париж на конференция по поиск внеземной жизнь Джон Эллиотт из британский Университет Лидс Метрополитен представить компьютерный программа , позволять проверять космический сигнал на осмысленность . 
с помощь математический метод программа анализировать сигнал и пытаться установить , язык это ( пусть даже совершенно неизвестный ) или что-то еще . 
" на такой уровень этот проблема , наверное , заниматься только я , - отвечать Эллиотт на вопрос о единомышленник . 
- а ведь это один из самый сложный задача , стоять перед человечество " . 
искатель - одиночка приходиться исследовать самый разный вещь : от коммуникационный способность дельфин до нерасшифрованный древний надпись . 
" а вы , кстати , большой спасибо за материал по русский язык " , - благодарить он за ссылка на русский текст ( так называть национальный корпус русский язык ) , который он снабдить корреспондент Newsweek . 
самый простой для анализ случай , говорить исследователь , если сигнал быть передать с помощь радиоволна ( самый надежный и простой канал ) и быть представлять себя последовательность единица и нуль - двоичный код , использовать в компьютер . 
Эллиотт предлагать первый дело проверить , насколько сильно этот последовательность можно сжать при помощь программа - архиватор : текст на человеческий язык , по мнение ученый , сжиматься примерно вдвое . 
смысл в то , что неупорядоченный шум быть архивировать гораздо плохо , чем человеческий язык . 
архивация возможный только благодаря повторяемость : длинный одинаковый последовательность при сжатие заменяться более короткий . 
" это не очень точный метод " , - считать профессор Ольга Кукушкина из Лаборатория общий и компьютерный лексикология и лексикография МГУ . 
повторяемость встречаться и в природа . 
например , шум прибой . 
" да и процент сжатие сообщение на человеческий язык мочь разниться " , - говорить Кукушкина . 
по степень сжатие пытаться даже определять авторство : у разный автор она разный , потому что один больше склонный к повтор , а другой  меньше . 
если сообщение пройти проверка архивация - сжимать так , как должен сжимать осмысленный текст , - необходимый быть решить еще один задача : определить минимальный единица , с который нужный работать . 
то быть выделить в этот сообщение буква . 
скорее все каждый буква быть зашифровать последовательность из несколько бит . 
по крайний мера так устроить на Земля : символ ( буква ) кодировать разный комбинация нуль и единица . 
землянин за чрезвычайно короткий в масштаб Вселенная время успеть сменить не так мало стандарт : например , в распространенный кодировка ANSI на один знак выделять 8 бит , а в кодировка Unicode - 16 бит . 
если мы правильно разбить текст на символ , то один знак быть повторяться часто , другой -  редко . 
например , если закодировать текст на русский язык , то последовательность бит , соответствующий буква " а " , быть встречаться гораздо часто , чем тот , что соответствовать буква " Ъ " . 
если же мы не угадать с длина один символ , то весь последовательность оказаться практически случайный , так как не быть соответствовать никакой буква . 
встречаться они тогда быть примерно одинаковый число раз . 
в теория информация быть способ , который позволять , расчесть так называть частотность знак ( как часто они встречаться ) , определить уровень энтропия . 
энтропия - мера случайность : она максимальный , когда весь знак встречаться с одинаковый частота . 
если же частотность у знак разный , то энтропия уменьшаться . 
такой образ , если длина символ выбрать правильно , то энтропия должен оказаться малый , ведь символ в естественный язык встречаться с разный частота . 
минимум на график энтропия мочь свидетельствовать о то , что мы наткнуться на осмысленный сообщение и правильно разделить оно на символ . 
этот вывод подтвердиться , когда Эллиотт пробовать применить свой метод к английский текст в 7-битный кодировка ( то быть такой , где каждый буква соответствовать 7 бит , например 1011000 - буква X ) и к китайский - в 14-битный кодировка . 
представить , что английский язык - инопланетный и вы нужный сначала понять , язык это или нет  . 
вы пытаться определить длина символ - в бит . 
это значить , что перед вы не бессмысленный мешанина из нуль и единица , а некий текст , состоять из символ . 
Эллиотт видеть , что в английский язык минимум энтропия встречаться при длина символ 7 , 14 и 21 . 
это соответствовать один - , два - и три буквенный сочетание . 
они весь , разумеется , не случайный и иметь разный частота встречаемость ( the  заметно часто , чем , сказать , thh ) . 
важный , что тот же методика , если она применить , например , к графический файл , а не к текст , давать гладкий график без минимум . 
разделить сообщение , гипотетически получить из космос , на символ , Эллиотт предлагать считать , что самый часто встречаться символ - это пробел . 
тогда в текст можно быть выделить слово . 
" вот это странный . 
никто не обещать мы , что в инопланетный текст быть разделение на слово " , - скептически замечать болгарский лингвист Иван Держанский . 
если считать , что все же удаться выделить в непонятный сообщение слово , то нужный смотреть на их длина . 
в язык действовать принцип экономия усилие : говорящий всегда ленивый и стараться тратить как можно мало усилие ( но хотеть , чтобы собеседник он понимать ) . 
поэтому короткий слово встречаться в текст довольно часто , чуть более длинный слово -  еще часто , но далеко с увеличение длина слово частотность начинать падать . 
если длина слово в сообщение , который человек надеяться получить из космос , быть распределить так же , то можно заключить , что мы иметь дело с естественный язык . 
Эллиотт предлагать также и метод для анализ звуковой сообщение . 
чтобы разработать теоретический база для общение с инопланетянин , он сравнивать язык человек с система коммуникация , который пользоваться дельфин и птица . 
" я нравиться этот идея . 
нужный получить представление о то , какой бывать языкообразный общение на основа не только человеческий речь , но и " речь " дельфин и певчий птица , - говорить Иван Держанский . 
- а потом сровнять этот представление с другой неслучайный сообщение , например с музыка , отмечать на сей раз не общий , а различный " . 
вот только выборка человеческий язык , по мнение Держанский , у британский исследователь пока маловат , да и вообще при чтение его работа ощущать нехватка лингвистический подготовка . 
сам Эллиотт утверждать , что нередко общаться с традиционный лингвист и они обычно находить его работа интересный . 
" у мы часто возникать плодотворный дискуссия , - говорить он . 
- я подходить к язык как бы со сторона полный невежество . 
делать шаг назад - и смотреть на язык " наивный " взгляд , отказываться от весь знание и предположение - и пытаться " с нуль " понять его структура " . 
для это он также изучать древний письменность и сейчас планировать заняться расшифровка надпись с печать из долина Инд . 
в дешифровка древний письменность уже достичь серьезный успех , но оптимизм по повод внеземной язык у коллега Эллиотт гораздо мало - разве что сам инопланетянин захотеть мы помочь . 
" если мы получить сигнал из другой мир случайно , например , что-то вроде инопланетный телевидение , который неожиданно дойти до мы , то у мы быть немного шанс он понять , - говорить Дэн Вертимер , астроном из Беркли . 
- но если прийти сигнал , адресовать именно мы , то такой сообщение , мочь быть , осилить " . 
" возможно , тогда мы и пригодиться исследование Эллиотт " , - добавлять Сет Шостак , главный астроном Институт SETI ( Search for Extra - Terrestrial Intelligence - Поиск внеземной разум ) в Калифорния . 
каков вероятность то , что это произойти ? 
шотландский астроном Дункан Форган в статья , который скоро выйти в журнал International Journal of Astrobiology , пытаться оценить количество разумный цивилизация в Галактика и приходить к вывод , что они мочь быть от 361,20 до 37964,97 ( именно с сотый доля , несмотря на большой разброс между минимальный и максимальный оценка ) . 
это продолжение и уточнение исследование известный астроном Фрэнк Дрейк , который пол век назад предложить формула , позволять оценить количество разумный цивилизация в наш Галактика . 
но даже если такой цивилизация 1,00 , то работа Эллиотт не бессмысленный . 
альвин Валентинович Апраушев , легендарный директор Загорский детский дом - интернат для слепоглухонемой ребенок , - 80 год ! 
близость фронт . 
по первый образование он технолог производство пенициллин и антибиотик и сначала заниматься изготовление бактериологический оружие . 
а в Загорский детский дом на должность воспитатель он привести вроде бы случай . 
но вот Апраушев рассказывать : " в детство я жить в подмосковный Быково , мать умереть , когда я быть 3 год , и я расти на улица . 
осень , когда весь дачник уезжать , у я оставаться один друг , глухонемой Юрка . 
мы играть , и я всячески пытаться он помочь , учить разговаривать , сам учиться общаться без слово . 
тогда-то , наверное , все и начаться " . 
точно сказать , тогда его судьба лишь обозначиться . 
а начаться - война . 
отец уйти на фронт , 12-летний мальчишка из ремесленный училище монтировать кассета для авиационный бомба на завод , потом записаться доброволец на восстановительный работа в Донбасс . 
" мы весь быть патриот , вы не представлять , какой патриот быть я . 
Донбасс привлекать близость фронт , немец он то брать , то оставлять - несколько раз , и я быть уверенный , что без я война не кончиться , без я победа не быть " . 
бежать мальчишка на фронт , а добежать до медсанбат , далеко не пустить : 
" я катать бинт , носить вода на стирка . 
как-то пойти за вода к река , туда , куда всегда ходить , где писать : " проверить , мина нет " . 
а у тот место труп прибить . 
решить пойти чуть высоко по течение . 
смотреть - валяться немецкий перевязочный пакет . 
я знать поверье : что поднять с земля , то ты пригодиться . 
и подобрать . 
спускаться к вода , вдруг взрыв , блеск и запах жареный мясо . 
что с я ? 
я тот немецкий бинт жгут наложить . 
выжить , но с тот пора без нога " . 
построение человек . 
на этот место рассказ " взрыв и блеск " уже в голова слушатель . 
не сказать бы - ни за что не заметить . 
ходить не хромать , у дверь его квартира велосипед на ход , в угол лыжа . 
быть фотография , где Апраушев сидеть на крыша детский дом и счищать снег - рискованно сидеть . 
" я весь время хотеться быть как все : танцевать , на лыжа , на конек , на велосипед - научиться все . 
сначала , конечно , нога привязывать , а потом … на лыжа брать грамота район . 
думать , это и позволять я поднимать слепоглухой . 
я они понимать : несмотря на дефект , они хотеть быть как все . 
девочка просить : дать дойти без сопровождение до интернат . 
идти , чуть с автобус не целоваться , но все равный она важный почувствовать свобода . 
я где мочь идти у они на повод . 
и у я все ходить на лыжа , быть отработать техника безопасный спуск с гора на сани и на лыжа . 
на ролик ездить , на спарить велосипед . 
чтобы они испытать то , что испытывать обычный ребенок " . 
риск , конечно , но и внутренний право на он . 
с другой сторона , разве директор не под контроль ? 
" я мой самодеятельность как-то с рука сходить . 
хотя весь время быть на лезвие бритва . 
вызывать начальство : они у ты костер жечь ! 
жечь , но быть у мы и костровой , и костровище " . 
но костер костер , лыжа лыжа , а создаваться - то Загорский детский дом для слепоглухонемой как лаборатория интеллектуальный развитие ребенок , предметный мир который пустой . 
можно или нельзя компенсировать то , что недодать природа ? 
" мы и тогда быть ясный , что решение вопрос пойти через формирование человеческий психика . 
через общечеловеческий , а не частнометодический . 
полный противоположность тот западный технология , который практиковаться в работа с инвалид сейчас . 
а мы заниматься построение человек . 
до определенный момент , конечно , до то , как ребенок доходить до необходимый уровень понимание себя " . 
баланс активность . 
если человек рождаться без зрение и слух или в ранний детство терять способность видеть и слышать , то , предоставить сам себя , он не развиваться . 
не становиться человек . 
Апраушев рассказывать : " поступать дичок , эгоист , беспомощный , озлобленный ребенок . 
поведение необученный слепоглухонемой ребенок и в самый дело часто напоминать поведение глубоко умственно отсталый . 
самостоятельно они не мочь овладеть даже навык самообслуживание , и мочь казаться , что их место в психоневрологический интернат . 
воспитатель поначалу с синяк ходить . 
и все-таки мы доказать : воспитанный и обучить ребенок , лишить два из пять чувство , развиваться нормально , подчас и до уровень талант " . 
что верный , потому что о слепоглухой выпускник Загорский детский дом Александр Суворов , доктор психологический наука , знать сегодня весь мир . 
он писать : " заслуга Апраушев не в то , что он создать какой-то особый педагогика , а в то , что подобно весь педагог - новатор он успешно реализовать единственно возможный педагогика совместно - разделить дозировать деятельность . 
это закон всякий возможный обучение . 
как обосновать академик Феликс Михайлов , закон всякий возможный человеческий взаимодействие . 
и Апраушев делать это с слепоглухонемой ребенок . 
суть закон - распределение активность , взрослый и детский . 
когда ребенок что-то учить , взрослый активность первоначально равный единица , а детский -  нуль . 
в ход обучение детский активность расти , взрослый убывать до нуль . 
так , в вид дробь , это и описывать Мещеряков " . 
так , с нуль до развитый форма психика , педагог Загорский детский дом осуществлять полноценный развитие слепоглухонемой ребенок . 
от овладение ложка до чтение " война и мир " . 
все - специально организовывать процесс . 
если смотреть сквозь линза . 
тут-то и открываться начало педагогика . 
терпение и настойчивость как первый педагогический добродетель . 
но основное - острый внимательность к малейший проявление самостоятельность . 
как только намек на она появиться , надо сразу ослабить руководить усилие . 
и ослаблять по мера усиление активность ребенок . 
Апраушев : " если , не заметить она , продолжать руководить ребенок с прежний сила и настойчивость - активность его слабнуть и угаснуть , и тогда уже никакой понукание она не будить вновь . 
ребенок стать пассивный - послушный , удоборуководимый , но уже не стать умный субъект разумно целенаправленный предметный деятельность " . 
оценить этот слово по достоинство : неумеренный руководить нажим - едва ли не главный бич современный образование и воспитание . 
он свистеть над голова и ребенок , и взрослый . 
самостоятельность не возникать , развитие человек откладываться или замедляться . 
отсюда жуткий перекос в психический развитие , как следствие - трудность поведение . 
не только в специальный педагогика это работать : ребенок еще не владеть никакой средство общение , но уже получать от педагог информация о свой перспектива . 
она передаваться сразу . 
но нередко мы мешать пессимизм и скепсис в отношение резерв детский развитие . 
посильный для ребенок порой закрыть понимание взрослый . 
пучок пахучий трава . 
но в Загорский детский дом " педагогика доступность " и не ночевать . 
Апраушев вспоминать : " мы заниматься хозяйство - мой детский дом быть наполнить кролик , собака , кошка , цесарка , индюк и даже поросенок . 
двор быть живой и целиком на попечение ребенок . 
каждый пробовать разный и находить дело по душа . 
не кролик кормить , так клетка ремонтировать . 
не грядка копать , так трава заготавливать . 
на то быть не экономический необходимость , а их человеческий потребность . 
осязать , общаться , создавать , растить , заботиться . 
и клетка сам чистить , и перегной по грядка раскидывать " . 
- " а что же санэпидстанция ? " 
- " налетать , конечно . 
но я внимание не обращать . 
у я быть солидный поддержка , Мещеряков и Ильенков , выдающийся ученый . 
а наверху , на самый верх , в кабинет Косыгин , весь вопрос решать мгновенно . 
местный начальство пытаться подловить я на финансовый нарушение , но я никогда не красть , весь время быть занять работа , дверь в мой кабинет всегда настежь . 
завхоз у я быть кристальный честность , весь педагог - порядочный человек . 
и я мочь рисковать , делать то , что считать нужный и правильный для ребята " . 
" нужный " и " правильный " , считать он , не по комната сидеть , а активно жить , осваивать мир и способ ориентировка в он . 
и тут весь средства хороший . 
гость ехать - здорово . 
принимать сверстник отовсюду . 
несколько год подряд приезжать ростовский клуб Татьяна Бабушкина . 
обучать игра на гитара слабослышащий , разрисовать забор с слабовидящий , маска наделать , костюм - самодеятельность пойти . 
но организационно это весь быть непростой . 
однако что такой " непростой " , если однажды он даже устроить объезд на Ярославский шоссе - проводить труба отопление от гостиница к интернат , который отапливать уголь . 
" траншея копать , разумеется , сам , - говорить Апраушев , - наплевать я на запрет , холод наступать " . 
столько , сколько нужный . 
весь это не посторонний для педагогика разговор , а самый что ни на быть научный подход . 
первый - контакт педагог с ребенок . 
пока он не установить , нечего и думать о развитие и образование . 
далее . 
если ребенок не перейти от жестовый речь к дактилический , в школа он учить не начинать , и не важный , сколько он год . 
сам школьный обучение строить на индивидуальный усвоение программа массовый школа или переработать программа школа глухой . 
теперь - то слово " индивидуальный " никто не удивить , и оно ничто не значить . 
у они значить : в один группа ученик идти по программа разный класс , в собственный темп , и быть так , что один ученик числиться в разный класс по разный дисциплина . 
группа подбирать по личный симпатия ребенок и по сходность особенность они сенсорный развитие . 
поощрять выделение любимый предмет , форсированный и расширить они изучение . 
делать все , чтобы учиться ребенок хотеться . 
но неужели ни у кто из педагог не возникать вопрос " зачем " ? 
ради что столько хлопоты ? 
смотреть как думать . 
если верить Апраушев , смысл заключаться вовсе не в цель : " что вы , это на редкость захватывающий и благодарный труд . 
у слепоглухонемой феноменальный усидчивость и сосредоточенность , очень хороший память . 
каждый из они - сейф с богатство , надо только уметь он открыть " . 
вот как . 
а сегодня и на ребенок массовый школа рука махнуть : бесперспективный . 
призывать поддерживать одаренный . 
кандидат наука Апраушев щуриться : " одаренный ? 
кто это ? 
не знать . 
я знать " дебил " , " имбецил " , " идиот " . 
они нужный поддержка . 
а " поддержка лучший " - это подделка , а не поддержка . 
кто-то для себя стараться , для свой окружение . 
не для ребенок " . 
жизнь широкий . 
все же детский дом он прийтись оставить . 
уйти из жизнь друг за друг Мещеряков и Ильенков , а с они  золотой время поиск и открытие . 
бюрократия брать свой . 
но символичный : " место для здание новый детский дом я подбирать сам : река , лесхозовский посадка , голубой ель - красота ! " 
редкий случай , но педагог , лишить возможность делать свой дело на гребень слава , на взлет сила , не дрогнуть как человек . 
работать с Никитин , создать детский сельскохозяйственный кооператив , пойти в общеобразовательный школа простой учитель русский язык - он многое интересный . 
он интересный - жить . 
и он столько все уметь ! 
" в обычный школа по старый закалка я сначала выстроить с ребенок система знак общение . 
элемент дактилический алфавит стать у мы символ намерение . 
я мочь предугадывать , какой активность проявить тот или иной ученик , и быстро моделировать в голова процесс , дирижировать . 
это быть так интересный ребенок ! 
не я учить - они учить себя . 
сам опрашивать . 
я вызывать только первый , весь остальной делать ребята . 
педагог удивляться : как это - сам , а никакой каверза и проказа " . 
применять принцип совместно - разделить дозировать деятельность и здесь , он разработать панорамный методика . 
панорама - общий представление о то , что такой учебный курс , что от он можно ожидать . 
создать панорамный видение предмет , он делать он освоение более осмысленный . 
что грамотный : сначала образ действие , потом действие . 
не быть ошибка сказать , что Апраушев и свой жизнь строить по этот принцип . 
в она быть все : спорт , общение , частный занятие с ребенок , порядок на рабочий стол , идеальный чистота на кухня и даже рюмочка , пропустить при случай . 
и нет такой , что вот тут он знаменитый педагог , а тут - просто пожилой человек . 
Апраушев единый и целостный . 
и почему бы не спросить он о то , какой черта он более весь неприятный в педагог ? 
- категоричность . 
когда крутизна выпирать . 
это очень плохой для ребенок . 
нормальный учитель щедро устроить . 
глава заявка Россия на проведение чемпионат мир 2018 год Алексей Сорокин заявить британский сми , что " получить банан " в наш страна - расхожий выражение . 
такой образ он оправдать баннер , который фанат " локомотив " проводить темнокожий форвард Питер Одемвинги в " вест Бромвич " . 
эксперт считать , что союз следовать признать проблема расизм в российский футбол . 
в Англия продолжать активно муссировать скандал , связать с демонстрация на матч 18-й тур российский премьер-лига между столичный " локомотив " и " Динамо " баннер , посвятить продажа темнокожий нападающий железнодорожник Питер Одемвинги в английский " вест Бромвич " . 
на полотно между слово " Thanks " и " West Brom " быть изобразить банан . 
напомнить , что столь " теплый " проводы нигериец состояться накануне визит инспекционный комиссия ФИФА в Англия , а огласка в британский пресса этот эпизод подвергнуться еще через два день , когда делегация , призванный оценить готовность англичанин к чемпионат мир - 2018 , уже сутки заниматься свой непосредственный обязанность . 
резкий статья , главный цель который , по весь видимость , быть объяснить читатель , что Россия - страна расист , недостойный честь принять у себя мундиаль , появиться в The Sun , The Daily Mail и другой издание . 
первый реакция российский сторона , который , как известный , являться основной конкурент Англия в борьба за право проведение мировой первенство , быть сдержать . 
в частность , в британский пресса появиться комментарий представитель российский посольство в Лондон : " мы не видеть причина , чтобы драматизировать ситуация . 
так как даже на сленг российский студент " получить банан " означать завалить экзамен . 
а Одемвинги , по мнение много болельщик в Москва , играть нелучший образ в свой предыдущий клуб . 
но это их личный мнение " . 
и вот спустя чуть более неделя на страница БИ-БИ-СИ появиться первый развернутый ответ официальный лицо РФС на обвинение пресса . 
объяснить англичанин их неправота пытаться генеральный директор союз Алексей Сорокин , возглавлять российский заявка . 
" я видеть этот баннер и знать , что он выражать отношение болельщик к то , как играть этот футболист в последний матч за свой команда . 
фанат не нравиться то , что за сборная Нигерия Одемвинги играть хорошо , чем за " локомотив " . 
этот баннер они и выразить свой отношение и озабоченность . 
ничто расистский в он нет . 
если бы на место Одемвинги быть другой игрок - из Россия , Дания или , к пример , из Япония , реакция болельщик быть бы такой же " , - заявить Сорокин . 
" в Россия " получить банан " значить сплоховать , не пройти тест , не выполнить задание , не справиться , - подхватить Сорокин удачный , на его взгляд , трактовка ситуация . 
- в наш чемпионат выступать и другой темнокожий футболист . 
например , Веллитон и Вагнер Лав пользоваться заслуженный любовь и популярность у поклонник футбол . 
иногда такой же баннер мочь посвящать и игрок сборная Россия . 
мы не мочь запретить болельщик высказывать свой мнение , но , конечно , знать , как не позволить он выходить за рамка дозволить . 
российский футбольный союз против расизм и бороться с он весь возможный способ " . 
далее , словно в противовес сказать официальный лицо РФС , БИ-БИ-СИ приводить слово один из руководитель информационный - аналитический центр " сова " , заниматься проблема национализм и ксенофобия в Россия . 
" если все , включая сам футболист , находить этот баннер расистский , то спорить с это - абсурд . 
выражение " получить банан " существовать в время советский Союз и практически исчезнуть из разговорный русский язык . 
рфс просто-напросто не хотеть признавать , что полотно являться расистский . 
официальный лицо союз думать , что если они признавать существование этот проблема , то шанс Россия на проведение чемпионат мир заметно пошатнуться , - это обычный логика чиновник . 
но они стоить понять , что признание проблема являться первый шаг к ее решение " , - комментировать происходить вице-президент центр Галина Кожевникова . 
шумиха вокруг " творчество " фанат " локомотив " комментировать и сам Одемвинги : " в Россия темнокожий футболист ощущать на себя расистский отношение трибуна . 
я часто вспоминать матч с ЦСКА , во время который болельщик армеец вести себя крайне непристойно . 
такой человек в Россия в меньшинство , но , когда смотреть на они , становиться не по себя . 
оставаться лишь принять это как данность " . 
далее в статья БИ-БИ-СИ высказывать предположение , что на этот раз РФС показательно не наказать железнодорожник . 
при это издание напомнить , что предыдущий " заслуга " российский болельщик , жаждать выразить свой отношение к футболист другой раса , карать денежный штраф . 
в 2007 год поклонник московский " Спартак " " поприветствовать " бразилец Веллитон , вывешить баннер с надпись " Monkey go home " . 
тогда клуб быть оштрафовывать на ? 13 тысяча . 
несколько больший сумма - ? 38 тысяча - два год назад прийтись платить руководство петербургский " Зенит " за оскорбление болельщик футболист " Марсель " в домашний для питерец матч Кубок УЕФА . 
2 декабрь исполком ФИФА выбрать страна , который принять у себя чемпионат мир 2018 год . 
напомнить , соперник Россия , помимо Англия , являться спарить заявка от Бельгия и Нидерланды , а также Испания и Португалия . 
перспектива российский заявка , казаться столь радужный после визит инспекционный комиссия , с 16 по 19 август посетить Санкт-Петербург , Москва , Казань и Сочи , " благодаря " усилие фанат " локомотив " заметно тускнеть . 
теперь российский поклонник футбол лишь оставаться надеяться , что группа инициативный хулиган не способный влиять на принятие такой серьезный решение , как предоставление какой-либо страна право проведение самый престижный футбольный турнир планета . 
что такой ухомор ? 
с 17 май по 16 июнь 2010 год рекомендательный сервис Имхонет совместно с Институт русский язык имя Виноградов и издательство " новый литературный обозрение " проводить несколько конкурс и акция , в центр который - мобильный телефон . 
мобильный телефон изменить наш жизнь и язык столь кардинально , что изучение этот явление заняться писатель и ученый . 
впервые Институт русский язык имя Виноградов проводить опрос в интернет , чтобы узнать , какой слово и выражение про мобильный телефон и действие с он человек использовать часто все . 
" многое в этот вид коммуникация отличаться и от обычный устный общение ( в магазин , за стол , в дружеский и семейный диалог ) , и даже от разговор по телефон домашний , - отмечать Леонид Крысин , заместитель директор Институт русский язык по образовательный проект . 
например , звонить приятель на номер его домашний телефон , нелепый спрашивать : " ты где ? " , а в общение по мобильный это вполне естественный вопрос . 
лингвист обращать внимание и на то , что сам этот новый средство связь иметь множественный наименование : мобильник , мобила , трубка , сотовый … 
это - часть наш словарь , а словарь нуждаться и в изучение , и в упорядочивание " . 
в упорядочивание нуждаться не только название мобильный телефон , но действие с он : " платить за телефон " , " бросить деньги на телефон " , " покормить трубка " … 
голосование за наиболее распространенный мобильный словарь идти в рекомендательный социальный сеть Имхонет . 
здесь же проводить конкурс на слово и выражение про мобильный телефон от пользователь . 
первый результат голосование за лучший мобильный слово и выражение показать неподдельный интерес пользователь к этот тема . 
вот некоторый пример : Лыжа и Лажа про телефон LG , самка , сама ( самсунг ) , мобеец , сотеец , трубеец . 
быть очень остроумный определение мобильный - Ухомор . 
" социальный сеть третий поколение , к число который принадлежать Имхонет , - удобный площадка для исследование , - пояснять Александр Долгин , управляющий Имхонет , профессор ГУ-ВШЭ . 
- поскольку к распространенный технология веб 2.0 , когда контент находить и создавать сам пользователь , добавлять следующий важный фаза - пользовательский же экспертиза качество : человек и генерировать слово , и проявлять к они свой отношение . 
то быть user generated и user certificated content . 
кроме то весь оценка " привязать " к профиль конкретный пользователь - можно получать любой срез : социо-демографический , гендерный , вкусовой … 
никогда ранее в распоряжение ученый не быть столь массовый и высоко технологизировать канал обратный связь " . 
результат опрос быть использовать в научный труд . 
Ирина Алхимова , лингвист , куратор исследование подчеркивать : " очевидный , что разговор по мобильный телефон - особый вид коммуникация . 
однако он до сей пора мало изучать с лингвистический точка зрение , а исследование по данный тематика , основать на материал русский язык , вообще практически нет " . 
параллельно в издательство " новый литературный обозрение " готовить к печать книга " ты где ? 
онтология мобильный телефон " . 
автор этот публицистический исследование - Маурицио Феррарис . 
иллюстрировать книга предлагать пользователь , представить на конкурс ( он также проходить на Имхонет ) фотография и коллаж , главный герой который - человек с мобильник . 
где же Шлиман ? 
в прошлый номер газета я упоминать высказывание археолог Мэллоуэн ( Малован ) в стихотворение Агата Кристи : … такой вот у мы , археолог , труд , Богатство мы не с рука , зато археолог долго жить и здоровый , как бык . 
насчет здоровье это герой Агата Кристи прихвастнуть , а вот насчет богатство все верный . 
в последний год я много заниматься история археология и другой наука и иметь возможность убедиться на много пример , что наука этот не приносить богатство , а скорее богатство требовать . 
графиня Уварова , многолетний председатель московский археологический общество , говорить : " археология - наука человек богатый " . 
что характерный для весь выдающийся деятель археология - это их материальный бескорыстие . 
раскапывать то кремень да глиняный черепок , то ( изредка ) золото и драгоценный камень , они не брать ничто себя . 
хищение - редкий исключение и весь наперечет ( раскопка Д. Г. Шульц у станица Келермесская в начало хх век - самый известный пример ) . 
богатый человек среди герой археология быть . 
это родовитый французский аристократ граф Кейлюс , участник война за испанский наследство , чей полный имя звучать так : Анн - Клод - Филипп де Тюбьер де Гримор де Пестель де Леви граф де Кейлюс . 
он издать в первый половина xviii век на свой средства семь томный каталог античный древность , включая восточный и галльский . 
это быть его собственный коллекция . 
фотография еще не быть . 
быть сам отличный гравер , он стать член Академия живопись и Академия надпись . 
кроме то , Кейлюс нанимать рисовальщик и чертежник и поручать они делать для его альбом точный зарисовка ( на грань чертеж ) множество древний вещь . 
это также самый известный из археолог Генрих Шлиман , раскопать в 1879 - 1890 год предполагать Троя Гомер и Микены . 
и Троя , и Микены он копать на собственный средства - на тот деньги , который он заработать в Россия . 
корабль он ввозить в Россия краска индиго , промышлять также селитра для порох . 
пока он жить и работать в Россия ( почти 20 год ) , он быть большой русский патриот . 
" мой волшебный Петербург " , - писать он . 
потом его симпатия несколько сместиться . 
под конец жизнь он жить в Греция . 
можно сказать , что он открыть археология микенский культура и придать реальность гомеровский поэма . 
далее сюда нужный отнести английский офицер Лейн-Фокс , который , получить примерно тогда же в наследство от богатый родственник барон Риверс огромный поместье и имя и стать Питт-Риверс ( под этот имя он и прославиться ) , употребить свой новый возможность на развитие археология и разработать эволюционистский концепция . 
генерал Питт-Риверс заложить также основа полевой археология - методика раскопка . 
он раскопать много памятник , и он называть отец британский археология . 
человек он быть авторитарный , почти весь жизнь не разговаривать с жена и быть в ссора с весь свой ребенок . 
он разъезжать по свой раскопка в высокий коляска , а за он следовать трое он помощник на велосипед ( еще ранний , с большущий колесо ) , с лента фамильный цвет Риверс на соломенный шляпа - канотье и с дневник в рука для тщательный фиксация весь обнаружить . 
затем это богатый американец Уолтер Тэйлор ( это уже после второй мировой война ) , который мочь себя позволить проводить на собственный средства раскопка и создать очень влиятельный концепция " сопрягательный подход " , с который функционализм войти в археология . 
впоследствии это отразиться в разный вариант контекстуализм . 
казаться бы , все простой - связывать не однотипный горшок друг с друг или однотипный кремешок , а  горшок с нож и топор - в один комплекс . 
а ведь это требовать работа ум и сдвиг цель исследование . 
за острый критика маститый коллега невзирая на лицо он не любить остальной американский археолог и не пускать преподавать в основной университет США . 
но быть независимый , он не нуждаться в это и работать самостоятельно . 
мочь бы он это делать , если бы не собственный изрядный средства ? 
но весь этот богатство , использовать для археология , не богатство , добыть археология . 
в лучший случай успех в она мочь принести скромный достаток и благополучие - в благополучный страна , где профессор ценить . 
в большинство случай археолог весь время в поиск деньги . 
некоторый этот поиск удаваться - находить спонсор . 
Эдуард Ларте , один из открыватель палеолит , найти свой меценат - банкир Кристи , который финансировать его раскопка . 
Колин Ренфру , нынешний патриарх британский археология ( получить за свой научный и государственный деятельность титул лорд Кеймсторн ) , отыскать свой спонсор - Макдональд , на средства который строить в центр Кембридж новый археологический институт . 
Кристиан Кристиансен , датский археолог , работать ныне в Швеция , уметь мобилизовать деньги разный фонд . 
он основать Европейский ассоциация археология и выпустить много интересный работа . 
теперь и российский археолог узнать искусство этот поиск , но пока еще не поднатореть в он . 
казус Шлиман , когда прирожденный и осознать свой задача археолог пол жизнь копить деньги , а второй пол жизнь копать , - это все-таки красивый сказка . 
о это рассказать в бесчисленный биография Шлиман , но весь они основать на его автобиография . 
а его автобиография выдумать он сам . 
на дело же просто богач , обрусеть немец , разочароваться в смысл купеческий жизнь , решить сам заняться наука - и выбрать археология . 
до это он не изучать древний язык , не мечтать о раскопка Троя , даже не думать становиться археолог . 
на калитка ограда свой дом в Германия мальчик он вырезать надпись : " Heinrich Schliemann Matrose " . 
вот о что он мечтать в детство - и осуществить свой мечта , сбежать в юнга . 
скитание в поиск заработок привести он в Россия , где он богатеть , но где купец не иметь тогда еще высокий статус . 
сдружиться с немецкий профессор в Петербург , он менять жизненный ориентир и отправиться сначала в кругосветный путешествие , а потом уже в гомеровский место . 
а биография свой переделать , чтобы унять слух о себя как о заурядный золотоискатель . 
придумать себя романтический жизнеописание … 
подобный переход - редкость . 
бывать и наоборот . 
иногда талантливый человек , не найти себя в наука и не в сила выдержать экономический стресс , уходить из археология в бизнес и промышленность . 
это быть в Англия ( ученик Хиггз ) , бывать и у мы . 
один из мой ученик , кандидат наука , сотрудник Академия наука , чтобы прокормить семья , уехать в Германия и стать там водитель . 
к сожаление , шлиман , кристи и макдональд у мы что-то не сыскать . 
археолог у мы часто поругивать Шлиман - и копать учиться на памятник , и многое порушить , и часто врать . 
но он коллега быть другой питерский купец , и они быть тьма - тьмущий . 
бессмысленность нажива ради нажива тяготиться много . 
богатый он быть семейство Пономарев . 
один из они ( городской хроник он называть Пронька Пономарев ) прославиться то , что на праздник лишить весь население Петербург извозчик . 
он весь они нанять , сам сесть в первый коляска , а весь остальной велеть ездить за он цуг по весь город . 
покуражиться - знать наш ! 
увы , охотник повторить подвиг Пронька у мы немало , а последователь Шлиман среди наш богатей я не знать . 
на церковь давать охотно и много - ну надо же грех замаливать ! 
а наука не обещать ничто взамен , кроме слава и удовлетворение . 
так ведь слава семья не прокормить , а чтобы открытие приносить счастье , вероятно , нужный быть не потребитель , а творец . 
о питерский математик Григорий Перельман широкий общественность узнать в 2006 год , когда за решение гипотеза Пуанкаре он быть присудить международный премия " медаль Филдс " , от который Перельман отказаться . 
в тот же 2006-й журнал " Сайнс " назвать доказательство теорема Пуанкаре научный " прорыв год " , а Сильвия Назар и Дэвид Грубер скандализировать научный и околонаучный мир статья в журнал " Нью-Йоркер " о нечистоплотность математический закулисье . 
через год британский " Дейли телеграф " опубликовать список " сто ныне жить гений " , в который Перельман оказаться на девятый место . 
существовать доселе в математический потемки россиянин заспорить шумно о истина вечный и совершенство математический и быть готовый объявить война ушлый профессор - китаец , по мнение который , Перельман , как это " часто водиться у еврей " , ничто такой не открывать , а лишь пользоваться чужой опыт . 
но когда в март 2010 год математический институт Клэй присудить - таки " девятый гений " премия в размер один миллион доллар , а тот снова отказаться , общество , уже поверить в " Вселенная с удавка " из гипотеза Пуанкаре , всколыхнуться в единый порыв : " премия - то , чудило , брать надо быть ! " 
и Перельман , не в сила противостоять убогий - однообразный интерес общество к свой персона , вычеркнуть себя из список математик , " лечь на дно " . 
на четыре вопрос Афанасий Мамедов отвечать Владимир Губайловский , Александр Иличевский , Давид Каждан и Ольга Орлова . 
поэт - Пушкин , математик - Перельман . 
Владимир Губайловский , научный журналист , поэт , критик . 
Афанасий Мамедов : Пуанкаре быть универсалист , как утверждать , - последний . 
получаться , гипотеза , создать универсалист , мочь доказать только подобный он ? 
Владимир Губайловский : Пуанкаре быть действительно универсальный гений , но все-таки не последний . 
Андрей Колмогоров тоже обладать универсальный познание - от логика до гидродинамика , от теория динамический система до стиховедение . 
Перельман безусловно универсальный . 
это хорошо формулировать математик Анатолий Вершик . 
он заметить , что " по-настоящему трудный и ключевой проблема никогда не решать только средство тот наука , в термин который они формулировать " . 
так быть и в случай проблема Пуанкаре : быть топологический , она упрямо не даваться при попытка решить она чисто топологический метод . 
прийтись делать шаг в сторона и смотреть на проблема из другой область . 
А. М. : существовать ли некий предопределенность научный открытие : в этот время , в этот страна , этот человек , рождаться не поздно и не рано ? 
В. Г. : математический открытие , как и брак , совершать на небо . 
я думать , рождаться Перельман на 10 год рано или поздно , в Россия или в Америка - если бы это быть именно он , - все быть бы в порядок . 
он бы свой делать . 
другой дело , что его путь мочь быть совершенно другой , представление о внешний ( за предел математика ) мир мочь быть другой , и он быть бы более защитить и , мочь быть , более счастливый , не профессионально , а по-человечески . 
когда-то , на заря перестройка , Михаил Шемякин поразить я фраза , который так характеризовать родной " совок " : " мы вырасти в кефир " . 
я даже возмутиться . 
как же так ? 
в проклясть , тоталитарный , застойный и так далее , мы же задыхаться без глоток свобода , а он - " в кефир " . 
а ведь так и быть . 
советский человек быть в масса свой защитить от самый трудный - от свобода выбор . 
и Перельман в этот же кефир вырасти . 
а потом столкнуться с жесткий и не всегда честный конкуренция . 
и где ! 
в чистый из наука ! 
и обидеться . 
если бы он вырасти в Америка , он бы реагировать куда спокойно . 
мочь быть , и Филдсовский медаль бы принять , и от премия Клэй не отказаться . 
как ни странный , это тот степень свобода , который Перельман оказаться не нужный и даже опасный . 
А. М. : у мы заговорить о Перельман как о гений как раз после то , как он отказаться от слава и миллион доллар . 
так кто же гений : чудак , взрыть российский общество патологический честность , или математик , совершить мировой открытие ? 
В. Г. : от слава - то как раз Перельман не отказаться . 
он отказаться принимать внешний знак слава . 
это другой . 
если бы он ставить перед себя задача стать максимально известный , то лучший стратегия поведение он просто не мочь бы придумать . 
именно отказ принимать почесть и премия делать он самый знаменитый математик в мир и вообще один из самый знаменитый наш современник . 
быть такой тест : назвать первый ассоциация с слово . 
фрукт - яблоко . 
поэт - Пушкин . 
математик - сегодня и надолго - это Перельман . 
слава Эндрю Уайлс , доказать куда более знаменитый проблема , великий теорема Ферма , с известность Перельман просто несравнимый . 
да и Пуанкаре известный сегодня широкий публика только в связь с Перельман . 
то , что публика заговорить о Перельман только тогда , когда запахнуть миллион доллар , - это естественный и нормальный . 
почти никто не знать , что он там доказать , и зачем это нужный быть доказывать , и даже что такой " доказательство " . 
а про миллион - тут все понятный . 
отказаться - значит , идиот . 
но ведь он же этот миллион давать , потому что он самый умный . 
что-то не вязаться . 
ситуация парадоксальный . 
и это еще больше раздражать и будить любопытство . 
Григорий Перельман - это математический гений , такой рождаться лишь несколько раз за столетие . 
А. М. : " совершенный строгость " маша Гессен вы читать и на английский , и в перевод . 
быть разница ? 
ваш отношение к тема антисемитизм , который оказаться " прошить " книга ? 
В. Г. : Разница быть , хотя и непринципиальный . 
в английский текст ошибка мало , хотя тоже хватать , - когда речь заходить о математик , Гессен очевидно " плыть " . 
но переводчик " плыть " еще сильно и к тот неточность , который быть в английский текст , щедро добавлять свой : часто он просто не понимать , о что идти речь . 
и тогда возникать откровенный ляп . 
вот чисто переводческий ляп . 
название известный статья Сильвия Назар и Дэвид Грубер , посвятить Григорий Перельман и опубликовать в " Нью-Йоркер " , - " Manifold destiny " . 
на русский название перевести как " многоликий судьба " . 
это никуда не годиться . 
Manifold - в тот число и математический термин , который переводить как " многообразие " . 
этот " многообразие " и заниматься топология , и о они идти речь в проблема Пуанкаре . 
ясный , что название статья строить на игра слово . 
и этот игра очень простой перевести на русский : " многообразие судьба " . 
зачем понадобиться этот " многоликость " ? 
подозревать , что переводчик просто не знать , что manifold - математический термин . 
но я не понимать , почему он не поправить автор . 
а вот то , что касаться антисемитизм , о который писать Гессен , у я не вызвать никакой возражение . 
да , так и быть . 
еврей не брать на мехмат , матмех , физтех . 
в разный время список такой вуз быть различный . 
причем это часто не быть " политика партия " , это быть такой " инициатива на место " . 
самый большой подлость заключаться в то , что делаться это втихую , и много еврей , особенно из провинция , просто не верить , что такой возможный в самый справедливый в мир советский страна . 
если описать у Гессен академический антисемитизм на кто-то произвести отрицательный впечатление - ну что же делать , очень плохой , что мы не знать и не хотеть знать наш же совсем близкий история . 
я учиться на мехмат в конец 1970-й - начало 1980-й и видеть весь этот безобразие свой глаз . 
ученый не делать общество мудрый . 
Александр Иличевский , писатель . 
А. М. : в конец фильм " иноходец . Урок Перельман " Михаил Громов , защищать младший коллега на протяжение весь фильм , вдруг менять тон : " на он быть тратить огромный энергия … человек учить он … 
а он ? . . 
его поведение неэтичный " . 
будто обращаться напрямую к сам Перельман , стараться вытянуть он из тьма одиночество … 
Александр Иличевский : сложиться впечатление , что российский математический школа делать ставка на Перельман , сознавать , что только он по плечо задача Пуанкаре . 
это быть определенный вклад выдающийся математик в один конкретный личность . 
и разумный быть бы предположить , что вклад этот должен быть возвратить . 
однако сказать , что Перельман мочь сознательно допустить хоть толика неэтичность в свой поведение , невозможный . 
иначе бы он не делать то , что делать , то быть не быть бы человек , с имя который сейчас ассоциироваться современный математика . 
Громов , скорее все , применять к Перельман педагогический прием , пытаться предостеречь он от замыкание в себя . 
то более что Громов , наверное , известный больше , чем остальной . 
А. М. в твой роман " математик " в конец история герой возвращаться к мать . 
для Перельман он " а идише маме " , видимо тоже важный гипотеза Пуанкаре . 
это совпадение ? 
А. И. : я в роман интересовать прежде все драма личный начало версус , научный - творческий начало . 
в мой герой слишком много математика , не оставлять место человеческий . 
и на фон развернутый метафора вершина - научный или физический достижение - я быть интересный путь человек , состоять не просто из наука , а наука , совершенно недоступный социум . 
недоступный наука еще более подчеркивать оторванность и непостижимость личность , который она заниматься . 
исключительность зачастую оборачиваться трагедия . 
личность должен быть понять , быть у она такой страсть - время от время устанавливать наличие отношение подобие между она и другой . 
для мой герой мать становиться последний опора в мир , потому что она быть его начало и он сильно задолжать и она , и свой совесть . 
по суть , возвращение к несчастный мать и составлять его подлинный вершина . 
математический вершина оказаться хоть и настоящий , но не главный . 
я казаться , очень хороший , что рядом с Перельман быть мама . 
она мочь оказаться проводник к новый жизнь . 
А. М. : в " совершенный строгость " Гессен для понимание личность Перельман предлагать пользоваться теория британский психолог Саймон Бэрон-Коэн . 
так что , одаренность - это диагноз ? 
А. И. : Прежде все нужный понимать , что понятие норма в психология иметь смысл только для то , чтобы нащупать граница , за который требоваться клинический вмешательство . 
честно говорить , весь тот прекрасный , сильный ученый , с который я доводиться общаться , быть на зависть нормальный человек , без какой-либо трудность с социализация . 
они пить спирт с грейпфрутовый сок , ходить в байдарочный поход , выступать на семинар и играть в футбол и теннис . 
то быть никак не обнаруживать замкнутость и отстраненность от мир . 
в определенный смысл ученый просто необходимый ощущать твердый связь с обыденность - ходить по гриб и на концерт классический музыка . 
без это успешный работа невозможный . 
А. М. : и все же сложность в установление коммуникация между общество и наука существовать . 
несмотря на то , что научный достижение с помощь технический новинка внедриться в язык повседневность . 
А. И. : История с Перельман ставить вопрос о то , что необходимый пересмотреть язык взаимодействие социум с научный сообщество . 
современный наука вплотную подойти к предел способность человеческий мозг , и когнитивный пропасть между мир ученый и социум мало когда быть столь широкий . 
шаг навстречу ученый должен делать общество . 
ученый не мочь делать общество умный , облегчить он понимание себя сам . 
общество не должен укорять ученый в то , что он оно , общество , непонятный . 
напротив , гора сам должен делать все возможный , чтобы приблизиться к герой , определить суть свой жизнь в служение цивилизация . 
и Гамильтон награда ! . . 
Давид Каждан , математик , профессор еврейский университет , член израильский академия наука , национальный академия наука ( США ) и Академия искусство и наука ( США ) . 
А. М. : мочь , конформизм в целое характерный для математик , и именно поэтому Перельман явиться исключение ? 
Давид Каждан : нет , не характерный . 
но в тот же время Григорий Перельман - исключение . 
А. М. : Григорий Перельман отказаться от премия , сказать , что он не понравиться решение совет . 
что мочь Перельман не понравиться ? 
он хотеть , чтобы награда присудить и он , и Гамильтон ? 
Д. К. : насколько я знать , это так . 
Григорий Перельман придерживаться мнение , что неправильный давать премия за научный достижение . 
но в тот же время он счесть , что если такой награда быть присуждать , то Гамильтон также должен она получить . 
А. М. : американский ученый говорить , что этот открытие оказаться по сила российский ученый потому , что Перельман - яркий представитель советский математический школа . 
колмогоровский школа с ее негласный устав , сознательный аскетизм , отношение к искусство , обращенность к античность способствовать рождение гений ? 
Д. К. : никогда не слышать о аскетизм колмогоровский школа . 
в любой случай Григорий Перельман не являться ее продукт . 
А. М. : Открытие Перельман мочь влиять на современный физика , на дальнейший развитие представление о Вселенная ? 
можно ли сравнивать вклад Перельман с вклад Эйнштейн ? 
Д. К. : нет . 
нет , не думать . 
математика как легкий атлетика . 
Ольга Орлова , научный журналист , шеф - редактор телевизионный программа " Технопарк " . 
А. М. : чтобы о человек заговорить как о гений , должен пройти как минимум пятьдесят год после его смерть , а то и , как показывать история , - весь сто . 
сегодня никто не сомневаться в гений Перельман . 
справедливый ли опираться на мнение узкий специалист , который тоже ведь " играть в свой игра " ? 
Ольга Орлова : не только " драматический писатель надо судить по закон , он сам над себя признать " , как считать Пушкин , но и все остальной тоже . 
область , в который работать Перельман , крайне сложный , и , например , я как журналист интересный мнение только тот человек , который способный оценить масштаб делать Перельман . 
и кто , кроме специалист , мочь это делать ? 
никто . 
А. М. : Ландау говорить , что рождаться на пять год поздно , чем надо , - все главный в физик уже делать . 
после доказательство Перельман сегодняшний поколение математик тоже мочь так сказать ? 
О. О. : заметить , что Ландау сказать лишь о себя , а не о поколение физик . 
видимо , каждый ученый с возраст осознавать предел свой возможность . 
и вероятно , на тот момент , когда Ландау свой предел осознать , его утверждение быть справедливый . 
но лишь по отношение к он сам . 
как бы " зеленый виноград " . 
однако Ландау умереть в 1968 год . 
с тот пора делать много замечательный открытие в космология , астрофизика , физика низкий температура , физика высокий энергия … 
и теперь очевидный : если Ландау не видеть задача , который быть бы он по зуб , это не значить , что задача кончиться . 
что касаться доказательство Перельман , то оно ( сослаться на суммарный мнение он коллега ) открывать такой перспектива , что в математика скорее стоить ожидать множество новый задача , который предстоять решить будущий поколение . 
да и вообще , математика с физика - это не шахматы , где быть абсолютный чемпион мир , известный все . 
это скорее легкий атлетика . 
и если один прыгун осознать , что в этот год он брать планка уже не мочь , то это не значить , что метатель копье в тот же самый время отказаться от свой амбициозный цель . 
гипотеза Пуанкаре математика не ограничивать и то более не заканчиваться . 
А. М. : Позиция " отказник " Перельман - большой редкость в научный круг ? 
иначе откуда такой " шумиха " ? 
О. О. : по мой представление , характер и поведение Перельман близкий и понятный много ученый , особенно то , кто сформироваться в СССР или Россия . 
быть профессиональный сообщество , в больший степень склонный к конформизм . 
журналист , например . 
а если бы конформизм в математика быть норма , то либо бескомпромиссный Перельман не " дожить " бы до доказательство ( он быть бы " съесть " административный научный система ) , либо Перельман не возмущаться бы конформизм так остро . 
а поскольку личный опыт Перельман быть совсем иной , судьба часто сталкивать он с тот , кто математика любить больше , чем деньги , слава и другой бонус , видимо , он , и правда , почувствовать в поведение коллега нечто неприродный математический сообщество . 
А. М. : присуждать Перельман премия , Джон Болл так определить его научный заслуга : " за вклад в геометрия " , " за принципиально новый взгляд " . 
и ни слово о Пуанкаре . 
" это быть признание , походить на попытка замолчать авторство " , - высказаться после некоторый математик . 
О. О. : думать , Филдсовский комитет все-таки заботиться о свой репутация . 
и формулировка быть придумать не для то , чтобы кто-то обидеть , а чтобы отразить реальность заслуга лауреат . 
часто этот заслуга большой , чем доказательство конкретный задача . 
сказать , старший коллега Перельман Михаил Громов быть вручить премия Абель с формулировка : " за революционный вклад в геометрия " . 
в случай с Перельман , видимо , тоже быть понятный , что он делать больше , чем доказать один из задача тысячелетие . 
в подтверждение вспоминать фрагмент мой беседа с Жан - Мишель Бисмут о вклад Перельман : " поражать то , что метод его решение даже более интересный , чем сам решение проблема . 
конечно , решение гипотеза Пуанкаре быть очень важный , но не только этот ! 
открыться целый фантастический мир , в который перемесить столько вещь из математика и теоретический физика ! 
и это намного важный тот роль , который играть сам гипотеза Пуанкаре " . 
один из главный русский роман нулевой быть создать не в Москва и даже не в Россия , а в Ереван . 
" дом , в который … " писать в прошлое художница Мариам Петросян . 
опубликовать этот 1000 - страничный книга в конец 2009 год , она получить сразу несколько премия , срыть овация критик и собрать вокруг себя ряд фанат . 
Мариам Петросян рассказать читатель , что в их жизнь быть волшебство . 
нет , она не придумать очередной " Гарри Поттер " , а создать абсолютно новый и в тот же время все знакомый вселенная , где быть Дом - наш привычный мир - и Лес как параллельный сказочный пространство . 
про Лес . 
- где в Ереван место , откуда в Лес уходить ? 
- не знать . 
нет конкретный место . 
но каждый , наверное , знать свой собственный выход . 
я казаться , из любой дом можно выйти в Лес . 
вместе с писательница Мариам Петросян и она четырехлетний сын Миша мы обходить Ереван . 
" это хороший , что вы так быстро ходить " , - бросать я Мариам . 
сам она передвигаться по город с огромный скорость , на ход срезать угол и бросаться под машина . 
учитывать , что в Ереван все ездить как хотеть , это дело рискованный , но и единственный способ победить местный автомобильный энтропия . 
Мариам показывать я город : вот главный площадь , вот книжный магазин , вот музей , вот музыкальный школа , где она старший сын Сережа завтра быть сдавать экзамен . 
ни Дом , ни Лес не наблюдать . 
с дерево в Ереван вообще плохой . 
- ну , хороший , хотеть , я ты тоннель показать ? - спрашивать наконец Мариам и сворачивать с один ничто не примечательный улица , застроить обычный городской многоэтажка , на другой точно такой же . 
вдруг перед мы прямо посреди город возникать дыра в стена . 
это длинный , неприятный , плохо осветить тоннель , в конец который белеть свет ; он напоминать забросить метро из компьютерный ходилка . 
стена просесть и вспучиться , сверху змея ползти подсветка - тусклый лампочка , из который половина не гореть . 
весь стена в граффити , в основной на армянский , но быть и латиница : Kond . 
это название район , некогда знаменитый свой хулиган . 
он находиться ровно над мы , метр так в двадцать . 
- тут еще рядом быть второй тоннель . 
учитель физкультура в школа мы заставлять бегать , - говорить Мариам . 
- туда по один тоннель , обратный по второй . 
а по темный тоннель бежать почти невозможный , терять ориентация . 
страшный быть . 
к середина тоннель свет лампа становиться все более тусклый , стена -  все более вспучить , а надпись -  все более загадочный . 
вдруг попадаться надпись на русский : " я в жизнь все ясный , как день , и нет сомнение тень для леди любовь - это член " . 
на это свет кончаться . 
становиться холодный . 
вдруг вдали появляться светлый пятно - выход из тоннель . 
он все близкий , близкий . 
сверху вновь вспыхивать лампочка , и больше уже не страшный и не холодный . 
мы вылезать на высокий берег овраг : внизу течь река , вокруг зеленый склон , неподалеку забросить луна-парк . 
под мы вдоль река проходить колея детский железный дорога , невдалеке видный шпиль маленький вокзал . 
с река веять влажность и речной запах - зелень и природа . 
даже в индустриальный Москва иногда из какой-нибудь парк подуть ветер и принести с себя лесной запах ; в Ереван , сколько ни водить нос , ветер ничто не принести . 
чтобы почувствовать запах природа , надо лезть в тоннель . 
тот ли это Лес , с который Мариам двадцать год , пока писать роман " дом , в который … " , срисовывать свой параллельный мир ? 
или это просто уютный ущелье с забросить парк , вполне обычный для расположенный на холм Ереван ? 
она так и не сказать . 
да это и неважный . 
про детство . 
40-летний Мариам Петросян - ереванский художница . 
рано она работать сперва на " Арменфильм " , потом на " Союзмультфильм " , но вот уже десять год сидеть дома с ребенок . 
двадцать год - больший часть жизнь - она писать роман . 
писать от рука , давать читать муж Арташес и друг , рассылать почта фрагмент текст знакомый и родственник в другой город , сам рисовать к текст картинка , но при это совершенно не думать , что кто-то когда-то захотеть это опубликовать . 
потом московский друг советовать она отдать текст в издательство Livebook , который выпустить книга под название " дом , в который … " осень 2009 год . 
еще в вид рукопись книга попасть в короткий список премия " Большой книга " . 
по условие премия часть книга - финалист выкладывать в интернет , и весь желать мочь голосовать за понравиться произведение . 
" дом , в который … " стать один из три победитель по результат народный голосование . 
а весна " дом … " достаться " русский премия " - награда , который вручать лучший русскоязычный произведение , автор который жить за предел российский Федерация . 
собственно , Дом - это интернат для ребенок - инвалид . 
здесь жить , здесь лечить и учить . 
здесь быть колясочник , быть слепой , быть безрукий , быть больной неизлечимый болезнь . 
понять , у кто какой именно инвалидность , непростой : напрямую это никогда не говорить . 
зато у каждый персонаж в Дом быть кличка , причем она присвоение превращаться в целый ритуал . 
настоящий имя герой мы не знать , да они и не нужный . 
а кличка часто все звериный или птичий , причем герой вести себя подчас так , что читатель до конец не понимать , про кто именно речь - про животное или все-таки про человек . 
книга начинаться с два параллельный сюжетный линия . 
в один , основной , инвалид - колясочник по кличка Курильщик переходить из группа , где он преследовать , в новый . 
старый быть сборище пария , новый считать группа для крутой . 
в вставной глава - интермедия - рассказывать история другой мальчик , по кличка Кузнечик . 
у он нет рука , он только что попасть в Дом , и над он издеваться банда местный хулиган . 
в новый палата Курильщик поначалу так же сложный , как и в прежний , но в итог он находить общий язык с новый сосед ; для Кузнечик же единственный защита от терроризировать он банда - мальчик по кличка Слепой . 
рано или поздно читатель понимать , что интермедия с Кузнечик относиться к более ранний период история Дом , чем рассказ о Курильщик , а особо догадливый мочь даже додуматься , в кто превратиться повзрослеть Кузнечик . 
это вовсе не история про ужас больница - интернат в сложный для страна время . 
в " дом … " нет и намек на чернуха , на выжимание из читатель слеза описание ужас и беда ребенок - инвалид . 
хотя ад , который воспитанник интернат устраивать сосед и себя , впечатлять , он вполне можно противостоять . 
мир , который придумать и описать Мариам Петросян , огромный , сложный , с внутренний иерархия и очень тонкий грань между реальный и фантастический . 
в общий , это быть бы наш мир , если бы мы согласиться допустить наличие в он волшебство . 
" в мир , о который пойти речь , Смерть приходить к человек в облик юноша или девушка . 
девушка быть бледный и черноволосый . 
юноша рыжий . 
девушка быть печальный , юноша веселый . 
так повестись в тот мир с давний пора . 
они бояться или ждать с нетерпение . 
они поминать в молитва , просить отсрочить или ускорить конец . 
они изображение встречаться на гадальный карта и старинный гравюра . 
мало кто задумываться над то , сколько они на самый дело . 
считать , что Смерть один , в два обличье . 
ночь и день , свет и тень . 
на самый дело они быть много . 
они быть почти бог , обладать множество чудесный способность и быть невыносимо одинокий . 
иногда они сбегать в другой мир , чтобы встретить там свой смерть . 
иногда они даже рождаться в другой мир . 
рождаться всегда мертвый и оживать спустя какой-то время . 
если они это удаваться . 
такой беглец уже не быть истинный посланник смерть . 
способность их притупляться . 
они становиться безвредный или нести смерть лишь в сон . 
узнать среди прочий они можно вот как : у они красивый голос , они хорошо танцевать и знать множество чужой секрет . 
они слишком ленивый , ни один дело не отдаваться целиком , девушка не уметь смеяться , а юноша  плакать . 
они прятать глаз , подолгу спать и не есть яйцо , потому что в свой мир вылупливаться из они " ( " дом , в который … " ) . 
- я быть год десять или одиннадцать , мы в сад , в виноградник , играть в всякий игра , - вспоминать Мариам . 
- например , после кораблекрушение мы выбрасывать на необитаемый остров . 
дальше мужчина ходить на охота , женщина разжигать костер и готовить еда . 
начало история быть всегда одинаковый , а вот вариант продолжение разный . 
мы мочь найти подводный лодка капитан Немо , мочь разыскивать тайный подземный город с свой население , который от мы что-то хотеть . 
когда я смотреть сериал Lost , он я очень напоминать этот игра . 
а в тот время наш история с каждый раз становиться все фантастичный , и в какой-то момент я они начать записывать . 
рисовать какой-то чертеж с стрелка и получать огромный удовольствие . 
- это быть карта затерять сокровище ? 
- карта тоже быть . 
но в основной сохраниться генеалогический древо : я на они тогда быть помешанный . 
обычно мы сочинять история про два семья , между они вендетта , и непременно один злодейский - дьявольский персонаж , который все страшно бояться . 
и в какой-то момент я понять , что когда история записывать , чтобы не забыть , то в следующий раз к ты идея приходить намного более интересный . 
один история - как в океан что-то тип " Титаник " плавать с куча персонаж на борт - я начать свой одноклассник рассказывать . 
у я собраться кружок - четыре человек слушатель . 
и вот рассказывать я и на самый интересный место понимать , что детективный линия подходить к конец - там кто-то кто-то убить , - а что все должен кончиться , я даже не представлять . 
ребята спрашивать : " а как называться этот книга ? " 
они думать , что я они какой-то роман пересказывать . 
и я врать , что это из старый номер " иностранный литература " . 
я еще , помнить , сказать , что автор звать Ирвинг что-то там . 
- Ирвинг много . 
- или Ирвинг Стоун , или Ирвинг Шоу … 
одноклассник , кстати , пойти в библиотека и требовать этот книга , а на библиотекарша так подействовать имя " Ирвинг " , что она они с умный вид сказать : да , мол , быть такой книга , но она кто-то спереть . 
но это уже потом быть . 
а тогда я не знать , что закончить история . 
ночь не спать , думать , кто же там кто-то убить … 
ну , а потом как-то сам себя начаться " дом … " . 
просто какой-то школьный история : ну , некий мальчик попадать в чужой окружение , чужой место . 
отсюда все пойти . 
про свой и чужой . 
- вы писать по-русски , а говорить по-армянски . 
не тяжелый переходить с один язык на другой ? 
- да нет , нормально . 
я читать , например , по-русски . 
иногда вдруг понимать , что я очень трудный сказать что-то на армянский и я мочь выразить это только по-русски . 
а иногда наоборот . 
" ёпрст " , - думать на русский . 
" что за урод ! " -  на армянский . 
в 1992 год , когда выпускница художественный училище Мариам Петросян еще работать на " Арменфильм " , в Армения стать не до мультфильм . 
в Ереван электричество включать на час в день , а молодой человек забирать прямо из центр город и отправлять в Карабах на фронт . 
тогда Мариам с муж Арташес , с который она знакомиться на студия , переехать в Москва , на " Союзмультфильм " , где пол год работать с великий аниматор Роберт Саакянц и еще год  с Елена Пророкова . 
потом они вернуться в Армения , а в 2000 год Мариам стать домохозяйка . 
на первый взгляд извлечь из этот биография хоть что-то связать с роман невозможный . 
но когда Мариам сам рассказывать про свой жизнь , возникать ощущение дежавю : я это уже читать . 
в роман " дом , в который … " . 
- жизнь в Москва у мы быть интересный . 
мы снимать квартира то тут , то там , периодически оставаться на улица без деньги . 
у мы в Кунцево друг жить вдевятером в двухкомнатный квартира . 
девять парень , косить от армия , и все в одинаково растерянный и неприкаянный положение . 
они находить какой-то работа и тут же она терять . 
сторожить ларек , что-то где-то продавать , но это быть совершенно не их ремесло : они же весь быть студент , в основный биолог . 
мы с Арташес к они попасть , когда в очередной раз оказаться на улица . 
ужасно не хотеть они звонить - они и так быть много , и квартира вызывать подозрение у сосед : что у они там происходить ? 
что за пункт сбор молодой армянин ? 
а еще у они быть постоянный проблема с девчонка , - смеяться вдруг Мариам . 
- почему ? 
- просто армянский ребята привыкнуть к какой-то конкретика . 
то быть если быть девушка - значит , она твой девушка . 
если она ты сказать , что любить ты , - значит , ты только с она ходить , только она оберегать , гордиться то , что ты ее парень . 
а у русский девчонка менталитет другой . 
она сегодня он говорить : " я ты очень любить , ты - единственный радость в мой жизнь " , а на следующий день уже  : " знать , я казаться , я все-таки любить не ты , а кто-то другой " . 
к то же русский девчонка ужасно продвинутый , гораздо больше , чем наш . 
и всегда производить впечатление , что они старший , чем быть . 
а потом выясняться , что на самый дело это ребенок , который играть в какой-то игра : сегодня любовь до гроб , а завтра уже все позабыть . 
- и вы жить там с они в Кунцево ? 
- да , правда недолго . 
они там весь спать в один большой комната , стелить на пол матрац … и придумать себя правило . 
первый : не пить . 
второй : не водить на ночь девчонка . 
потому что куда они привести , собственно говорить ? 
не на общий же матрац . 
в общий , у они быть там какой-то свой свод закон , они он вешать на стена и стараться соблюдать . 
" в четвертый палата нет телевизор , накрахмалить салфетка , белый полотенце , стакан с номер , часы , календарь , плакат с воззвание и чистый стена . 
стена от пол до потолок расписать и забить полка и шкафчик , рюкзак и сумка , увесить картина , коллаж , плакат , одежда , сковородка , лампа , связка чеснок , перец , сушеный гриб и ягода . 
со сторона это много все похожий на огромный свалка , карабкаться к потолок . 
кое-какой ее фрагмент туда уже добраться и закрепиться , и теперь раскачиваться на сквозняк , шелестеть и позвякивать , или просто висеть неподвижно . 
внизу свалка продолжать центральный кровать , составить из четыре обычный и застелить общий гигантский плед . 
это и спальный место , и гостиная , и просто пол , если кто-то вздуматься срезать путь напрямую . 
на она я выделить участок . 
кроме я здесь ночевать Лорд , Табаки и Сфинкс , так что участок совсем маленький . 
чтобы на он заснуть , требоваться специальный навык , который у я еще не выработаться " ( " дом , в который … " ) . 
- девушка в итог приводить , но  не они , а они друг , русский ребята , который приходить в гость с свой подруга и оставаться ночевать . 
там всегда быть куча народ : хиппи , который они подобрать где-то на улица ; невменяемый девица , который собираться резать себя вена , а они срочно спасать от самоубийство . 
быть 16-летний девочка , мать и отчим который эмигрировать в Америка . 
она тоже жить там с они , пока не войти в какой-то банда латиноамериканец . 
тогда она выслать обратно в Москва к отец . 
но отец уже не быть в живой , и девочка оказаться на попечение тетя . 
коротко , наш ребята найти она , напиваться с какой-то бомж . 
и она стать у они общий ребенок . 
причем они и сам - то еще быть ребенок . 
они послать она в школа , заставлять делать урок . 
запретить она пить и чуть ли не курить . 
учить говорить по-армянски . 
она потом еще армянин на улица пугать : идти девочка , румяный , голубоглазый , типичный русская , и вдруг как сказать что-то по-армянски ! 
иногда на кунцевский квартира бывать очень веселый . 
особенно , когда приезжать из Ереван родитель кто-то из ребята . 
а то обычно они сидеть , потом кто-нибудь говорить : " как я соскучиться по мой мама ! " 
и начинаться : " а мой мама , я она не видеть уже два год " . 
и вот уже вой стоять . 
Ереван - маленький , семейный город . 
до самый дальний граница - час шесть на автобус , до турецкий граница , который охранять русский солдат , - час на машина . 
а по центр Ереван человек гулять пешком , постоянно здороваться с родственник и знакомый . 
мы с Мариам сидеть в музыкальный школа . 
учительница вызвать она старший сын Сережа и еще несколько ребята на прослушивание : у они скоро экзамен . 
мы сидеть в куртка , Тируи Карапетовна  в пальто : в школа не топить . 
сережа и Ваааг по очередь пилить свой виолончель . 
тируи Карапетовна бегать туда-сюда по класс , начинать кричать по-армянски , переходить на итальянский : " пьяно , пьяно ! " - потом и на русский музыкальный : - Бодрый ! 
давать , давать ! 
та-ра-ри-ра , играть ! 
та-ра-ри-ри-ра , внимательный ! 
форте ! 
дальше следовать тирада на армянский и снова : - та-да-дам , та-да-дам ! 
молодец , вспомянуть , что плечо высоко ставить надо ! 
та-да-дам , та-да-дам ! 
серега , давать ! 
я она принимать за приехать издалека специалист по музыка : - как вы понравиться наш мальчик ? 
ну , сказать ! 
из другой угол класс на я внимательно смотреть бабушка Ваааг : он прочить большой музыкальный будущее , и бабушка явно подозревать в я ревизор , который мочь либо помочь , либо навредить потенциальный гений . 
после экзамен Сережа говорить : - мама , а давать прокатиться на метро ! 
метро - это местный детский праздник . 
он открыть в 1981 год , когда столица союзный республика полагаться метрополитен . 
из жить в центр оно мало кто пользоваться . 
только по особый случай . 
про страх . 
Мариам Петросян никогда не работать в интернат . 
она почти весь жизнь жить на улица , назвать в честь она прадедушка , Мартирос Сарьян , главный армянский художник xx столетие . 
в магазин она расплачиваться купюра , на который изобразить она прадедушка : это 20 тысяча драм , второй по номинал банкнота . 
окно дом Мариам выходить на картинный галерея и музей - опять-таки она прадедушка . 
за галерея иметься сад , где 30 год назад все и начаться . 
- ты писать либо про то , что хорошо знать , либо про что-то , о что понятие не иметь , но пытаться это замаскировать . 
легкий брать что-то не существовать вообще . 
у я нет привязка ни к время , ни к страна , ни к национальность . 
зато в роман Мариам быть привязка к страх , а страх интернациональный . 
он испытывать все - армянин , азербайджанец , русский , подросток и взрослый , инвалид и здоровый , писатель и читатель . 
безрукий попадать в класс , где он все чужой и он регулярно избивать . 
врач потворствовать безнадежно больной ребенок , потому что бояться , что он стать плохой . 
один мальчик бить другой , а тот не знать , что делать . 
" - бросить , Сфинкс , - сказать я . 
- это просто смешной . 
что я , по-твоему , должен успеть делать ? 
оцарапнуть он колено ? 
- да что угодно . 
даже толстый мочь укусить , когда он обижать . 
а у ты в рука быть чашка с горячий кофе . 
ты , казаться , даже обжечься он , когда падать . 
- я должен быть облить он свой кофе ? 
сфинкс прикрыть глаз . 
- хороший так , чем обжигаться сам " ( " дом , в который … " ) . 
- в любой замкнутый общество всегда быть иерархический лестница ; она мочь быть явный или неявный , но она всегда быть . 
например , в любой учебный заведение . 
то быть в класс , например , всегда бывать лидер и второй человек , через который лидер общаться с народ . 
- а вы в школа или в училище какой место занимать в этот … цепочка ? 
- на периферия . 
но не там , где шестерка , а просто немного вне система . 
я не очень вписываться в иерархия : я книжка мешать . 
я в школа читать книжка весь время , не только на перемена , но и на урок . 
поэтому у я быть имидж слегка тронутый . 
в класс я быть вместо сказитель , рассказывать они придумать книга . 
начаться все с то , что мой одноклассник мучиться , когда пойти у мы большой роман по литература . 
и тут выясниться , что я за три перемена мочь от начало до конец пересказать довольно толстый книжка . 
я тогда еще вот что придумать . 
в любой книга быть проходной сцена , который не заносить в краткий изложение , они пересказ всегда убедить учитель , что ученик книга действительно читать . 
я вычислять , кто из одноклассник что мочь запомнить , и пересказывать он или она именно этот сцена . 
а дальше он она рассказывать учитель , будто бы он на она зацикливать . 
у я быть пять человек , который за я держаться . 
помнить , я сам в какой-то момент стать ужасно неинтересный : ну сколько можно Тургенев пересказывать , вот бы пересказать " королева Марго " ! 
но на внепрограммный произведение у я количество слушатель уменьшаться . 
правда , один раз я собрать большой аудитория , когда пересказывать фильм " Омен " . 
Армения мочь бы стать хороший съемочный площадка для фильм ужас , боевик или постиндустриальный стрелялкa . 
в несколько шаг от центр Ереван начинаться след запустение . 
на выезд из город уже настоящий разруха - полуразваливать дом , ископаемый трактор , ржаветь автозаправка . 
и весь это на выжечь солнце плоскогорье . 
тяжелый жизнь и ужас блокада в первый половина 90-й здесь предмет культ . 
- в очередь за хлеб стоять по три час ! - чуть ли не сладострастно вспоминать очевидец тот событие ; тогда он быть год тринадцать . 
- так быть здорово ! 
- мы весь учиться при свеча , поэтому у наш поколение не очень хороший с зрение , - гордо заявлять другой . 
- ночь все выбегать на улица и искать , что бы такой спилить на дрова , - говорить третий . 
- Арташес так хорошо наловчиться рубить мебель ! - с гордость рассказывать Мариам . 
про писательство . 
- у вы быть карта Ереван ? - спрашивать я продавщица в книжный магазин . 
она смотреть на я бездонный черный глаз и переводить они на другой продавщица . 
тот -  на следующий . 
и так далее . 
с книга в Ереван плохой . 
самый большой книжный магазин здесь уступать в размер маленький продуктовый лавочка . 
в миллионный Ереван книжный магазин мало десяток . 
читать здесь мало , больше ходить в кино . 
у Мариам дома хороший библиотека - несколько шкаф ; часть книга раздать друг . 
- у я быть специальный тетрадка , куда я записывать , кто какой книга дать почесть . 
я же очень хотеться с кто-нибудь книга обсудить , а в Ереван с это трудный . 
- а вы тут вообще знать как писательница ? 
на улица человек узнавать ? 
- нет , конечно . 
хотя недавно я звать на армянский телевидение . 
но я отказаться . 
я не очень хорошо мочь излагать по-армянски свой мысль перед камера . 
- а как писать роман ? 
сколько год в общий сложность - десять или двадцать ? 
- бывать момент , когда я просто долго не писать . 
быть семилетний период , когда у я ничто не получаться . 
я задумываться над то , как это писать , и даже если что-то и придумывать , я мешать мой технический несовершенство . 
у художник так бывать : когда долго не рисовать , говорить , что " рука закрыться " . 
я думать , у писатель ничто не закрываться . 
а оказываться , очень даже . 
- а Москва 1992 - 1994 год влиять на сюжет ? 
- когда я приехать в Москва в 1992-й , у я уже много быть писать . 
но потом я решить менять почти все . 
в первый вариант у я герой быть мальчик , который попадать в Дом сразу из собственный дом , свеженький . 
я не нравиться , что он все приходиться разжевывать . 
весь первый часть книга - сплошной объяснение . 
поэтому я подумать , что он должен быть все-таки оттуда , но , например , " из другой стая " . 
- а сам процесс написание ? 
трудный быть ? 
- я очень много раз переделывать книга . 
пол годик ковырять , потом бросать на два год . 
потом опять доставать , перечитывать , у я просыпаться вдохновение , я еще немножко продвигаться вперед . 
я Арташес вечно давать прочесть , мучить он с самый первый вариант . 
он вообще уже перестать понимать , о что там речь идти . 
читать отрывок и говорить : " что-то такой я припоминать " . 
а я  он : " да нет , тот кусок давно уже нет " . 
он говорить : " все , я запутаться , я уже ничто не понимать , что ты я давать " . 
обычно , когда я начинать писать , я начинать писать с завязка . 
у я все на самый дело очень непрофессиональный : что-то придумать , а потом смотреть , что из это выйти … 
поэтому , мочь быть , у я работа занять столько год . 
потому что я весь время пытаться дать текст возможность писать сам . 
и только через много год , просматривать черновик , понимать : герой вести себя не так , как он бы себя повести скорее все . 
и начинать придумывать что-то , что я сам казаться логичный и правильный . 
кстати , вначале герой быть более брутальный , более жесткий . 
мочь , это с молодость быть связать . 
любой вид человеческий деятельность обрастать миф . 
нанотехнология , главный научно-технологический проект современность , не исключение . 
более то , здесь мифотворчество касаться сам суть . 
большинство человек , даже принадлежать к научный сообщество , убедить , что нанотехнология - это в первый очередь манипулирование атом и конструирование объект посредством сборка из атом . 
это - главный миф . 
научный миф иметь двоякий природа . 
один порождать неполнота наш знание о природа или недостаток информация . 
другой создаваться сознательно , с определенный цель . 
в случай нанотехнология мы иметь второй вариант . 
благодаря этот миф и вытекать из он следствие удаться привлечь внимание власть имущий и резко ускорить запуск проект " нанотехнология " с автокаталитический рост объем инвестиция . 
в сущность , это быть небольшой шулерство , вполне допустимый правило игра на высший уровень . 
миф сыграть свой благотворный роль инициатор процесс и быть благополучно забыть , когда дело дойти собственно до технология . 
но миф обладать удивительный свойство : рождаться , они начинать жить собственный жизнь , демонстрировать при это поразительный живучесть и долголетие . 
они настолько прочно укореняться в сознание человек , что влиять на восприятие действительность . 
реальный нанотехнологический процесс , как зарубежный , так и проект " Роснано " , в корень противоречить миф , что порождать сумятица в голова ( большинство человек до сей пора не понимать , что такой нанотехнология ) , неприятие ( это не настоящий нанотехнология ! ) и даже отрицание нанотехнология как таковой . 
помимо главный миф история нанотехнология являть мы несколько сопутствовать миф , который возбуждающе действовать на разный группа население , порождать необоснованный надежда у один и панический страх у другой . 
миф о отец - основатель . 
самый безобидный в череда миф - приписывание Ричард Фейнман , специалист в область квантовый теория поле и физика элементарный частица , роль отец - основатель нанотехнология . 
этот миф возникнуть в 1992 год во время выступление пророк нанотехнология Эрик Дрекслер перед сенатский комиссия на слушание на тема " новый технология для устойчивый развитие " . 
для продавливание придумать он нанотехнологический проект Дрекслер сослаться на высказывание нобелевский лауреат по физика , незыблемый авторитет в глаз сенатор . 
к сожаление , Фейнман скончаться в 1988 год и поэтому не мочь ни подтвердить , ни опровергнуть этот высказывание . 
но если бы он мочь он слышать , то , скорее все , весело рассмеяться бы . 
он быть не только выдающийся физик , но и знаменитый шутник , недаром его автобиографический книга носить название : " вы , конечно , шутить , мистер Фейнман ! " 
соответственно быть воспринять тот самый прославленный речь Фейнман , который он произнести на предновогодний ужин американский общество физика в калифорнийский технологический институт . 
по воспоминание один из участник тот собрание американский физик Пол Шликт : " реакция зал в общий и целый можно назвать веселый . 
большинство подумать , что докладчик валять дурак " . 
но слово : " известный мы принцип физика не запрещать создавать объект " атом за атом " . Манипуляция атом вполне реальный и не нарушать никакой закон природа " , - быть сказать , это факт . 
остальной представлять себя рассуждение на тема миниатюризация вкупе с футурологический прогноз . 
по прошествие четверть век некоторый из высказать Фейнман идея быть " творчески " развить Эрик Дрекслер и породить главный миф нанотехнология . 
далее мы быть часто возвращаться к этот речь , чтобы напомнить , что на самый дело говорить Фейнман , а заодно получить удовольствие от четкость и образность формулировка великий ученый . 
миф о безотходный технология . 
создавать объект атом за атом , мы , очевидно , применять безотходный технология . 
слово " очевидный " употребить здесь в самый что ни есть первозданный смысл - когда человек , в первый очередь чиновник , смотреть на картинка , изображать процесс манипулирование атом , они не видеть никакой отходы , никакой дымить труба , загрязнять атмосфера , и промышленный сток , загрязнять водоем . 
по умолчание понятный , что для перетаскивание почти невесомый атом на расстояние в несколько нанометр требоваться ничтожный количество энергия . 
в общий , идеальный технология для " устойчивый развитие " - концепция , чрезвычайно популярный в 90-й год прошлый столетие . 
вопрос , откуда появляться атом для сборка , почти неприличный . 
естественно , с склад , откуда они , наверно , доставлять экологически чистый электрокар . 
подавляющий часть население вообще слабо представлять , откуда что браться . 
например , материал , из который делать различный промышленный товар , который мы потреблять в все больший количество . 
связь этот товар с химический промышленность не просматривать . 
химия как наука скучный и не очень нужный , а химический промышленность как безусловно вредный для окружать среда подлежать закрытие . 
помимо весь прочий , химический промышленность , по мнение большинство , хищнически расходовать природный ресурс , использовать для свой процесс нефть , газ , руда , минерал . 
а для новый технология , как представлять она приверженец , нужный лишь атом : вот в этот отсек склад у мы храниться атом золото , в следующий -  атом железо , потом атом натрий , атом хлор , в общий , весь периодический система Менделеев . 
вынудить разочаровать автор этот идиллический картина : атом сам по себя , за исключение атом инертный газ , существовать лишь в вакуум , в весь остальной условие они вступать в взаимодействие с себя подобный или другой атом , в химический взаимодействие с образование химический соединение . 
таков природа вещь , и с это ничто нельзя поделать . 
любой технология требовать некоторый приспособление , средство производство , который также ускользать от внимание апологет сборка объект из атом . 
впрочем , иногда , наоборот , привлекать их внимание и потрясать до глубина душа . 
действительно , туннельный и силовой микроскоп - это красивый устройство , зримый свидетельство мощь человеческий разум . 
и в целое лаборатория , в который заниматься манипулирование атом , являть образ технология будущее в дух " третий волна " Элвин Тоффлер : так называть чистый комната с кондиционирование и специальный очистка воздух , устройство , исключать малейший вибрация , оператор в специальный одежда с университетский диплом в карман . 
весь это тоже быть безотходно собирать из атом ? 
включая фундамент , стена и крыша помещение ? 
полагать , что утвердительно ответить на этот вопрос не рискнуть даже самый ярый приверженец этот технология . 
человечество когда-нибудь создать безотходный , экологически чистый технология , но они быть основать на другой принцип или на принципиально другой техника . 
миф о наномашина . 
собственно , изначально речь и идти о другой техника . 
идея о то , что для конструирование на наноуровень необходимый иметь манипулятор соответствующий размер , очевидный . 
вот как видеть реализация этот идея Ричард Фейнман : " предположить , что я изготовить набор из десять рука - манипулятор , уменьшить в четыре раз , и присоединить они провод к исходный система рычаг управление , так что этот манипулятор одновременно и точно повторять мой движение . 
затем я вновь изготовить набор из десять манипулятор в четверть нормальный величина . 
естественный , что первый десять манипулятор при это изготовить 10 х 10 = 100 штука манипулятор , уменьшить , однако , уже в 16 раз … 
ничто не мешать продолжить этот процесс и создать сколько угодно крошечный станок , поскольку этот производство не иметь ограничение , связать с размещение станок и их материалоемкость … 
понятный , что это сразу снимать и проблема стоимость материал . 
в принцип мы мочь бы организовывать миллион одинаковый миниатюрный заводик , на который крошечный станок непрерывно сверлить бы отверстие , штамповать деталь и то подобный " . 
этот подход - прямолинейный реализация идея создание миниатюрный устройство . 
он , пусть и с много ограничение , работать на микроуровень , подтверждение что служить так называть микроэлектромеханический устройство . 
они использовать в система раскрытие подушка безопасность в автомобиль при авария , в лазерный и струйный принтер , в датчик давление , в бытовой кондиционер и в индикатор уровень топливо в бензобак , в кардиостимулятор и в джойстик игровой приставка . 
разглядывать они под микроскоп , мы видеть привычный мы шестеренка и вал , цилиндр и поршень , пружина и клапан , зеркало и микросхема . 
если мы найти способ , как пропорционально уменьшить размер транзистор с сегодняшний 45 - 65 нанометр до 10 нанометр , то они просто не быть работать , потому что электрон начать туннелировать через слой изолятор . 
а соединительный провод истончиться до цепочка атом , который и ток быть проводить не так , как массивный образец , и стать разбредаться в сторона из-за тепловой движение или , наоборот , собираться в кучка , забыть о задача поддержание электрический контакт . 
то же относиться и к механический свойство . 
при уменьшение размер расти отношение площадь поверхность к объем , а чем большой поверхность , тем большой трение . 
нанообъект буквально приклеиваться к другой нанообъект или к поверхность , который для они вследствие их собственный малость казаться ровный . 
это полезный качество для геккон , который легко шагать по вертикальный стена , но крайне вредный для любой устройство , который надо ехать или скользить по горизонтальный поверхность . 
для то чтобы просто сдвинуть он с место , прийтись затратить непропорционально много энергия . 
с другой сторона , маленький инерция , движение быстро прекращаться . 
нетрудный делать наномаятник - прицепить частица золото диаметр в несколько нанометр к углеродный нанотрубка диаметр 1 нанометр и длина в 100 нанометр и подвесить он к пластинка кремний . 
но этот маятник , если раскачать он в воздух , почти сразу остановиться , потому что даже воздух - существенный препятствие для он . 
у нанообъект , как говорить , высокий парусность , они вообще легкий сбить с путь истинный . 
много , наверно , наблюдать в микроскоп броуновский движение - беспорядочный метание мелкий твердый частичка в вода . 
Альберт Эйнштейн еще в 1905 год объяснить причина этот явление : молекула вода , находиться в постоянный тепловой движение , ударяться о поверхность частица , и нескомпенсированность сила удар с разный сторона приводить к то , что частица приобретать импульс в тот или иной направление . 
если уж частица размер 1 микрометр чувствовать сила удар маленький молекула и изменять направление движение , то что говорить о частица размер 10 нанометр , который весить в миллион раз мало и для который соотношение вес к площадь поверхность малый в 100 раз . 
и , то не менее , в научный и научно-популярный литература , особенно в публикация сми , постоянно встречаться описание нанокопия различный механический деталь , шестеренка , гаечный ключ , колесо , ось и даже редуктор . 
предполагаться , что из они быть создать действовать модель наномашина и другой устройство . 
не надо относиться к этот работа с излишний серьезность , осуждать , недоумевать или восхищаться . 
" я лично убедить , что мы , физик , мочь бы решать такой задача просто ради интерес или забава " , - сказать Ричард Фейнман . 
физик шутить … 
и здесь для начало даже изобретать ничто не надо , потому что природа за миллиард год эволюция создать столько различный молекулярный машина , что мы весь десять год не хватить , чтобы в они разобраться , копировать , приспособить для свой нужда и пытаться что-то улучшить . 
наиболее известный пример природный молекулярный мотор - так называть флагеллярный мотор бактерия , о который " химия и жизнь " уже писать ( смотреть . статья " молекулярный машина " , " химия и жизнь " , 2010 , № 2 ) . 
другой биологический машина обеспечивать сокращение мышца , биение сердце , транспорт питательный вещество и перенос ион через клеточный мембрана . 
кпд молекулярный машина , превращать химический энергия в механический работа , в много случай близкий к 100 % . 
при это они чрезвычайно экономичный , например на работа электромотор , обеспечивать движение бактерия , затрачивать менее 1 % энергетический ресурс клетка . 
я представляться , что описать биомиметический ( от латинский слово " биос " - жизнь и " миметис " - подражание ) подход - наиболее реалистичный путь создание наномеханический устройство и один из тот область , где содружество физик и биолог на нива нанотехнология мочь принести ощутимый результат . 
миф о наноробот . 
предположить , что мы создать на бумага или на экран компьютер эскиз наноустройство . 
как бы он собрать , и  желательно не в один экземпляр ? 
можно , следовать Фейнман , создать " крошечный станок , который непрерывно сверлить бы отверстие , штамповать деталь и то подобный " и миниатюрный манипулятор для сборка готовый изделие . 
этот манипулятор должен управлять человек , то быть иметь некий макроскопический оснастка или , по крайний мера , действовать согласно задать человек программа . 
кроме то , необходимый как-то наблюдать за весь процесс , например , с помощь электронный микроскоп , также иметь макроразмер . 
альтернативный идея выдвинуть в 1986 год американский инженер Эрик Дрекслер в футурологический бестселлер " машина созидание " . 
вырасти , как весь человек его поколение , на книга Айзек Азимов , он предложить использовать для производство наноустройство механический машина соответствовать ( 100 - 200 нанометр ) размер - наноробот . 
речь уже не идти о сверление и штамповка , этот робот должен быть собирать устройство непосредственно из атом , поэтому они быть назвать ассемблер - сборщик . 
но подход оставаться чисто механический : сборщик быть оснастить манипулятор длина в несколько десяток нанометр , двигатель для перемещение манипулятор и сам робот , включая упомянуть ранее редуктор и передача , а также автономный источник энергия . 
на круг выходить , что наноробот должен состоять из несколько десяток тысяча деталь , а каждый деталь -   из один - два сотня атом . 
проблема визуализация атом и молекула как-то незаметно раствориться , казаться вполне естественный , что наноробот , оперировать объект сопоставимый с он размер , " видеть " они , как человек видеть гвоздь и молоток , который он забивать этот гвоздь в стена . 
важный узел наноробот быть , конечно , бортовой компьютер , который управлять работа весь механизм , определять , какой атом или какой молекула следовать захватить манипулятор и в какой место будущий устройство они поставить . 
линейный размер этот компьютер не должен быть превышать 40 - 50 нанометр - это как раз размер один транзистор , достичь промышленный технология наш время , через 25 год после написание Дрекслер книга " машина созидание " . 
но ведь Дрекслер и адресовать свой книга в будущее , в далекий будущее . 
на момент написание книга ученый еще не подтвердить даже принципиальный возможность манипулирование отдельный атом , не говорить о сборка из они хоть какой-нибудь конструкция . 
это случиться лишь через четыре год . 
устройство , использовать для это впервые и использовать до сей пора - туннельный микроскоп , - иметь вполне осязаемый размер , десяток сантиметр в каждый измерение , и управлять человек с помощь мощный компьютер с миллиард транзистор . 
но мечта - идея о наноробот , собирать материал и устройство из отдельный атом , быть настолько красивый и заманчивый , что этот открытие лишь придать она убедительность . 
не пройти и несколько год , как в она уверовать далекий от наука сенатор США , журналист , а с их подача -  общественность и , что совсем удивительный , сам автор , который продолжать отстаивать она даже тогда , когда он доходчиво объяснить , что идея нереализуемый в принцип . 
аргумент против такой механический устройство множество , привести лишь самый простой , выдвинуть Ричард Смолли : манипулятор , " захватить " атом , соединиться с он навеки вследствие химический взаимодействие . 
Смолли быть лауреат Нобелевский премия по химия , в это , наверно , быть дело . 
но идея продолжать жить свой жизнь и дожить до наш день , заметно усложниться и дополниться различный приложение . 
миф о медицинский наноробот . 
наиболее популярный миф о миллион наноробот , который быть шнырять по наш организм , диагностировать состояние различный клетка и ткань , ремонтировать поломка с помощь наноскальпель , рассекать и демонтировать раковый клетка , наращивать костный ткань сборка из атом , соскребать холестериновый бляшка с помощь нанолопатка , а в мозг избирательно разрывать синапс , ответственный за неприятный воспоминание . 
и еще докладывать о проделать работа , передавать через наноантенна сообщение вроде : " Алекс -  Юстас . 
выявить повреждение митральный клапан . 
поломка устранить " . 
именно последний вызывать серьезный озабоченность общественность , ведь это разглашение частный информация - сообщение наноробот мочь быть получить и расшифровать не только врач , но и посторонний . 
этот обеспокоенность подтверждать , что в весь остальной человек верить безоговорочно . 
или в наноробот - убийца , поражать человек и техника с помощь нанозаряд , возможно , даже ядерный . 
самый удивительный , что почти все описать мочь быть создать ( а что-то уже создать ) . 
и инвазивный диагностический система , сообщать о состояние организм , и лекарственный средства , действовать на определенный клетка , и система , очищать наш сосуд от атеросклеротический бляшка , и наращивание костный ткань , и стирание воспоминание , и невидимый система дистанционный слежение , и " умный пыль " . 
однако весь этот система настоящее и будущее не иметь и не быть иметь никакой отношение к механический наноробот в дух Дрекслер , за исключение размер . 
они быть создать совместный усилие физик , химик и биолог , ученый , работать на нива синтетический наука , называть нанотехнология . 
миф о физический метод синтез вещество . 
в свой лекция Ричард Фейнман невольно выдать тайный вековечный мечта физик : " и наконец , размышлять в этот направление ( возможность манипулирование атом - Г. Э. ) , мы доходить до проблема химический синтез . 
химик быть приходить к мы , физик , с конкретный заказ : " слушать , друг , не делать ли ты молекула с такой-то и такой-то распределение атом ? " 
сам химик использовать для приготовление молекула сложный и даже таинственный операция и прием . 
обычно для синтез наметить молекула они приходиться довольно долго смешивать , взбалтывать и обрабатывать различный вещество . 
как только физик создавать устройство , способный оперировать отдельный атом , весь этот деятельность стать ненужный … 
химик быть заказывать синтез , а физик - просто " укладывать " атом в нужный порядок " . 
химик не синтезировать молекула , химик получать вещество . 
вещество , оно получение и превращение - предмет химия , по сей день загадочный для физик . 
молекула - это группа атом , не просто уложить в нужный порядок , но еще и соединить химический связь . 
прозрачный жидкость , в который на два атом водород приходиться один атом кислород , мочь быть вода , а мочь быть и смесь жидкий водород и кислород ( внимание : не смешивать в домашний условие ! ) . 
предположить , что мы какой-то образ удаться сложить кучка из восемь атом - два атом углерод и шесть атом водород , изобразить на рисунок . 
физик этот кучка представиться , наверное , молекула этан С2Н6 , но химик указать еще как минимум два возможность соединение атом . 
пусть мы хотеть получить этан метод сборка из атом . 
как это можно делать ? 
с что начинать : сдвинуть два атом углерод или приставить атом водород к атом углерод ? 
вопрос на засыпка , в тот число и для автор . 
проблема в то , что ученый пока научиться манипулировать атом , во-первых , тяжелый , а во-вторых , не очень реакционноспособный . 
довольно сложный конструкция собрать из атом ксенон , золото , железо . 
как оперировать легкий и чрезвычайно активный атом водород , углерод , азот и кислород , не совсем понятный . 
так что с поатомный сборка белок и нуклеиновый кислота , о который некоторый автор говорить как о дело практически решить , прийтись повременить . 
быть еще один обстоятельство , существенно ограничивать перспектива " физический " метод синтез . 
как уже быть сказать , химик не синтезировать молекула , а получать вещество . 
вещество состоять из огромный число молекула . 
в 1 мл вода содержаться ~ 3x1022 молекула вода . 
брать более привычный для нанотехнология объект - золото . 
в кубик золото объем 1 см3 содержаться ~ 6x1022 атом золото . 
сколько время требоваться , чтобы собрать такой кубик из атом ? 
работа на атомно-силовой или туннельный микроскоп по сей день сродни искусство , недаром для она требоваться специальный и очень хороший образование . 
работа ручной : зацепить атом , перетащить на нужный место , оценить промежуточный результат . 
по скорость приблизительно как кирпичный кладка . 
чтобы не пугать читатель немыслимый число , предположить , что мы найти способ как-то механизировать и интенсифицировать процесс и мочь укладывать по миллион атом в секунда . 
в этот случай на сборка кубик объем 1 см3 мы затратить два миллиард год , примерно столько же , сколько требоваться природа , чтобы метод проба и ошибка создать весь живой мир и мы сам как венец эволюция . 
именно поэтому Фейнман говорить о миллион " заводик " , не оценивать , впрочем , их возможный производительность . 
именно поэтому даже миллион наноробот , сновать внутри мы , не решить проблема , потому что мы не хватить жизнь , чтобы дожидаться результат их труд . 
именно поэтому Ричард Смолли настоятельно призывать Эрик Дрекслер исключить из публичный выступление всякий упоминание о " машина созидание " , дабы не вводить общественность в заблуждение этот антинаучный чушь . 
так что же , на этот метод получение вещество , материал и устройство можно ставить крест ? 
нет , отнюдь . 
во-первых , с помощь тот же самый техника можно манипулировать не атом , а существенно более крупный строительный блок , например углеродный нанотрубка . 
при это снимать проблема легкий и реакционноспособный атом , а производительность автоматически возрасти на два - три порядок . 
это , конечно , еще слишком маленький для настоящий технология , но такой метод уже сейчас ученый получать в лаборатория единичный экземпляр простой наноустройство . 
во-вторых , можно придумать множество ситуация , когда внесение атом , наночастица или даже просто физический воздействие игла туннельный микроскоп инициировать процесс самоорганизация , физический или химический превращение в среда . 
например - цепной реакция полимеризация в тонкий пленка органический вещество , изменение кристаллический структура неорганический вещество или конформация биополимер в определенный окрестность точка воздействие . 
высокоточный сканирование поверхность и многократный воздействие позволить создать протяженный объект , характеризоваться регулярный наноструктура . 
и наконец , этот способ мочь быть получить уникальный образец - шаблон для дальнейший размножение другой метод . 
сказать , шестиугольник из атом металл или единичный молекула . 
но как размножить единичный молекула ? 
невозможный , сказать вы , это какой-то ненаучный фантастика . 
почему же ? 
природа прекрасно уметь создавать множественный , абсолютно идентичный копия как отдельный молекула , так и целый организм . 
в обиход это называться клонирование . 
о полимеразный цепной реакция слышать даже человек , далекий от наука , но хотя бы раз посетить современный медицинский диагностический лаборатория . 
этот реакция позволять размножить единственный фрагмент молекула ДНК , извлечь из биологический материал или синтезировать искусственно химический путь . 
для это ученый использовать " молекулярный машина " , создать природа , - белок и фермент . 
почему мы не мочь делать аналогичный машина для клонирование другой молекула , не только олигонуклеотид ? 
рискнуть немного перифразировать Ричард Фейнман : " известный мы принцип химия не запрещать клонировать единичный молекула . 
" размножение " молекула по образец вполне реальный и не нарушать никакой закон природа " . 
миф о " серый слизь " 
элементарный соображение о чрезвычайно низкий ( по масса ) производительность наноробот , естественно , не пройти мимо внимание Эрик Дрекслер . 
в мир " машина созидание " быть и другой проблема , который мы за недостаток место не обсуждать подробно , например контроль качество , освоение выпуск новый продукция и источник сырье , откуда и как появляться атом на " склад " . 
для решение этот проблема Дрекслер ввести в концепция еще два тип устройство . 
первый - разборщик , антипод сборщик . 
разборщик , в частность , должен изучать строение новый объект , записывать в память нанокомпьютер его поатомный структура . 
не устройство , а мечта , мечта химик ! 
несмотря на весь достижение современный исследовательский техника , мы не " видеть " весь атом , например , в белок . 
установить точный структура молекула возможный только в тот случай , если она вместе с миллион другой такой же молекула образовывать кристалл . 
тогда , использовать метод рентгеноструктурный анализ , мы мочь определить точный , до тысячный доля нанометр , расположение весь атом в пространство . 
это длительный , трудоемкий процедура , требовать громоздкий и дорогой оборудование . 
второй тип устройство - созидатель , или репликатор . 
их основной задача - поточный производство сборщик и сборка себя подобный репликатор , то быть размножение . 
по замысел они создатель , репликатор - намного более сложный устройство , чем простой сборщик , они должен состоять из сотня миллион атом ( на два порядок меньше , чем в молекула ДНК ) и соответственно иметь размер порядка 1000 нанометр . 
если продолжительность они репликация быть измерять минута , то , размножать в геометрический прогрессия , они за сутки создать триллион репликатор , тот произвести квадриллион специализированный сборщик , который приступить к сборка макрообъект , дом или ракета . 
легкий представить ситуация , когда функционирование система перейти в режим производство ради производство , безудержный накопление средство производство - сам наноробот , когда весь их деятельность свестись к увеличение собственный популяция . 
такой вот бунт машина эпоха нанотехнология . 
для собственный строительство наноробот мочь получить атом только из окружать среда , поэтому разборщик начать разбирать на атом все , что попасться под их цепкий манипулятор . 
в результат по прошествие какой-то время весь материя и , что самый обидный для мы , биомасса превратиться в скопище наноробот , в " серый слизь " , как образно назвать она Эрик Дрекслер . 
каждый новый технология порождать сценарий неотвратимый конец свет , обусловить она внедрение и распространение . 
миф о серый слизь - лишь исторически первый такой сценарий , связать с нанотехнология . 
но очень образный , поэтому он так любить журналист и кинематографист . 
к счастье , такой сценарий невозможный . 
если , несмотря на все сказать выше , вы еще верить в возможность сборка что-либо существенный из атом , задуматься над два обстоятельство . 
во-первых , у описать Дрекслер репликатор не хватать сложность для создание себя подобный устройство . 
сто миллион атом мало даже для создание управлять процесс сборка компьютер , даже для память . 
если предположить недостижимый - что каждый атом нести один бит информация , то объем этот память быть 12,5 мегабайт , а это слишком мало . 
во-вторых , у репликатор возникнуть проблема с сырье . 
элементный состав электромеханический устройство принципиально отличаться от состав объект окружать среда и в первый очередь от биомасса . 
поиск , извлечение и доставка атом необходимый элемент , требовать огромный затрата время и энергия , - вот что быть определять скорость воспроизводство . 
если проецировать ситуация на макроразмер , то это то же самый , что собирать станок из материал , который необходимый найти , добыть , а потом доставить с различный планета солнечный система . 
недостаток жизненный ресурс ставить предел безудержный распространение любой популяция , куда более приспособить и совершенный , чем мифический наноробот . 
заключение . 
перечень миф можно продолжить . 
миф о нанотехнология как локомотив экономика достойный отдельный статья . 
рано в статья " нанотехнология как национальный идея " ( смотреть . " химия и жизнь " , 2008 , № 3 ) мы стараться развеять миф о то , что " национальный нанотехнологический инициатива " сша - это сугубо технологический проект . 
миф являться и канонический история нанотехнология , ключевой событие который считать изобретение туннельный электронный микроскоп . 
последний легко объяснимый . 
" история писать победитель " , а глобальный проект под название " нанотехнология " , в значительный мера определять лицо ( и финансирование ) современный наука , пробить физик . 
за что мы весь , исследователь , работать в этот и смежный область , выражать физик свой бесконечный признательность . 
миф сыграть свой положительный роль , они породить энтузиазм и привлечь внимание политический и экономический элита , а также общественность к нанотехнология . 
однако на этап практический реализация нанотехнология пора забыть о этот миф и перестать повторять они из статья в статья , из книга в книга . 
ведь миф тормозить развитие , задавать неверный ориентир и цель , порождать непонимание и страх . 
и наконец , необходимый писать новый история нанотехнология - новый наука xxi век , область естествознание , объединять физика , химия и биология . 
открытый письмо . 
глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич ! 
позволить выразить вы искренний признательность за тот усилие , который высший руководство страна предпринимать для оказание реальный поддержка отечественный наука , в особенность - фундаментальный исследование в область математика , физика , химия , биология , без который немыслимый ни эффективный и устойчивый развитие высокий технология , ни долговременный перманентный рост российский промышленный потенциал . 
следовать отметить , что благодаря это уже сейчас наблюдаться позитивный процесс в научный сфера . 
вместе с то считать необходимый обратить ваш внимание еще на один из важный функция наука - ее экспертный функция . 
в последний год в наш страна активизироваться лженаука и околонаучный мошенничество . 
массовый характер принять попытка , нередко успешный , получение бюджетный средства под " исследование " и " изобретение " без предварительный экспертный оценка ведущий российский и иностранный ученый , специалист в данный область наука . 
зачастую подобный " исследование " не давать никакой научный результат , " изобретение " оказываться в лучший случай неприменимый , а " уникальный методика и технология " являться либо давно известный факт , либо иметь другой , законный правообладатель . 
нередко лицо , обещать совершить некий научный " прорыв " и пытаться получить государственный финансирование , именовать себя " академик " . 
сегодня на территория российский Федерация регистрировать десятка некоммерческий организация , именовать себя " академия наука " в различный словосочетание . 
но если для получение звание академик РАН претендент предстоять сначала защита кандидатский и докторский диссертация на основа реальный научный достижение и избрание в член-корреспондент , то для вступление в ряд многочисленный клон РАН достаточный оплатить вступительный взнос . 
в итог с каждый день в Россия плодиться " академик " , не иметь не только ученый степень и высший образование , но и элементарный познание в профильный область . 
яркий пример то , как выходец из лженаука получать возможность освоение бюджетный средства , являться скандально известный " изобретатель " Виктор Петрик , " академик " некий РАЕН . 
осудить в 1984 год на 11 год по 13 статья уголовный кодекс , среди который мошенничество , покушение на грабеж , вымогательство , понуждение к дача ложный показание , после условный - досрочный освобождение Петрик стать применять свой " талант " в научный сфера . 
один из недавний и самый громкий " научный достижение " В. Петрик - его недавний заявление о разработка он " броневой керамика " ( шпинель ) , над который в 60 - 80-й год минувший столетие трудиться сотрудник ГОИ и ряд коллектив СССР ; она первый образец появиться в ГОИ еще в 1976 год . 
как господин Петрик получить в 1995 год патент на уже существовать разработка - это отдельный вопрос … 
начинать с 2006 год , " академик " Петрик играть ключевой роль в программа " чистый вода " , где важный элемент являться " фильтр Петрик " , основать , по слово изобретатель , на нанотехнология . 
по оценка один известный политик , активно лоббировать этот проект , его общий стоимость должен быть составить около 15 триллион ( ! ) рубль . 
подчеркнуть , что ведущий специалист по водоочистка к обсуждение Программа допустить не быть , а установка фильтр в детский учреждение Новгородский область за государственный счет в рамка пилотный проект быть провести без испытание , требоваться в случай изделие нанотехнология . 
к счастье , руководство страна вовремя прислушаться к довод ученый о потенциальный опасность фильтр Петрик для здоровье население . 
абсурдность псевдонаучный претензия Петрик демонстрировать его заявление , который он распространять через российский сми . 
например , в связь с присуждение Нобелевский премия по физика 2010 год бывший российский ученый Новоселов и Гейм он заявить , что указать ученый выполнять исключительно " работа лаборант " , а честь получение графен принадлежать именно он , Петрик . 
следовать попутно отметить , что возможность подобный выступление господин Петрик на федеральный канал тв отнюдь не способствовать рост престиж Россия . 
до оспаривание результат присуждение премия в международный суд дело , разумеется , не дойти , но развитие получить другой судебный процесс : Петрик обратиться в кировский районный суд Санкт-Петербург с иск к ряд академик РАН , который обратить внимание российский общественность на деятельность Петрик и инициировать анализ ее научный составляющая авторитетный комиссия , составить Президиум РАН . 
столь подробный изложение " синдром Петрик " обусловить исключительно тот факт , что данный синдром , к сожаление , принять массовый характер . 
еще раз обращать ваш внимание на тот обстоятельство , что деятельность самозваный " ученый " не только наносить ощутимый материальный ущерб бюджет страна . 
она дискредитировать и российский наука , и Россия как цивилизованный государство . 
к сожаление , формат данный обращение не позволять в полный мера изложить весь глубина и актуальность назреть проблема , но в случай принятие вы , глава Государство , принципиальный решение , ученый готовый принять самый деятельный участие в он реализация на практика . 
выражать консолидировать мнение российский научный сообщество , убедительно просить вы рассмотреть ( в тот число на нормативный уровень ) следующий вопрос : 1 ) вопрос усиление контроль над выделение бюджетный средства российский Федерация на научный проект , исследование и внедрение изобретение путем усиление научный экспертиза с привлечение ведущий российский и иностранный ученый 2 ) вопрос регулирование деятельность некоммерческий организация , использовать в свой наименование словосочетание " российский академия " . 
с искренний уважение , от свой лицо и от лицо академик РАН : Кругляков Эдуард Павлович , доктор физический - математический наука , профессор , советник РАН , член бюро Отделение физический наука РАН , член Совет РАН по физика плазма и УТС , председатель Комиссия по борьба с лженаука и фальсификация научный исследование , лауреат государственный премия СССР ; Александров Евгений Борисович , доктор физический - математический наука , профессор , член Совет РАН по проблема физика атомный столкновение , член Комиссия по борьба с лженаука и фальсификация научный исследование , лауреат государственный премия СССР . 
Захаров Владимир Евгеньевич , академик РАН , доктор физический - математический наука , заведующий лаборатория нелинейный волновой процесс при новосибирский университет , заведующий сектор математический физика ФИАН имя Лебедев , именной профессор Правление Университет Аризона ( США ) , лауреат государственный премия СССР и РФ . 
тот , кто читать " мертвый душа " Н. В. Гоголь ( а таковой среди читатель журнал большинство ) , вероятно , запомнить слуга Чичиков Петрушка - персонаж , по выражение автор , " второстепенный или даже третьестепенный " . 
вот как описывать он Гоголь в начало второй глава первый том : " характер он быть много молчаливый , чем разговорчивый ; иметь даже благородный побуждение к просвещение , то быть чтение книга , содержание который не затрудняться : он быть совершенно все равный , похождение ли влюбить герой , просто букварь или молитвенник , - он все читать с равный внимание ; если бы он подворотить химия , он и от она бы не отказаться . 
он нравиться не то , о что читать он , но больше сам чтение , или , хороший сказать , процесс сам чтение , что вот - де из буква вечно выходить какой-нибудь слово , который иной раз черт знать что и значить " . 
любой химик этот описание должен чрезвычайно заинтересовать . 
иностранный язык Петрушка , конечно , не знать . 
значит , учебник химия некий доброжелатель он мочь " подворотить " только на русский язык . 
Николай Васильевич начать работа над свой главный труд в 1835 год . 
быть ли в тот время русскоязычный учебник химия ? 
учить ли Гоголь химия ? 
в 1748 год М. В. Ломоносов организовывать при петербургский академия наука первый в Россия химический лаборатория . 
в тот время немногочисленный российский химик учиться по иностранный учебник , а курс химия для студент читаться только на медицинский отделение московский университет , основать в 1755 год он же . 
ординарный профессор химия и минералогия ( а по совместительство - врач университетский больница ) быть пригласить из Лейпциг доктор медицина Иоганн Христиан Керштенс ( 1713 - 1802 ) . 
в 1760 год он начать преподавать в университет курс общий химия . 
при это пользоваться , в частность , большой двухтомный трактат " основание химия " ( Elementa Chemiae ) лейденский профессор медицина , ботаника и химия Герман Бургаве ( 1686 - 1738 ) , писать на латынь . 
в конец xviii век в Россия быть открыть специальный высший учебный заведение : медицинский - хирургический академия , горный училище и другой . 
в 1802 - 1805 год учредить Дерптский ( ныне тартусский ) , Харьковский и казанский университет , в 1816-й -  Варшавский , в 1819-й -  санкт-петербургский . 
возникнуть потребность в химический учебник . 
в 1774 - 1781 год делать перевод руководство по химия французский и немецкий химик , поскольку именно этот страна в течение много десятилетие быть " законодатель мода " в химия . 
среди перевести книга - " основание теоретический химия " французский химик Пьер Жозеф Макер ( 1718 - 1784 ) ; " начальный основание химия " профессор геттингенский университет Иоганн Христиан Поликарп Эркслебен ( 1744 - 1777 ) , а также " Бургавов химия " . 
однако к начало xix век перевести учебник перестать удовлетворять возрасти требование к преподавание химия - бурно развиваться наука , открытие в который следовать чуть ли не ежегодно . 
о то , насколько трудный быть писать учебник , свидетельствовать высказывание крупный европейский химик первый половина xix век Йенс Якоб Берцелиус : " пусть дьявол писать учебник по химия , ибо все меняться через короткий срок " . 
лауреат Нобелевский премия по химия Вильгельм Оствальд считать , что хороший учебник химия должен не только излагать основа наука , но также указывать на возможный направление будущий она развитие . 
учебник химия , иметься к конец xviii век , основываться на господствовать в тот время теория флогистон , и потому к конец век , после работа Лавуазье , безнадежно устареть . 
так , учебник Макер , активный сторонник теория флогистон , быть впервые издать в 1749 год , учебник Эркслебен -  в 1775-й ,  Бургаве -  в 1732-й . 
назреть необходимость в современный учебник , писать на русский язык , следовательно - отечественный химик . 
как справедливо утверждать крупный отечественный историк химия Д. Н. Трифонов , " полнота и качество химический образование в значительный степень связать с наличие соответствующий учебный руководство " . 
первый такой учебник быть издать профессор медицинский - хирургический академия и главный педагогический институт ( с 1819 год - петербургский университет ) Александр Иванович Шерер ( 1772 - 1824 ) . 
в свой " руководство к преподавание химия " , опубликовать в 1808 год , автор пропагандировать кислородный теория Лавуазье . 
поздно Шерер предложить буквенный символика для химический элемент на основа их немецкий название . 
в 1813 - 1817 год в Харьков быть публиковать учебник химия в пять часть Федор Иванович Гизе ( 1781 - 1821 ) . 
при крещение ( Гизе рождаться в Шаумбург , нижний Саксония ) он получить имя Иоганн Эммануэль Фердинанд и быть " переименовать " , как и много другой обрусеть немецкий ученый , после приглашение в 1804 год на должность адъюнкт химия в Харьковский университет . 
любопытный название его учебник : " всеобщий химия для учить и учиться " . 
в 1830 год выйти в свет " начальный основание химия " профессор физика при санкт-петербургский университет Николай Прокофьевич Щеглов ( 1794 - 1831 ) . 
но самый удачный отечественный учебник под название " основание чистый химия " , выдержать с 1831 по 1849 год семь издание , писать ученик Гизе , Герман Иванович Гесс . 
именно он служить основной учебник химия для весь высший учебный заведение Россия в течение несколько десятилетие , вплоть до 60-й год . 
по учебник Гесс учиться целый поколение отечественный химик , в тот число Д. И. Менделеев и А. М. Бутлеров , он пользоваться также Н. Н. Зинин и А. А. Воскресенский . 
а после появление " введение к полный изучение органический химия " А. М. Бутлеров ( 1864 ) и " основа химия " Д. И. Менделеев ( 1861 ) уже отечественный учебник стать переводить с русский язык на иностранный , в тот число и на немецкий . 
Гесс писать действительно современный учебник . 
а на его основа в 1834 год издать и первый отечественный школьный учебник химия ( второй издание - 1835 ) . 
его объем по сравнение с учебник для студент автор уменьшить почти в 2,5 раз . 
однако при жизнь Гесс химия так и не стать обязательный учебный предмет в гимназия . 
трудный сказать , какой именно учебник мочь " подворотить " Петрушка , но , скорее все , это мочь быть именно учебник Гесс , наиболее распространенный в тот время ; напомнить , что Гоголь начать работать над свой поэма в 1835 год , а впервые она быть опубликовать в 1842 год . 
сам Гоголь изучать в гимназия химия - о это свидетельствовать " список воспитанник , окончить в 1828 год полный курс учение в гимназия высший наука с показание поведение и успех , по который выдать они аттестат " . 
в соответствие с этот список у Гоголь быть " хороший показание " по физика и химия , по " военный наука " -  " очень хороший " , по " чистый математика " -  " средственный " . 
русский химик Жермен Анри Гесс . 
прежде чем перейти , вслед за Петрушка , к непосредственный чтение учебник Гесс " основание чистый химия " , следовать кратко рассказать о он автор . 
Гесс ( 1802 - 1850 ) рождаться в многоязычный Швейцария . 
соответственно по-французски его имя звучать как Жермен Анри ( German Henri ) , а по-немецки - Герман Генрих ( Hermann Heinrich ) . 
если бы Гесс жить в наш время , то его фамилия ( Hess ) в соответствие с правило транскрипция звучать бы как " Хесс " . 
ребенок Гесс быть привезти в Россия , где он отец преподавать живопись , стать известный при императорский двор . 
в 1805 год в гостеприимный для иностранец Петербург переехать и мать Гесс . 
на новый родина имя Гесс постепенно русифицироваться - сначала он стать Герман Германович , наконец , Герман Иванович . 
по совет мать Гесс поступить в 1822 год в Дерптский университет , на медицинский факультет . 
после он окончание он получить золотой медаль за диссертация на степень доктор медицина " изучение химический состав и лечебный действие минеральный вода Россия " ( писать и издать на латынь в 1825 год ) . 
затем недолго стажироваться в аналитический химия в Стокгольм , у сам Берцелиус . 
служба молодой врач проходить в Иркутск , где успешно бороться с заразный глазной болезнь , принять форма эпидемия . 
Гесс тщательно анализировать добывать в Иркутский губерния поваренный соль и показать , что ее низкий качество вызвать присутствие посторонний соль кальций , магний и алюминий . 
а за прислать в Академия наука исследование местный минеральный вода Гесс в 1828 год получать звание адъюнкт академия . 
как быть записать в академический Устав 1747 год , " всякий академик иметь должен при себя адъюнкт , который должность иметь помощник академик , а притом стараться должен как академик о адъюнкт , так и адъюнкт   сам о себя , чтобы он с время заступить академик свой , по отбытие его , место " . 
адъюнкт иметь право участвовать в собрание академия и подавать свой голос . 
прослужить шесть год " с отличный усердие " адъюнкт иметь право требовать перевод в должность экстраординарный академик . 
такой образ , адъюнкт примерно соответствовать современный член-корреспондент . 
действительно , в август 1830 год Гесс избрать в академик - " экстраординарный " ( до 1912 год это быть " промежуточный " звание между адъюнкт и действительный член ) . 
в этот звание Гесс разработать курс практический и теоретический химия для технологический институт , в который он занять кафедра химия . 
он преподавать химия и в другой петербургский учебный заведение . 
в май 1834 год Гесс быть избрать на высший академический должность - стать ординарный академик . 
и еще один необычный факт биография : в конец 1820 - начало 1830-й год Гесс учить химия цесаревич Александр , будущий император Александр ii . 
уж не знание ли основа устройство материя помочь Александр стать настоящий реформатор ? 
Гесс дослужиться до высокий чин статский советник , в май 1834 год стать действительный член Академия наука . 
незадолго до конец жизнь Гесс принять русский подданство . 
что же помочь Гесс писать столь востребованный учебник ? 
еще в 20-й год он штудировать многотомный " учебник химия " Берцелиус , который представлять себя фактически энциклопедия химический знание тот время . 
начитанность и собственный экспериментальный опыт делать Гесс самый эрудированный химик в Россия . 
широкий публика , в тот число и школьник , Гесс известный как один из основоположник термохимия и автор носить его имя закон . 
к сожаление , термохимический работа Гесс быть по-настоящему оценить значительно поздно , когда Вильгельм Оствальд перепечатать они в свой серия монография " классик наука " ( смотреть . " химия и жизнь " , 2009 , № 6 ) . 
среди работа Гесс - открытие ряд новый минерал и определение их состав . 
среди они быть такой сложный , как гидроборацит самgв6o8он6·2н2o , уваровит ca3cr2sio43 и фольбортит cu3v2o7oh2·2н2o ( понятный , что о определение строение этот минерал в тот время не мочь быть и речь ) . 
а один редкий минерал , найти впервые в 1843 год в Казахстан , быть назвать в честь Гесс ; гессит - это теллурид серебро Аg2Te . 
химия глаз гоголевский Петрушка . 
что же мочь вычитать Петрушка в учебник Гесс ? 
а главное , что он мочь в он понять ? 
казаться бы , для человек , едва уметь читать , химия сродни китайский грамота . 
это действительно так - но только если судить по современный учебник , даже школьный . 
учебник Гесс писать совершенно иначе . 
конечно , Гесс рассчитывать не на Петрушка , а на человек , иметь начальный естественный - научный познание . 
" я предполагать у свой читатель или слушатель первоначальный познание в физика и сразу вступать в область химия , - писать он в письмо Берцелиус . 
- я начинать с то , что давать они представление о химический соединение , говорить о химический сродство , о кратный отношение , о знак и формула . 
я всегда начинать с опыт и выводить из он заключение " . 
в учебник Гесс мы находить высказывание , который следовать иметь в вид весь современный автор пособие по химия : " кто у мы браться писать руководство по химия ? 
лицо , только читать , но отнюдь не заниматься опыт и исследование , человек , который найтись бы в затруднение составить самый краткий прибор " . 
здесь и далее быть цитировать учебник " основание чистый химия , изложить Г. Гесс " , издание шестой , печатать с разрешение императорский Академия наука март 30-й день 1845 год . 
том довольно объемистый - 616 страница текст , не считать оглавление . 
правда , это не оглавление в современный понимание , а подробный предметный указатель . 
и еще один странность для современный читатель : в учебник нет озаглавить раздел , глава и параграф , весь текст разделить на нумеровать пункт , идти один за другой . 
несмотря на внушительный объем учебник , в его предисловие Гесс писать , что начальный курс должен быть по возможность краткий . 
поэтому учебник содержать , как писать автор , " немного предмет , который бы не надлежать знать всякий , кто хотеть учиться Химия " . 
как видеть , к любой предмет у Гесс особый уважение . 
и далее следовать интересный замечание : " я стараться описывать избрать предмет так , чтобы учащийся мочь понимать они без помощь преподаватель . 
неорганический Химия я стараться делать сколько возможно полный не относительно отдельный факт , но относительно основной понятие в наука . 
что же касаться до органический Химия , то теперь все в то согласный , что она в настоящий состояние наука , несмотря на быстрый ее успех , не мочь быть изложить удовлетворительный образ . 
поэтому я извлечь из этот часть наука только то , что с некоторый достоверность известный . 
если кто из читатель изложение этот казаться слишком короткий , но предмет  любопытный , то я достичь свой цель " . 
в учебник очень мало химический формула . 
правда , тот , который быть , весьма непривычный для современный читатель . 
книга писать простой язык , почти не отличаться от современный ; исключение представлять только старый форма творительный падеж . 
учебник не перегрузить термин и понятный новичок . 
открыть он . 
" простой наблюдение над тело , мы окружать , показывать , что они весьма различный между себя . 
некоторый из они одарить жизнь , другой , напротив то , безжизненный . 
одарить жизнь называться тело орудный , или органический , прочий же -  тело безорудный , или неорганический " . 
причем к первый Гесс относить тело как растительный , так и животный . 
далее автор обращать внимание читатель на внешний различие неорганический тело . 
" некоторый тело с первый взгляд оказываться сложный : например , гранит , в который мы без труд познавать три вещество , совершенно различный . 
другой , напротив , казаться однородный , например , мел . 
если раздробить кусок мел , то в такой случай весь часть , как бы они маленький ни быть , не измениться в свойство , а быть отличаться один от другой только свой величина " . 
действительно , если Петрушка видеть обломок гранит или отполировать камень , он легко мочь различить в он блестка слюда и другой вкрапление . 
далее Гесс объяснять очень важный вещь - что физический явление отличаться от химический . 
" ежели тот же мел подвергнуть действие сильный жар , в такой случай он ощутительно измениться в свой свойство , терять 43,5 из 100 по вес , и превратиться в тот тело , известный под название негашеный известь . 
мел , действие жар , разделиться на два часть : на жженый известь и на отделяться газообразный вещество " . 
здесь Петрушка , вероятно , впервые узнавать для себя нечто новый . 
далее Гесс такой же простой и образный язык описывать разложение при нагревание " красный ртутный окись " , который при это превращаться в черный тело и выделять ( из трубка под вода ) пузырек газ . 
( и если Петрушка никогда не слышать рано слово " газ " , он из этот описание понять , что речь идти о что-то похожий на воздух . ) 
а из черный порошок быть получать ( возгонять ) блестящий капелька ртуть . 
" итак , - делать заключение Гесс , - действие жар порошок разложиться на два вещество , вовсе один от другой различный : на жидкий металл - ртуть и на газ . 
правильность сей заключение доказывать еще то , что вес оба отделиться тело равный вес употреблять порошок , и то , что из ртуть и газ ( подобный получить ) можно опять составить красный порошок . 
показать разложение нельзя , подобно механический разделение тело , продолжать по произвол . 
ртуть уже никакой способ не разложиться опять на два тело . 
такой тело , который не мочь быть разлагать , называться простой тело . 
газ , отделиться при сей опыт , быть также простой вещество " . 
итак , в первый четыре пункт свой труд ( а всего они в учебник 1791 ! ) изложить самый основа химия , понятный даже младший школьник . 
так что большой объем учебник , очень подробный описание , не мешать , а скорее помогать усвоение материал . 
и на закуска … 
некоторый читатель любить скоро заглянуть в самый конец книга . 
что же найти Петрушка в последний четыре пункт учебник , с 1788-й по 1791-й ? 
оказываться , также совершенно понятный уметь читать обыватель сведение . 
цитировать они . 
" много способ употреблять для сохранение яство , как-то : сушение , соление , квашение . 
они отчасти не требовать объяснение , отчасти еще не мочь быть удовлетворительно объяснить . 
я сообщить здесь только один способ , который менее употреблять , нежели сколько он то заслуживать . 
если кипятить молоко , налить оно потом в жестянка и запаять она совершенно , так , чтобы воздух не мочь в она проникать , то через это молоко не сохраниться еще от порча . 
но если запаять жестянка погрузить в кипячий ( так у автор . - И. Л. ) вода и продержать она в кипяток в продолжение 20 минута , то молоко мочь сохраниться в она неопределенный время , 20 и более год , не подвергаться ни малейший порча , лишь бы только наружный воздух не проникнуть в она . 
причина этот явление еще не известный , но факт не подлежать сомнение . 
по опыт господин Шванн , мясо , находиться в вода и прокипятить , не гнить , если к он пропускать только предварительно прокалить воздух . 
этот опыт делать вероятный , что гниение происходить единственно от органический зародыш , находиться в воздух . 
подобно молоко , можно сохранять мясо , овощ и весь , не очень кислый яство , который мочь быть варить ; готовый суп , соус и пр. сохранять в полный мера даже весь аромат класть в они коренья . 
этот способ сохранение , который мы обязанный Апперт , давать возможность иметь , например , на корабль , в течение самый долговременный мореплавание , совершенно свежий припас . 
в Англия они приготавливать в большой количество . 
жестянка , для лучший они сбережение , окрашивать снаружи масляный краска , чтобы предохранить они от ржавчина . 
когда хотеть открыть жестянка , то , чтобы она не портить , обводить по край крышка раскалить паяло : крышка отставать , и жестянка снова мочь быть употреблять по-прежнему " . 
заметить , что Луи Пастер опубликовать основной положение теория брожение , решающий роль в который он отвести живой организм , лишь в 1876 год , через 26 год после смерть Гесс . 
а кто такой Апперт ( Аппер ) ? 
в Россия его имя практически неизвестный , в отличие от Франция , где его имя в разный город назвать десяток улица , а в родной город Шапоне находиться посвятить он музей . 
в 1795 год командовать парижский гарнизон генерал Наполеон объявить о присуждение награда за способ сохранность продукт для находиться в поход армия . 
за дело браться кондитер Николя Франсуа Аппер и в 1809 год , после 14 год опыт , предложить правительство свой способ . 
за этот открытие он быть удостоить почетный звание " благодетель человечество " , наградить золотой медаль , а огромный премия - 12 тысяча золотой франк он выплатить помнить свой обещание французский император Наполеон . 
на получить премия Аппер открыть фабрика консервы . 
он же мы обязанный также изобретение бульонный кубик . 
о качество продукция Аппер говорить такой факт : на лондонский выставка в 1857 год быть вскрыть консервы , делать в 1813 год , и они быть вполне пригодный для еда . 
к это можно добавить , что упомянуть Гесс " господин Шванн " - выдающийся немецкий анатом , физиолог и гистолог Теодор Шванн ( 1810 - 1882 ) , открыть пепсин и создать клеточный теория строение живой организм . 
весь свой основной исследование Шванн провести в 1834 - 1839 год , а это значить , что при написание учебник Гесс быть в курс самый современный достижение наука . 
консервный банка после использование часто все выбрасывать . 
а делать они из белый ( луженый жесть ) . 
если бы Петрушка заинтересоваться этот производство , он с интерес читать бы о оно в пункт 796 . 
" делание жесть основать на свойство олово соединяться удобно с железо . 
производство этот состоять преимущественно в следующий : листовой железо очищать слабый кислота от покрывать оно слой окись , сушить и прокатывать между твердый цилиндр , чтобы образовать сколько возможно гладкий поверхность . 
лист вторично очищать слабый кислота и класть они потом в чистый вода . 
в вода они очищать еще пенька с песок . 
совершенно очистить лист погружать на час время в расплавить сало ; потом на 11/2 час  в расплавить ( не совершенно чистый ) олово . 
вынуть они из расплавить металл , ставить на ( особенный устройство ) сковорода , чтобы излишний олово мочь стекать с поверхность ; наконец погружать еще раз на короткий время в расплавить сколь возможно чистый олово . 
через это лист покрывать тонкий слой чистый олово . 
лучший жесть полировать " . 
последний пункт учебник выглядеть просто и бесхитростно . 
а никакой специальный Заключение или что-либо подобный просто нет . 
и никакой неловкость от это не происходить … 
планерный спорт ( планеризм ) - вид активный отдых и вид спорт , в который пилот летать без использование тяга на специализированный летательный аппарат , называть планер . 
при хороший погодный условие опытный пилот мочь совершить перелет на расстояние в 100 километр до возвращение на домашний аэродром ; иногда протяженность полет достигать 1000 километр и более . 
то не менее , при ухудшение погода мочь возникнуть необходимость приземление в незапланированный место , но пилот мотопланер мочь избегнуть это , запустить двигатель . 
в тот время как для большинство планерист их увлечение являться только вид активный отдых , ряд опытный пилот принимать участие в соревнование по заранее определить маршрут . 
на этот соревнование планерист проявлять свой умение оптимальный использование местный погодный условие , а также демонстрировать свой летный навык . 
в много страна организовывать региональный и национальный соревнование по планерный спорт , а также проводить чемпионат мир по планерный спорт . 
классический дисциплина планерный спорт являться полет по определенный маршрут на скорость . 
для запуск планер обычно использовать самолет , лебедка или буксировка автомобиль . 
для этот и другой способ ( кроме самозапуск мотопланер ) планерист требоваться посторонний помощь . 
клуб планерный спорт организовывать такой образ , чтобы аэродром и оборудование использовать совместно , осуществляться обучение новый пилот и поддерживать высокий стандарт безопасность . 
история . 
история создание летательный аппарат тяжелый воздух занять половина столетие от махолет сэр Джордж Кэйли в 1853 до первый самолет брат Райт . 
однако планерный спорт как вид спорт появиться только после первый мировой война как следствие Версальский мирный договор , который накладывать серьезный ограничение на изготовление и использование одноместный моторный самолет в Германия . 
такой образ , в 1920-й и 1930-й год , пока авиатор и авиаконструктор в весь мир работать над усовершенствование моторный самолет , немец разрабатывать , совершенствовать и летать на все более эффективный планер , находить способ использование природный сила в атмосфера , чтобы совершать все более дальний полет с больший скорость . 
активный поддержка правительство обеспечить подготовка опытный летчик для военный самолет к время , когда нацистский Германия аннулировать Версальский соглашение и стать готовиться к второй мировой война ; то не менее , для большинство планерист их спорт не иметь никакой военный подтекст . 
первый соревнование по планерный спорт в Германия состояться на гора Вассеркуппе в 1920 , они организатор выступить Оскар Урсинус . 
время лучший полет составить два минута , быть установить мировой рекорд дальность - 2 километр . 
в течение последующий десять год этот соревнование стать международный , а планерист показывать все лучший результат продолжительность и дальность полет . 
в 1931 Гюнтер Гренхофф пролететь 272 километр из Мюнхен в Чехословакия ,  далеко , чем это считать возможный . 
в 1930-й планерный спорт получить распространение в много страна . 
в программа летний олимпийский игра 1936 год в Берлин пройти показательный соревнование по планерный спорт , и он должен быть стать олимпийский вид спорт на Игра 1940 год . 
для это в Германия быть разработать планер Олимпия , но олимпийский игра не состояться в связь с начало второй мировой война . 
к 1939 основной рекорд в планерный спорт быть установить советский спортсмен , в тот число  рекорд дальность 748 километр . 
во время война развитие планерный спорт в Европа быть приостановить . 
несмотря на то , что в ряд военный операция второй мировой война быть задействовать военный планер , они планировать не использовать восходить поток воздух и не связать с планерный спорт . 
то не менее , ряд немецкий ас , включая Эрих Хартманн , начинать свой карьера с обучение полет на планер . 
планерный спорт не стать олимпийский вид после война по два причина : во-первых , после война сказаться нехватка планер ; во-вторых , не быть найти компромисс относительно единый модель планер для соревнование . 
( в сообщество планерист быть опасение , что принятие стандарт быть препятствовать развитие новый модель . ) 
введение авиационный вид спорт , такой как планерный , в олимпийский программа предлагать руководство международный авиационный федерация , но этот инициатива быть отклонить в связь с недостаточный общественный интерес . 
в много страна в 1950-й год много подготовить пилот хотеть продолжать летать . 
среди они быть также авиационный инженер . 
они создавать клуб и мастерская по изготовление планер , много из который существовать по сегодняшний день . 
это способствовать развитие техника планировать полет и планер ; например , количество член американский общество планерный спорт возрасти с 1000 член до существовать общий количество 12500 . 
увеличение количество пилот , повышение их квалификация и технологический прогресс дать возможность устанавливать новый рекорд - например , довоенный рекорд высота полет быть удвоить в 1950 год , а первый полет на 1000 километр быть осуществить в 1964 . 
новый материал , такой как стекловолокно и углеродный волокно , новый форма крыло и профиль , электроника , GPS и более точный прогнозирование погода позволить много пилот совершать полет , который до это считать невозможный . 
к сегодняшний день более 500 пилот совершить перелет более чем на 1000 километр . 
вместо олимпийский игра проводить Чемпионат мир по планерный спорт . 
первый чемпионат быть провести на Вассеркуппе в 1937 год . 
после второй мировой война Чемпионат стать проводить с периодичность один раз в два год . 
на сегодняшний день проводить соревнование в шесть класс для оба пол , кроме то существовать три класс для женщина и два для юношеский возрастной категория . 
Германия , страна , где рождаться планерный спорт , до сегодняшний день являться мировой центр планерный спорт : в она проживать около 30 % планерист мир и три крупный производитель планер также находиться в Германия . 
то не менее , этот вид спорт популярный в много страна и по состояние на 2004 год регистрировать 116000 активный пилот - планерист , и неизвестный число военный курсант - планерист . 
ежегодно много человек совершать свой первый полет на планер . 
при это не иметь значение , являться ли их страна равнинный или гористый , жаркий или умеренный , так как планер мочь летать в больший часть земной шар . 
развитие планерный спорт в Россия и СССР . 
в Россия первый кружок планерист быть создать в начало xx век в Москва , Тбилиси , Киев , Петербург и в Крым . 
начало массовый развитие планерный спорт в СССР считать первый всесоюзный планерный испытание 7 ноябрь 1923 год в Коктебель , на который быть фиксировать первый рекорд СССР . 
один из инициатор слет быть Константин Арцеулов . 
на первый испытание быть представить 9 модель планер , в тот число планер А-5 модель Арцеулов . 
среди конструктор планер первый слет быть С. В. Ильюшин , М. К. Тихонравов , В. П. Ветчинкин и Б. И. Черановский . 
в дальнейший до 1935 год в Крым ежегодно проводить слет планерист , на который устанавливать рекорд мир и СССР . 
в этот же время в страна строить планер оригинальный конструкция , например БП-2 ( ЦАГИ - 2 ) . 
развитие планеризм в СССР связать с осоавиахим ( с 1951 - ДОСААФ ) . 
его расцвет прийтись на 1920 - 1930-й год , когда начаться настоящий бум планерный школа , добраться даже до провинция ( смотреть , например , ливенский летный - планерный школа ) . 
в 1934 быть учредить звание мастер планерный спорт СССР . 
к 1941 советский планерист принадлежать 13 мировой рекорд из 18 , регистрировать международный авиационный федерация . 
в 1948 создать всесоюзный секция планерный спорт ( в 1960 войти в состав Федерация авиационный спорт СССР ) , с 1966 самостоятельный федерация планерный спорт . 
в 1949 год планерный спорт включить в единый всесоюзный спортивный классификация , проводить чемпионат СССР по планерный спорт . 
Федерация планерный спорт Россия учредить 2 ноябрь 1994 год . 
согласно Положение о всероссийский соревнование по планерный спорт ( 2009 год ) , соревнование проводить в следующий основной дисциплина : полет по задать маршрут ; полет по задать маршрут через назначить область ; полет по маршрут , выбрать пилот ; полет на расстояние через назначить область ; полет на расстояние по выбор пилот . 
парить полет . 
планерист мочь находиться в воздух в течение много час , пролетать через его слой , который подниматься вверх быстро , чем сам планер снижаться , и такой образ накапливать потенциальный энергия . 
наиболее распространенный вид восходить поток : 
термик ( термический поток - восходить поток теплый воздух ) ; 
поток обтекание ( мочь быть найти там , где ветер сталкиваться с вертикальный препятствие и вынужденный подниматься вверх ) ; 
волновой поток ( постоянный волна в земной атмосфера , аналогичный рябь на поверхность поток вода ) . 
поток обтекание редко позволять пилот подниматься высоко чем на 600 метр от поверхность земля ; термик , в зависимость от климатический условие и ландшафт , мочь позволить подниматься до 3000 метр на равнина и  намного высоко в гора ; волновой поток позволять планер подниматься до 15000 метр . 
в ряд страна планерист иметь право продолжать подниматься в облако в неконтролируемый воздушный пространство , однако в большинство страна пилот обязанный прекратить взлет до достижение нижний часть облако . 
термик . 
термик ( термический поток ) - восходить поток воздух , который образовываться из-за нагревание поверхность земля солнечный свет . 
если в воздух содержаться достаточно влага , вода конденсироваться из восходить поток воздух и образовывать кучевой облако . 
попасть в термический поток , пилот обычно подниматься в он по спираль , удерживать планер в предел термик , пока не подняться настолько высоко , чтобы выйти из поток и лететь к следующий термик в направление конечный пункт назначение . 
скорость подъем зависеть от внешний условие , однако обычный являться скорость несколько метр в секунда . 
термик также мочь образовываться в вид линия ( обычно из-за ветер или особенность ландшафт ) , создавать своеобразный " улица облако " . 
в этот случай они позволять пилот лететь прямо , непрерывно подниматься вверх . 
когда влажность воздух невысокий или когда инверсия останавливать теплый воздух слишком высоко , чтобы влага конденсироваться , термик не создавать кучевой облако . 
при отсутствие облако или " пыльный дьявол " , который обозначать место термик , пилот должен рассчитывать на свой навык и удача , чтобы обнаружить они чувствительный вертикальный индикатор скорость ( вариометр ) , который указывать , находиться ли планер на подъем или на спуск . 
типичный место , где можно обнаружить термик - город , свежевспаханный поле и асфальтовый дорога , но термик обычно трудный связать с какой-либо деталь ландшафт . 
иногда термик вызвать выхлопной газ от электростанция или пожар . 
поскольку для полет в термальный поток необходимый , чтобы нагреваться воздух , такой полет эффективный только в средний широта с весна до конец лето . 
зима солнечный луч мочь создать только слабый термик , поэтому планерист в этот время год использовать поток обтекание и волновой поток . 
поток обтекание . 
при подъем в поток обтекание пилот использовать поток воздух , который подниматься вверх в результат то , что ветер встречать препятствие в вид склон холм или высокий берег . 
этот поток также мочь усиливать термический поток от нагрев склон холм солнце . 
в место , где дуть постоянный ветер , горный хребет мочь обеспечивать наличие вертикальный воздушный поток фактически неограниченный время , однако рекорд продолжительность полет более не признавать из-за опасность , связать с усталость пилот . 
волновой поток . 
подъем планер и он удерживание в воздух с использование волна в горный местность быть исследовать планерист Вольф Хирс в 1933 . 
планер мочь подниматься в волновой поток на большой высота ( 15 километр ) , поэтому пилот должен иметь запас кислород , чтобы избегнуть гипоксия . 
существование волновой поток часто сопровождаться длинный постоянный лентикулярный облако , расположенный перпендикулярно к ветер . 
волновой поток в гора позволить набрать высота 15453 метр 29 август 2006 год в Эль Калафат , Аргентина . 
пилот быть Стив Фоссетт и Эйнар Эневольдсон , который пользоваться специальный костюм , компенсировать давление воздух . 
текущий рекорд дальность полет составлять 3008 километр и принадлежать Клаус Ольманн ( установить 21 январь 2003 ) ; он также установить с использование волновой поток в Южный Америка . 
редкий случай волновой поток , известный как утренний слава , позволять подниматься очень быстро , использовать пилот около залив Карпентария в Австралия весна . 
другой способ подъем . 
место встреча два воздушный масса называться зона конвергенция . 
они мочь создавать морской бриз или в пустыня . 
в фронт морской бриз холодный воздух с море встречаться с более теплый воздух с земля , в результат что создаваться граница аналогично холодный фронт . 
пилот планер мочь набрать высота , двигаться по место встреча воздушный масса , как над горный хребет . 
конвергенция мочь иметь значительный размер и мочь дать возможность практически прямой восходить полет . 
планерист мочь использовать техника , называть " динамический парение " , при который планер мочь приобрести кинетический энергия , неоднократно пересекать граница между масса воздух различный горизонтальный скорость . 
однако такой зона обычно находиться слишком близко к земля , чтобы безопасно использовать планер . 
метод запуск . 
существовать ряд способ запуск планер , не иметь двигатель . 
планерист , который хотеть использовать различный метод запуск , должен практиковаться в каждый из они . 
правило лицензирование пилот планер в некоторый страна различный для буксировка самолет в воздух и наземный метод запуск из-за большой технический различие в метод . 
буксирование самолет в воздух . 
для буксировка самолет в воздух обычно использовать одномоторный легкий самолет , однако мотопланер также разрешить буксировать планер . 
самолет буксировка приводить планер к желать место и высота , где пилот планер отпускать трос . 
трос не закреплять жестко , чтобы при перегрузка не быть повредить корпус самолет . 
во время буксировка самолет в воздух , пилот планер держать планер в один из два положение позади буксировать самолет . 
этот положение - " низкий буксировка " , когда планер находиться низко турбулентный поток от самолет , и " высокий буксировка " , когда планер находиться высоко турбулентный поток . 
в Австралия общепринятый низкий буксировка , в тот время как в США и Европа преобладать высокий . 
возможный одновременный буксировка два планер , в этот случай для планер в положение высокий буксировка использовать короткий веревка , а для планер в положение низкий буксировка -  длинный . 
запуск с помощь трос . 
запуск с помощь лебедка . 
планер часто запускать , использовать стационарный лебедка , установить на тяжелый техника . 
этот метод широко использовать много европейский клуб , часто  в дополнение к буксирование самолет в воздух . 
использовать обычно большой дизельный двигатель , хотя применять также гидравлический и электрический двигатель . 
лебедка тянуть 1000 - 1600-метровый трос , делать из стальной провод или синтетический волокно , прикрепить к планер . 
трос выпускать на высота от 400 до 700 метр после короткий и крутой взлет . 
главный преимущество запуск с помощь лебедка - низкий стоимость , однако высота запуск обычно низкий , чем при буксировка самолет , поэтому полет короткий , если пилот не мочь обнаружить источник подъем в течение несколько минута после выпуск трос . 
так как при такой запуск быть риск разрыв трос , пилот учить , как вести себя в такой ситуация . 
буксировка автомобиль . 
буксировка автомобиль довольно редко использовать в настоящий время . 
прямой метод буксировка требовать наличие твердый поверхность , мощный автомобиль и длинный стальной трос . 
после мягкий отцепление трос автомобиль получать резкий ускорение , а планер подниматься подобно воздушный змей на высота порядка 400 метр при хороший встречный ветер и длина взлетно-посадочный полоса 1,5 километр или более . 
этот метод также использовать в пустыня на солевой озеро . 
разновидность буксировка автомобиль - метод " обратный шкив " , при который грузовик двигаться к планер , запускать он с помощь трос , проходить вокруг шкив в дальний конец летный поле ; эффект аналогичный запуск с помощь лебедка . 
запуск резиновый шнур . 
запуск резиновый шнур широко применять на заря планерный спорт , когда планер запускать с вершина пологий холм в сильный ветер , использовать сплести резиновый лента , или " банди " . 
при этот метод запуск главный колесо планер находиться в маленький резиновый корытце . 
крюк , обычно использовать для запуск с помощь лебедка , присоединять к середина устройство запуск . 
каждый конец лента тянуть три или четыре человек . 
как только напряжение резиновый лента становиться достаточно высокий , пилот отпускать тормоз колесо , и колесо планер высвобождаться из корытце . 
планер получать достаточно энергия , чтобы отрыться от земля и слететь с холм . 
полет на расстояние . 
расстояние , который планер мочь пролететь при каждый метр снижение , определять аэродинамический качество ( L/D ) . 
в зависимость от класс в современный планер оно находиться между 44 : 1 и 70 : 1 . 
этот показатель в комбинация с правильный источник восходить поток воздух позволять планер летать на большой расстояние на высокий скорость . 
рекорд скорость на 1000 километр составлять 169,7 км/ч . 
даже в место с менее благоприятный условие ( например , в Северный Европа ) самый квалифицированный пилот совершать перелет свыше 500 километр каждый год . 
начинать планерист обязанный находиться в предел граница зона их домашний аэродром при самостоятельный полет . 
полет на расстояние разрешать , если они иметь достаточный опыт , чтобы находить источник подъем вдали от домашний аэродром , летать и приземляться в незнакомый место при необходимость . 
поскольку технический уровень планер значительно вырасти в 1960-й год , концепция полет на максимально возможный расстояние стать непопулярный , так как требоваться значительный усилие для возвращение планер . 
пилот сегодня обычно планировать курс вокруг точка ( называть " задача " ) через поворотный пункт , возвращаться в конец полет к отправной точка . 
кроме состязание в дальность полет планерист на соревнование также принимать участие в гонка друг с друг . 
побеждать в этот гонка тот , кто быстро пройти дистанция либо , при плохой погодный условие , тот , кто пролететь как можно далеко по маршрут . 
такой результат как расстояние свыше 1000 километр и скорость более 120 км/ч давно не являться необычный . 
в первый соревнование по планерный спорт наземный наблюдатель подтверждать прохождение поворотный точка . 
впоследствии планерист сам фотографировать этот точка и представлять фотография для проверка . 
сегодня на планер устанавливать специальный аппаратура , который отмечать местонахождение планер каждый несколько секунда , использовать gps-трекер . 
этот аппаратура обеспечивать доказательство то , что пилот пройти нужный поворотный точка . 
национальный соревнование обычно длиться один неделя , международный соревнование -  два . 
победитель - пилот , который пройти самый большой количество точка за весь день соревнование . 
однако этот соревнование пока еще не привлечь большой интерес вне сообщество планерист по ряд причина . 
так как одновременный старт несколько планер опасный , пилот выбирать время свой старт сам . 
кроме то , зритель не видеть планер долгий время в течение каждый день соревнование , а определение победитель довольно сложный , поэтому соревнование планерист трудный для телевизионный трансляция . 
с цель популяризация планерный спорт быть организовывать соревнование в новый формат - гран-при . 
основной нововведение в формат гран-при стать одновременный запуск небольшой количество планер , круговой маршрут , по который участник проходить по несколько раз , и упрощенный определение победитель . 
существовать децентрализованный соревнование , результат который фиксировать через интернет , называть Online Contest , в который пилот загружать файл данные GPS и победитель определять по преодолеть расстояние . 
7800 пилот с весь мир принять участие в этот соревнование в 2006 год . 
максимизация скорость . 
пионер планерный спорт Пол Маккриди обычно приписывать разработка математический модель оптимизация скорость при полет на расстояние , однако она быть изначально описать Вольфганг Шпете ( который поздно стать известный полет на истребитель Messerschmitt Me 163 " Komet " в конец второй мировой война ) в 1938 . 
теория оптимальный скорость полет позволять вычислить оптимальный крейсерский скорость при перелет между термик , при это в расчет брать сила термик , характеристика планер и другой переменная . 
она объяснять тот факт , что если пилот с больший скорость перелетать между термик , то и следующий тепловой поток он достичь быстро . 
однако при высокий скорость планер также быстро снижаться , что требовать от пилот много время тратить на подъем . 
скорость Маккриди представлять себя баланс по время между перелет между термик и подъем в восходить поток . 
большинство пилот на соревнование использовать теория Маккриди для оптимизация скорость полет , пользоваться при это специальный компьютерный программа . 
самый важный фактор в максимизация скорость , то не менее , оставаться способность пилот найти самый сильный восходить поток . 
при полет на расстояние , если прогнозировать сильный вертикальный воздушный поток , пилот брать водяной балласт , который находиться в цистерна или мешок на конец крыло . 
цистерна на конец крыло нужный для уменьшение балансировочный сопротивление путем оптимизация центр масса , который обычно смещаться вперед , если вода находиться только в крыло перед лонжерон . 
балласт смещать аэродинамический характеристика планер в сторона больший скорость , но уменьшать скорость подъем в термик . 
но если подъем сильный , обычно в термик или волна , недостаток более медленный подъем перевешивать более высокий скорость перелет между область подъем . 
такой образ , пилот мочь повысить скорость прохождение маршрут на несколько процент и пройти больший расстояние за тот же самый время . 
если подъем более слабый , чем ожидать , или если неизбежный незапланированный приземление , пилот мочь уменьшить скорость снижение , сбросить водяной балласт . 
значок . 
достижение в планерный спорт отмечать специальный значок с 1920-й год . 
для значок низкий уровень , такой как за первый самостоятельный полет , национальный ассоциация планерный спорт устанавливать собственный критерий . 
как правило , бронзовый значок отмечать готовность пилот к полет на расстояние , в тот число точный посадка и засвидетельствовать парить полет . 
значок более высокий уровень вручать по стандарт , утвердить международный авиационный федерация ( FAI ) . 
спортивный Кодекс FAI определять правило для устройство наблюдение и регистрация данные полет , использовать , чтобы подтвердить выполнение требование к значок , который определять километр пройти расстояние и метр набрать высота . 
серебряный значок быть ввести в 1930 . 
серебряный значок вручать планерист , который достичь высота по крайний мера 1000 метр , совершить полет продолжительность как минимум 5 час , и пролететь по прямая по крайний мера 50 километр . 
этот три результат как правило , но не обязательно , достигать в разный полет . 
золотой и алмазный значок требовать от пилот более высокий подъем и более дальний расстояние . 
для получение алмазный значок требоваться , чтобы пилот пролететь 300 километр к конкретный цель , пролететь 500 километр в один полет ( но не обязательно к конкретный цель ) и набрать 5000 метр высота . 
FAI также выдавать диплом для полет протяженность 1000 километр и диплом для больший расстояние с шаг в 250 километр . 
приземление . 
если возможность для подъем не найти в течение полет на расстояние , например из-за ухудшаться погода , пилот должен выбрать площадка и приземлиться . 
хотя это крайне нежелательный и часто ошибочный , " вынужденный посадка " - обычный случай при полет планерист на расстояние . 
пилот должен выбрать площадка , где планер мочь благополучно приземлиться без нанесение ущерб зерновой культура или домашний скот . 
планер и пилот ( пилот ) мочь быть эвакуировать с место приземление с помощь специальный трейлер . 
кроме то , если планер приземлиться в подходящий место , мочь быть вызвать самолет буксировка ( если владелец собственность дать разрешение на это ) . 
пилот планер обычно оплачивать весь время , когда самолет буксировка находиться в воздух , -  и прилет , и возвращение на аэродром , поэтому такой альтернатива мочь оказаться дорогой . 
использование двигатель . 
с цель избежание неудобство приземление некоторый планер - мотопланер - изначально оборудовать небольшой двигатель и выдвигаться пропеллер ( который увеличивать вес и стоимость планер ) . 
использовать два основной категория двигатель : более мощный , делать возможный самостоятельный взлет , и менее мощный " маршевый " двигатель , который мочь продлить полет , но недостаточно мощный для взлет . 
следовать отметить , что двигатель должен запускать на высота , который еще позволять безопасный вынужденный посадка на случай , если двигатель не запускаться в воздух . 
на соревнование запуск двигатель прекращать парить полет . 
планер без двигатель легкий и , поскольку они не нуждаться в запас высота для запуск двигатель , они мочь благополучно взлетать в термик с более низкий высота в более слабый воздушный поток . 
пилот на немоторизированный планер иногда мочь закончить соревнование , когда некоторый моторизовать конкурент в тот же условие не мочь . 
наоборот , пилот мотопланер мочь запустить двигатель , если погодный условие более не давать возможность для парение , в тот время как планер без мотор должен быть приземлиться вдали от домашний аэродром , в результат что необходимый нести расход по вызов трейлер . 
мнение планерист расходиться , легкий ли летать , если двигатель всегда доступный , или же  на чистый планер . 
высший пилотаж . 
соревнование по высший пилотаж среди планерист проводить регулярно . 
в этот вид соревнование пилот выполнять программа маневр ( такой как переворотить полет , петля , бочка , а также различный комбинация ) . 
каждый маневр иметь оценка сложность , называть " k-фактор " . 
максимальный количество очко маневр получать , если он совершить идеально ; иначе очко вычитать . 
эффективный маневр также давать возможность завершить целый программа на доступный высота . 
победитель - пилот с больший количество очко . 
риск . 
планер , в отличие от дельтаплан и параплан , окружать пилот прочный оболочка , поэтому большинство инцидент не причинять травма , однако риск травматизм существовать . 
обучение и безопасность процедура в планерный спорт находиться на высокий уровень . 
то не менее , ежегодно происходить несколько фатальный инцидент ; почти весь они вызвать ошибка пилот . 
наиболее высокий риск столкновение в воздух между планер из-за то , что пилот склонный выбирать один и тот же место для подъем . 
с цель избежание столкновение с другой планер и самолет общий авиация пилот должен соблюдать правило полет и быть очень внимательный . 
они обычно надевать парашют . 
в ряд европейский страна и Австралия использовать система предотвращение столкновение планер FLARM . 
проблема развитие планерный спорт . 
развитие планерный спорт препятствовать ряд проблема : 
планерный спорт отнимать много время : на полет обычно уходить целый день , и человек в наш время находить все мало время для свой увлечение . 
в результат средний возраст пилот планер возрастать . 
воздушный пространство : в много европейский страна расти интенсивность воздушный движение коммерческий самолет , что приводить к сокращение свободный воздушный пространство для планерист . 
конкуренция с другой похожий вид спорт : такой вид спорт как дельтапланеризм и парапланеризм привлекать потенциальный пилот планер . 
недостаток реклама : без телевизионный передача о планерный спорт много человек не знать о соревнование по планерный спорт . 
увеличение затрата , в первый очередь из-за рост стоимость топливо и страхование , а также из-за более высокий требование , в частность  к использование специальный оборудование . 
обучение полет на планер . 
большинство клуб предлагать обучение полет на планер . 
национальный ассоциация планерный спорт поддерживать клуб - член этот ассоциация по вопрос подготовка планерист . 
поскольку большинство планер разработать с одинаковый требование безопасность , верхний предел вес для пилот с учет вес парашют обычно составлять 103 килограмм . 
человек с рост выше 193 сантиметр также мочь иметь определенный проблема . 
ученик летать с инструктор на двухместный планер с спарить управление . 
инструктор осуществлять первый запуск и приземление , обычно с задний место , а ученик управлять планер в полет . 
некоторый клуб предлагать курс обучение в течение несколько день , осуществлять запуск попеременно с помощь лебедка и буксировка самолет в воздух . 
мочь требоваться как минимум 50 учебный полет обучение , прежде чем ученик мочь совершить первый самостоятельный полет . 
если при обучение для запуск использовать лебедка , стоимость обучение быть намного малый , чем при запуск буксировка самолет . 
обучение с буксировка самолет в воздух обходиться дорого , чем с использование лебедка , хотя необходимый меньший количество запуск ( только 30 ) . 
в обучение также использовать симулятор , особенно  в случай плохой погода . 
после первый самостоятельный полет обучение с инструктор продолжаться , пока ученик не приобрести навык полет на расстояние . 
в большинство страна пилот должен сдавать экзамен по принцип полет , управление , навигация , использование погодный условие . 
родственный воздушный вид спорт . 
дельтапланерист использовать более простой и дешевый летательный аппарат балансирный управление , тогда как пилот планер использовать аэродинамический управление . 
дельтаплан обычно использовать крыло из ткань , натянуть на твердый каркас . 
более низкий аэродинамический качество этот крыло и значительно более низкий полетный скорость не позволять совершать полет на расстояние , доступный планерист . 
в отличие от крыло дельтаплан , крыло параплан не иметь каркас , его форма полностью формировать давление воздух . 
аэродинамический эффективность параплан еще низкий , и полет на расстояние на они еще короткий . 
однако , дельтапланерист , а то более парапланерист , в сила невысокий скорость и компактность их аппарат , в состояние набирать высота , обрабатывать даже самый узкий термический поток , такой , который планерист даже не заметить . 
почему мы не с они . 
в начало апрель на интернет - портал " православие и мир " быть опубликовать большой письмо в редакция , озаглавить " почему я не православный ? " ( www.pravmir.ru\\pochemu-ya-ne-pravoslavnyj ) . 
автор этот письмо - Алексей Симонович Кондрашов , известный специалист по эволюционный генетика , профессор мичиганский университет . 
весь мы , поклонник свобода слово , конечно , отрадный , что православный издание опубликовать письмо , автор который подробно разъяснять , почему он не православный - и вообще не христианин . 
такой публикация - уже событие замечательный . 
но самый замечательный в этот письмо все-таки его содержание . 
и хотя оно отнюдь не пройти незамеченный ( оно активно обсуждать в блог и много где еще ) , а с день его выход в свет пройти уже почти четыре месяц , я бы хотеться напомнить о оно и оно предмет читатель " Троицкий вариант " . 
к тот же , кто знать , мочь быть , вы оно пропустить , так вот , не проходить мимо . 
тема этот письмо отнюдь не обойти внимание , но в оно она обсуждать так подробно и предметно , как мало где . 
один из упрек ( к упрек я еще вернуться ) в адрес автор , который я доводиться слышать , состоять в то , что такой письмо никто не убедить , потому что это - критика православие , заведомо писать с позиция светский ( или атеистический , если угодно ) гуманизм , а православный христианин , мол , светский гуманист не разуметь . 
это , мочь быть , и так , но я не думать , что профессор Кондрашов полагать , что его письмо вызвать массовый обращение читатель " Правмир " в светский гуманизм . 
оно ведь и озаглавить " почему я не православный " , а не " почему православный заблуждаться " , например . 
и все-таки этот письмо не только о личный отношение профессор Кондрашов к православие . 
этот также подробный изложение его … нет , не только он , а наш кредо . 
под " мы " я разуметь тот многочисленный человек , особенно иметь отношение к наука и образование , кто готовый подписаться под основной тезис этот письмо . 
в наш многочисленность я нисколько не сомневаться , хотя много из мы и не заниматься пропаганда свой убеждение . 
но мы рад , что найтись кто они подробно и аргументированно изложить на русский язык . 
на английский что-то подобный один из первый , и уже довольно давно , делать Бертран Рассел , к название лекция который " почему я не христианин " , прочесть в 1927 год и в тот же год печатать , и восходить название обсуждать здесь публикация . 
письмо профессор Кондрашов быть ответ на опубликовать на тот же сайт статья игумен Петр Мещеринов " размышление о расцерковление " , автор который пытаться , в частность , разобраться в то , с что связать нелюбовь к РПЦ " много искренний , нравственный , мыслить человек " , а также в то , как с этот отношение можно бороться . 
Кондрашов в свой очередь подробно разъяснить , с что этот нелюбовь связать в он ( и не только он , но и наш ) случай , и перечислить , при какой условие ( едва ли выполнимый ) наш отношение к Церковь мочь бы измениться в лучший сторона . 
при это он приводить немало факт о история православие и о нынешний позиция РПЦ , из-за который мы с наш представление о добро и зло очень сложный примириться с этот организация и с ее учение , несмотря на то , что много составляющая этот учение мы с энтузиазм разделять . 
мы сложный , например , примириться с то , что Церковь по-прежнему почитать святой ряд исторический деятель , известный свой злодеяние , ничуть не пытаться от этот злодеяние откреститься . 
нельзя не согласиться с то , что " найти что-либо отталкивать в сам образ Иисус очень непростой " . 
и наш претензия к Церковь вызвать , разумеется , вовсе не то , что она дорогой этот образ . 
мещеринов тоже писать о это , однако он как будто удивлять наш мнение , что РПЦ " иметь к Христос весьма малый отношение " . 
но удивляться тут нечего . 
непредвзятый взгляд ( подобающий ученый ) и знакомство с история ( подобающий любой человек ) не оставлять у мы в это сомнение . 
жить по нагорный проповедь сложный , но много ли из почитать сегодня ( и , то более , сегодняшний ) деятель Церковь хотя бы пытаться по она жить ? 
не такой ли , как наш церковный авторитет , быть сказать : " и что ты смотреть на сучок в глаз брат твой , а бревно в твой глаз не чувствовать ? " . 
среди работник наука и образование , в тот число биолог , верующий немало . 
и сам этот верующий , и тот , кто называть себя агностик , нередко утверждать , что между наука и религия нет никакой противоречие . 
но мы не мочь с это согласиться . 
научный картина мир , по крайний мера современный , противоречить любой религиозный он картина , в частность православный . 
часто приходиться слышать , будто наука и религия иметь неперекрывать область компетенция . 
но нетрудный привести пример , показывать , что это не так , и Кондрашов в свой письмо разбирать несколько подобный пример . 
религия требовать вера в чудо и другой сверхъестественный явление . 
наука же чудо не признавать . 
человек , сведущий в биология , сложный поверить , например , в непорочный зачатие . 
можно , конечно , представить себя святой Дух , снисходить на Дева Мария в вид божественный Y - хромосома ( без который непорочно зачать ребенок едва ли вырасти бы мальчик ) . 
иной из наш коллега готовый верить в такой вещь , но мы представляться , что биолог такой вера не подобать . 
она вполне мочь не мешать изучение какой-то иной явление ( никто из биолог , казаться , и не заниматься проблема генетика Иисус Христос ) , но мировоззрение этот коллега мы считать не вполне научный . 
без вера в сверхъестественный от любой религия , в тот число христианство , в частность православие , мало что остаться , а современный наука отрицать сверхъестественный . 
много человек настаивать на то , что наука сверхъестественный просто не заниматься . 
но наука не допускать сверхъестественный объяснение наблюдать явление именно потому , что весь научный данные свидетельствовать о то , что обусловить сверхъестественный причина нарушение физический закон , то быть то , что называть чудо , вообще не бывать . 
церковь же поддерживать вера в чудо весь правда и неправда , причем  неправда очень часто и очень охотно . 
" по опыт подделка чудо православие не уступить никакой другой религия . 
причем легковерность православный паства позволять обманщик особо не напрягаться " . 
православный вполне мочь видеть в РПЦ уникальный , сам Бог дать система , оплот единственно верный учение , признавать за отдельный она представитель отдельный недостаток . 
но для мы это не более чем религиозный - политический организация , один из много , выделяться из число другой прежде все свой размер и влияние на жизнь российский общество , а также свой крайний консервативность . 
стоить ли удивляться , что она не любить тот , кто далекий от консервативный убеждение ? 
среди православный , конечно , отнюдь не все консерватор , но политический позиция руководство РПЦ откровенно и весьма консервативный . 
церковь по-прежнему твердо стоять за многое из то , что вызывать у мы резкий неприятие . 
брать , хотя бы , ненавистный мы гомофобия , который руководство РПЦ охотно поощрять . 
с какой же стать мы быть хорошо относиться к такой организация ? 
противоречие между ее позиция и наш слишком принципиальный , чтобы мы мочь закрыть на они глаз . 
публикация такой письмо на православный сайт не мочь не вызвать некоторый бурление . 
только на " Правмир " ответ появиться с десяток , в разный степень критический . 
но по существо на этот письмо сложно что-либо возразить . 
что возразить человек , который всего лишь разъяснять , основываться на факт , а не на домысел , почему он придерживаться некоторый убеждение ? 
разве что привести какой-то другой факт , и разъяснить , почему твой вывод из весь этот факт отличаться от вывод оппонент . 
однако нет такой факт , который кто-либо не решиться бы объявить домысел . 
некоторый из оппонент Кондрашов браться спорить даже с утверждение , что современный ученый абсолютно уверенный в происхождение человек от обезьяна . 
( не верить они , дорогой читатель : их возражение говорить лишь о то , что они некомпетентный в этот область . 
верить Кондрашов , он компетентный . ) 
активно обсуждать письмо и в блогосфера . 
у я сложиться впечатление , что возражение оппонент быть в основное два тип : " нет слово , один эмоция " и ( как назвать это один блоггер ) " а у вы негр линчевать " . 
эмоция в основное сводиться к то , как нехорошо поступить Кондрашов , что опубликовать такой нехороший письмо , и какой он несчастный , что не знать тот счастье , который так хорошо знать он оппонент . 
а негр линчевать , во-первых , в Америка ( от внимание бдительный читатель не ускользнуть , что письмо писать эмигрант ) , а во-вторых , " в этот ваш наука " . 
бывать , что и линчевать . 
но в наука нет святой . 
очень мочь быть , что Ньютон , например , быть не очень хороший человек , но мы , что называться , любить он не только за это . 
ученый не молиться Ньютон . 
наука как социальный институт не претендовать на то , что она дать человек Создатель , чтобы наставить они на путь истинный , а Церковь претендовать , с она и спрос другой . 
с тот пора как письмо быть опубликовать , жизнь иллюстрировать он новый пример , который можно привести , объяснять , почему мы не только не православный , но и на дух не переносить православный церковь . 
умереть выдающийся антрополог Игорь Семенович Кон , и известный православный священник встретить этот событие с чувство " глубокий , но пока не полный удовлетворение " . 
в мой родной город Челябинск новый губернатор с подача патриарх готовиться передать Церковь здание органный зал , а уникальный инструмент , строить специально под этот здание , перенести в другой , совсем для он не подходящий . 
московский власть в очередной раз грубо пресечь , при активный содействие некоторый гражданин , попытка представитель сексуальный меньшинство отстаивать свой законный право , и другой известный священник , председатель отдел РПЦ по взаимоотношение церковь и общество , хвалить они за " весьма корректно " предотвратить акция . 
если кто-то угодно видеть в РПЦ и ее " священноначалие " сеятель разумный , добрый , вечный - вольный воля . 
а мы видеть в они совсем другой . 
мы с они не по путь . 
при попустительство robots.txt . 
второй половина июль оказаться богатый на поисковый - розыскной мероприятие в Рунет . 
один пользователь активно и изобретательно терзать поисковый движок , придумывать способ нарыть персональный данные другой пользователь , заботливо собрать и сохранить поисковый робот . 
третий внимательно следить за освещение происходить в сми , обучаться использовать базовый оператор поиск . 
а пока компетентный орган разбираться с вопрос " кто виноватый ? " , представитель поисковик отвечать вебмастер на другой - " что делать ? " . 
едва зародиться , всемирный паутина оказаться один из самый востребованный изобретение человечество . 
число ресурс в Сеть стать расти в геометрический прогрессия . 
для то , чтобы ориентироваться и не заблудиться в весь этот многообразие , быть придумать поисковый сервис . 
до появление социальный сеть для большинство пользователь именно поисковик быть " точка вход " в сеть . 
первый подобный сервис представлять себя простой иерархия каталог , классифицировать ресурс по тот или иной признак . 
они на смена прийти " полноценный " поисковик , который использовать " естественный язык " запрос и генерировать поисковый выдача , вычленять ключевой слово и фраза из собственный база данные , собрать поисковый робот , или паук ( уж коли речь идти о Сеть ) . 
этот робот бороздить простор веб , переходить , как и пользователь , от страница к страница по гиперссылка , заботливо расставить автор текст . 
только , в отличие от пользователь , паук стремиться пройти по каждый обнаружить ссылка , чтобы воссоздать наиболее полный карта сеть и индексировать максимально доступный количество страница . 
условно говорить , всемирный паутина можно разделить на два часть - " видимый " ( surface Веб ) и " скрытый " ( deep Веб ) . 
к первый относиться весь веб - страница , доступный через тот или иной поисковый сервис . 
к их число , в частность , относиться публичный пост в живой Журнал , информация о заказ на сайт государственный закупка и прочий - прочий - прочий . 
подобно распределение масса в Вселенная , " темный " или " скрытый " часть паутина , то быть не индексировать поисковый робот , по мнение исследователь , на несколько порядок большой " видимый " . 
из что же она состоять ? 
к она , в частность , относиться : 
закрытый корпоративный и государственный сеть , вроде американский siprnet , сайт который располагаться в доменный зона smil.mil и sgov.gov ( она оказаться чуть " приоткрыть " благодаря усилие wikileaks ) 
сайт , попасть на который можно , только ввести логин и пароль ( например , практически весь почтовый служба , предоставлять доступ к переписка через веб - интерфейс ) 
псевдо-домен верхний уровень , чей ресурс не доступный без установка пользователь специальный программный обеспечение ( например , . onion для сеть Tor и . i2p - для I2P ) 
файл , на который нет ни один ссылка в " видимый " сегмент сеть . 
большинство страница с динамически генерировать контент , время жизнь который ограничить определенный промежуток время . 
страница , индексация который явно запретить специальный метатэг в их html - код или в специальный файл robots.txt . 
остановиться подробно на последний пункт . 
так называть Robots Exclusion Standard быть создать как раз для управление активность поисковый робот на ваш сайт . 
разработчик получить возможность выбрать один из два глобальный стратегия : " робот разрешить индексировать все , что не запретить " или " запретить все , что не разрешить " . 
отсутствие такой файл или его " пустота " ( нулевой длина ) автоматически приравнивать к выбор первый вариант . 
этот правило можно задавать как для весь поисковый робот скопом ( User - agent : * ) , так и выбирать конкретный паук ( Yandex для " Яндекс " , Googlebot для Гугл , bingbot для Bing и так далее ) . 
этот возможность , в частность , пользоваться Фейсбук , запретить индексация социальный сеть для весь поисковый система , кроме несколько , особо приближенный . 
другой , еще более гибкий способ работа с веб - паук стать метатэг , прописывать в шапка html - код каждый сетевой страница . 
для запрет индексация страница для атрибут robots использовать значение noindex , для индексация только конкретный страница с одновременный запрет следовать по ссылка -  nofollow . 
если разработчик хотеть избегнуть занесение веб - страница свой сайт в интернет - архив ( например , веб . archive.org ) или выступать против кэширование страница поисковик , он прибегать к помощь noarchive , а чтобы избавиться от отображение найти фрагмент в поисковый выдача - использовать nosnippet . 
по слово представитель поисковый система , именно отсутствие явный запрет на индексация страница в метатэг и файл robots.txt служить причина целый ряд " утечка " за последний десять день . 
первый из они оказаться история с публикация в поисковый выдача " Яндекс " смс , отправить интернет - пользователь абонент " Мегафон " через официальный сайт sendsms.megafon.ru , который в итог закрыть " на реконструкция " . 
затем с помощь поисковик быть обнаружить конфиденциальный данные покупатель интернет - магазин . 
следом пользователь Гугл , " Яндекс " и Bing с помощь нехитрый комбинация мочь отыскать на публично доступный ресурс российский ведомство документ , который , судить по поисковый выдача , предназначать для служебный пользование . 
несмотря на однозначный заявление представитель поисковый компания о то , что в утечка виноватый исключительно владелец ресурс , общественность ждать детальный " разбор полет " . 
в ночь на 24 июль в эфир ток-шоу " радио - Т " выступить Владимир Иванов ( @ivladdalvi ) , отвечать в " Яндекс " за информационный безопасность . 
он подтвердить данные свой компания о отсутствие на злополучный сайт " Мегафон " файл robots.txt . 
следовать отметить , что этот файл , возможно , действительно существовать , как заявлять представитель " Мегафон " , но мочь быть пустой , как и в случай с родственный sendsms.megafon.ru сервис отправка ММС - сообщение sendmms.megafon.ru ( по слово некоторый блоггер , файл robots.txt не изменяться там с 2007 год ) . 
последний также оказаться закрытый на реконструкция , хотя при это не публиковать информация , что через он " утекать " данные пользователь . 
Владимир Иванов в свой выступление подчеркнуть , что разработчик сервис " Мегафон " использовать порочный практика , известный среди специалист по безопасность как security by obscurity ( безопасность через неизвестность ) . 
они решить , что для сохранение приватность достаточный , чтобы страница с текст сообщение существовать в течение ограниченный время ( несколько час ) и при это генерироваться урл - адрес вид sendsms.megafonrustatussend0123456789abcdef , где переменный величина быть последний блок из шестнадцать символ ( то быть 264 различный вариант ) . 
два этот фактор исключать возможность простой перебор в поиск нужный сообщение . 
" порочность " заключаться в то , что разработчик не предусмотреть вариант , при который о существование ссылка стать известный веб - паук . 
поисковый робот не мочь сам наткнуться на ссылка , существенный часть который генерировать динамически случайный ( или скорее псевдослучайный ) способ , так как он не перебирать весь возможный вариант урл в поиск добыча - это слишком затратный и неэффективный . 
зато если он вовремя подбросить наводка , он вполне мочь успеть индексировать страница до тот момент , как она физически исчезнуть . 
представитель " Яндекс " опровергнуть распространенный предположение о то , что в роль целеуказатель выступить " Яндекс . Бар " - плагин для ряд популярный браузер . 
но версия о причастность установить на злополучный сайт " Мегафон " счетчик " Яндекс.Метрика " , собирать информация и по переход посетитель страница , отрицать не стать . 
в запись в свой блог от 26 июль Владимир Иванов подробно поведать нерадивый вебмастер , что такой robots.txt и как он правильно готовить , а уже на следующий день сообщить о изменение в " Яндекс.Метрика " . 
пользовательский соглашение последний предусматривать передача " Яндекс " анонимный данные о переход пользователь , причем если передать счетчик ссылка тот или иной способ не запретить к индексация , она мочь попасть в база данные поисковик , а потом и в поисковый выдача . 
но , учитывать последний событие , представитель компания решить добавить к " Яндекс.Метрика " новый опция , запрещать индексация страница , о который поисковик стать известный лишь благодаря счетчик . 
провести " Яндекс " ликбез не мочь , как по мановение волшебный палочка , моментально изменить ситуация с " утечка " персональный данные пользователь и служебный документ . 
такой род происшествие случаться и до обнародование смс , отправить абонент " Мегафон " , быть происходить и после . 
к пример , за пол год до обнародование Алексей Навальный документальный свидетельство о якобы иметь место махинация в " Транснефть " в публикация издание " век " утверждать , что в рука журналист попасть связать с строительство трубопровод " восточный Сибирь - тихий Океан " ( ВСТО ) " акт проверка - многостраничный документ , выложить в открытый доступ на сайт счетный палата " . 
дать свидетельство получать много доверие с учет то , что сайт именно этот ведомство недавно стать лидер по число индексировать документ , представить в поисковый выдача как документ для служебный пользование . 
с другой сторона , достояние общественность еще не стать тот факт , что федеральный миграционный служба " сливать " персональный данные потенциальный высококвалифицированный специалист ( фио , серия и номер паспорт , а в некоторый случай и номер телефон с адрес электронный почта ) , заполнить специальный форма на сайт ведомство . 
напомнить , высококвалифицированный специалист считать иностранный гражданин , который зарабатывать по контракт не менее два миллион рубль в год - они , к пример , планировать активно привлекать к работа в Сколково ( в данный случай , правда , не действовать зарплатный барьер ) . 
если с веб - разработчик все более - менее понятный , то как быть рядовой интернетчик ? 
параноик можно рекомендовать максимально отказаться от услуга сторонний сервис , не раскрывать без крайний необходимость свой персональный данные и по возможность использовать расширение Noscript , позволять блокировать исполнение код счетчик и , соответственно , защититься от ситуация , подобный " утечка " смс " Мегафон " . 
обычный же пользователь приходиться уповать на сознательность вебмастер , профилактический мероприятие компетентный орган , собственный везение , а также милость поисковый робот и алгоритм выдача . 
вбить в адресный строка ваш файрфокс фраза about.robots , вы узнавать , что " робот видеть то , в что вы , человек , никогда не поверить " . 
между прошлое и будущее . 
запуск . 
рано утро 18 июль с космодром " Байконур " запустить космический аппарат " радиоастрон " . 
по суть это радиотелескоп , предназначить для совместный работа с наземный радиотелескоп в режим радиоинтерферометр . 
основной преимущество проект являться сверхдлинный база , то быть расстояние между антенна . 
база земной радиоинтерферометр ограничить диаметр Земля . 
" радиоастрон " дать в 30 раз больший база , следовательно , примерно в 30 раз лучший угловой разрешение . 
вывод на околоземный орбита осуществить ракета " Зенит " , далее разгонный блок " фрегат " вывести аппарат на высокий орбита с апогей 350 тысяча километр . 
пока все идти успешно . 
следующий важный этап - в пятница : раскрытие антенна . 
потом " радиоастрон " быть наблюдать Луна для калибровка приемник . 
затем следовать калибровочный измерение какой-либо яркий радиоисточник для проверка система ориентация . 
это быть делать в автономный режим . 
и только через два - три месяц - первый наблюдение в режим интерферометр . 
отец и главный энтузиаст " радиоастрон " с самый начало и по сей день являться академик Николай Семенович Кардашев . 
ведущий организация - астрокосмический центр ФИАН . 
финансировать организация - федеральный космический агентство ( Роскосмос ) . 
проект иметь долгий и нелегкий история . 
идея космический радиотелескоп Н. С. Кардашев выдвинуть еще пол век назад . 
сначала он предлагать делать гигантский надувной антенна , по мера развитие проект ее размер уменьшаться , зато идея становиться все более реалистичный . 
примерно четверть век назад проект получить официальный статус и финансирование . 
потом случиться 90-й , в течение который финансирование еле капать , в размер , достаточный , чтобы сохранить коллектив . 
в 2000-й финансирование увеличиться , но запуск много раз отодвигать . 
участник проект говорить , что , мочь быть , весь этот задержка оказаться полезный - дать возможность " вылизать " инструмент . 
это первый пока успешный ( тьфу-тьфу ! ) запуск крупный астрономический аппарат в Россия за долгий год . 
из менее крупный недавно состояться успешный проект " Coronas - F " . 
вообще история космический исследование в Россия до сей пора быть сильно перекосить в польза исследование планета ( 102 запуск межпланетный станция и только 4 крупный проект , посвятить наблюдение Вселенная за предел солнечный система ) . 
проект иметь шанс делать выдающийся открытие ( смотреть интервью с И. Д. Новиков ) , но в некоторый план рискованный - мочь не хватить чувствительность для самый интересный возможность . 
это в определенный смысл предмет везение . 
в момент написание этот заметка ( 18 июль ) Н. С. Кардашев вместе с много сотрудник АКЦ находиться на Байконур . 
зато мы удаться брать блиц-интервью у заместитель . директор АКЦ ФИАН , член-корреспондент Игорь Дмитриевич Новиков классик , в область теория гравитация . 
- как оценивать перспектива " радиоастрон " ? 
- проект , безусловно , замечательный . 
угловой разрешение - миллионный секунда - достаточный , чтобы видеть горизонт сверхмассивный черный дыра . 
это и быть самый интересный мишень . 
реально можно видеть аккреционный диск , точно - тень от черный дыра на фон аккреционный диск . 
по то , как выглядеть тень , можно судить о то , действительно ли это черный дыра , действительно ли там быть горизонт . 
это единственный способ строго проверить предсказание общий теория относительность по повод существование черный дыра . 
ну у я еще быть мой особый интерес - видеть кротовый нора . 
там , в отличие от черный дыра , мочь быть не только всасывание , но и выброс вещество , и это можно видеть . 
- какой объект наиболее перспективный для обнаружение черный дыра ? 
- ядро сравнительно близкий гигантский эллиптический галактика М87 . 
там очень большой черный дыра . 
возможно , центр наш Галактика , там черный дыра в тысяча раз малый , но и расстояние малый . 
- как  настроение ? 
- замечательный ! 
вообще пока полный успех : все сработать , все отделиться , все , что нужный , отстреляться . 
Николай Семенович очень везучий человек . 
правда , надо стучать по дерево : надо , чтобы антенна раскрыться , чтобы приемник нормально заработать , и так далее . 
весь ход эксперимент быть доставлять повод для волнение . 
пожалуй , самый важный , чтобы " радиоастрон " правильно заработать в режим интерферометр . 
Борис Штерн . 
монополия . 
8 июль 2011 год состояться старт американский космический корабль . " Атлантис " . 
это последний полет по программа Space Shuttle , после который " челнок " отправляться на " вечный прикол " в музей , а для доставка экипаж на международный космический станция НАСА быть покупать место на российский " союз " . 
то быть наш страна становиться монополист в пилотировать космический полет . 
миссия " Атлантис " получить обозначение STS - 135 . 
это 37-й полет шаттл к МКС . 
основной цель - доставка оборудование , запасной часть и материал для обеспечение жизнедеятельность станция . 
приземление планировать на 21 июль . 
по окончание полет шаттл " Атлантис " быть выставить в космический центр имя Кеннеди в Флорида . 
шахматы - настольный логический игра специальный фигура на 64-клеточный доска для два соперник , сочетать в себя элемент искусство ( в часть шахматный композиция ) , наука и спорт . 
название брать начало из персидский язык : шах и мат , что значить властитель ( шах ) умереть . 
в шахматы мочь играть также группа игрок , друг против друг или против один игрок ; такой группа обычно именоваться консультант . 
игра подчиняться определенный правило , который дополнять правило ФИДЕ при проведение турнир . 
игра по переписка , по телефон , в Интернет регламентировать дополнительный правило . 
вариант шахматы иметь другой правило ( с тот же фигура и доска ) , а в шахматный композиция составитель мочь менять размер доска , вводить новый фигура , изменять правило ход и др. . 
в математика изучать различный аспект шахматный игра ( например , классический " задача о ход конь " и " задача о восемь ферзь " ) , в тот число с помощь компьютерный моделирование . 
история шахматы . 
история шахматы насчитывать не менее полтора тысяча год . 
считать , что игра - прародитель , чатуранга , появиться в Индия не поздно vi век наш эра . 
по мера распространение игра на Арабский Восток , затем в Европа и Африка , правило меняться . 
в тот вид , который игра иметь в настоящий время , она сформироваться к xv век , окончательно правило быть стандартизировать в xix век , когда стать систематически проводить международный турнир . 
правило . 
доска и начальный позиция . 
игра происходить на доска , делить на равный квадратный клетка , или поле . 
размер доска - 8x8 клетка . 
вертикальный ряд поле ( вертикаль ) обозначать латинский буква от a до h слева направо , горизонтальный ряд ( горизонталь ) -  цифра от 1 до 8 снизу вверх ; каждый поле обозначать сочетание соответствовать буква и цифра . 
поле раскрошить в темный и светлый цвет ( и называться , соответственно , черный и белый ) так , что соседний по вертикаль и горизонталь поле раскрошить в разный цвет . 
доска располагать так , чтобы ближний угловой поле справа от игрок быть белый ( для белый это поле h1 , для черный - поле а8 ) . 
у игрок в начало игра иметься по одинаковый набор фигура , условно называть " белый " и " черный " . 
в реальность белый фигура мочь быть окрасить в любой светлый цвет ( белый , бежевый , желтый ) , а черный -   в любой темный  ( черный , коричневый , темно-синий ) . 
игрок , у который белый фигура , часто называть просто " белый " , игрок , у который черный , -  " черный " . 
в каждый комплект фигура входить : король , ферзь , два ладья , два слон , два конь и восемь пешка . 
в начальный позиция фигура оба сторона размещаться так , как показать на диаграмма . 
белый занимать первый и второй горизонталь , черный -  седьмой и восьмой . 
пешка расположенный на второй и седьмой горизонталь соответственно . 
ход . 
шахматный партия начинать белый , дальше сторона делать ход поочередно , каждый ход перемещать один фигура . 
ход каждый фигура показать на диаграмма . 
на диаграмма знак " x " отметить поле , на который мочь переместиться фигура с тот поле , на который она находиться сейчас . 
если на путь фигура находиться другой фигура ( как тот же , так и другой цвет ) , то переместить фигура на поле за она невозможный , исключение являться конь , который мочь " перепрыгивать " через фигура . 
ход на поле , занять свой фигура , невозможный . 
при ход на поле , занять чужой фигура , она снимать с доска ( взятие ) . 
поле называться находиться под удар фигура противник или битый , если при свой ход фигура противник мочь бы брать находиться на этот поле фигура ( независимо от то , быть ли такой фигура на этот поле ) . 
пешка - единственный фигура , у который ход без взятие отличаться от ход с взятие ( отметить на диаграмма белый кружок ) : пешка мочь делать ход с взятие только по диагональ на один поле вперед . 
ход без взятие пешка делать по вертикаль на один поле вперед . 
если пешка еще не делать ход , она также мочь делать ход без взятие на два поле вперед . 
направление " вперед " называться направление к восьмой горизонталь для белый или  к первый для черный . 
когда пешка доходить до последний горизонталь ( для белый - до восьмой горизонталь , для черный - до первый ) , ходить должен заменить она на любой другой фигура тот же цвет ( по его желание ) , кроме король ( прохождение пешка ) . 
кроме то , быть два специальный ход : 
рокировка - если король и один из ладья тот же цвет не двигаться с начало игра , то король и этот ладья мочь в один ход одновременно сменить положение ( рокироваться ) . 
при рокировка король сдвигать на 2 клетка по направление к ладья , а ладья ставить на поле между начальный и конечный позиция король . 
рокировка невозможный , если король или соответствовать ладья уже ходить . 
рокировка временно невозможный , если поле , на который стоять король , или поле , который он должен пересечь , или поле , который он должен занять , находиться под удар один из фигура противник , или если между рокировать король и ладья находиться какой-либо фигура . 
рокировка считать ход король , а не ладья . 
взятие на проход - когда пешка совершать свой первый ход на два клетка через поле , находиться под удар пешка противник , то ответный ход она мочь быть брать этот пешка противник . 
бить пешка при этот взятие ходить на поле за ходить пешка ( то быть так , как будто тот ходить не на два , а только на один поле ) . 
взятие на проход допустимый только непосредственно в ответ на " длинный " ход брать пешка , на следующий ход оно уже не разрешить . 
шах , мат и пат . 
король , находиться на битый поле , называться стоять под шах . 
делать ход , после который король противник оказываться под шах , значить дать шах король ( или объявить шах ) . 
запретить подставлять свой король под шах ( делать он ход на битый поле , а также делать ход другой фигура , в результат который король оказываться под удар фигура противник ) и оставлять король под шах ( если король находиться под шах , то разрешить лишь ход , устранять шах ) . 
устранить шах можно три способ : брать фигура , под бой который находиться король , закрыться от шах собственный фигура ( невозможный , если шаховать конь , либо шаховать два фигура одновременно ) , отойти король на небитый поле . 
если король игрок находиться под шах и игрок не иметь ни один ход , позволять устранить этот шах , такой ситуация называться мат . 
цель игра и состоять в то , чтобы ставить мат король противник . 
если игрок при свой очередь ход не иметь возможность делать ни один ход по правило , но король игрок не находиться под шах , такой ситуация называться пат . 
итог игра . 
игра завершаться выигрыш один из сторона или ничья . 
выигрыш фиксировать в следующий случай : 
на доска ставить мат . 
игрок , ставить мат король противник , выигрывать . 
один из игрок сдаться . 
игрок , решить , что дальнейший сопротивление бессмысленный , мочь сдаться в любой момент . 
он противник объявлять победитель . 
в официальный соревнование в большинство случай игрок не доводить игра до мат , а сдаваться , когда их позиция становиться безнадежный ; затягивание явно проиграть партия считать проявление неуважение к соперник . 
один из игрок просрочить время . 
он противник объявлять победитель , если при это у он формально достаточно материал , чтобы ставить мат . 
технический победа - присуждать в официальный турнир игрок , если он противник не явиться на партия в течение определить правило турнир время , либо прервать партия ( начать партия , но отказаться она продолжать ) , либо в случай грубый нарушение правило турнир или неподчинение судья . 
также технический победа мочь быть присудить за несыгранный игра в тот случай , если игрок в данный тур по какой-либо причина не находиться соперник и правило проведение турнир специально оговаривать данный случай ( например , если соперник , с который должен быть проводить партия , выбыть из турнир , либо при нечетный количество игрок в турнир по швейцарский система ) . 
ничья фиксировать в следующий случай : 
пат . 
игрок согласиться на ничья , то быть один из игрок при свой ход предложить ничья , другой она принять . 
для предложение ничья достаточный сказать " ничья " . 
если противник делать ход , не ответить на предложение ничья , оно считать отвергнуть . 
с недавний пора на некоторый турнир применять так называть " Софийский правило " , ограничивать возможность соглашение игрок на ничья . 
ни у один из сторона нет минимально необходимый для мат количество фигура ( например , на доска остаться только король и один легкий фигура ) . 
один из игрок просрочить время , но у он противник недостаточно материал , чтобы ставить мат . 
троекратный повторение один и тот же позиция ( не обязательно в течение три ход подряд ) , причем в понятие позиция здесь входить расположение фигура , очередность ход и возможный ход ( в тот число право на рокировка и взятие на проход для каждый сторона ) . 
для фиксация ничья игрок , заметить троекратный повторение позиция , должен обратиться к судья . 
оба сторона делать 50 последний ход без взятие и без ход пешка . 
как и в предыдущий случай , ничья фиксировать по требование любой из игрок . 
раньше в шахматный кодекс оговаривать , что в позиция , где выигрыш достижимый , но для он не хватать 50 ход и это можно доказать , количество необходимый для ничья ход можно увеличить до 100 . 
данный пункт , правда , никто ни раз не пользоваться , и впоследствии он отменить , быть делать исключение лишь для три тип окончание - ладья и слон против ладья , два конь против пешка и ладья с пешка против слон с пешка . 
в 1970 - 1980-й год компьютерный анализ показать , что для много другой тип эндшпиль 50 ход также не хватать , и кодекс быть пополнить . 
однако впоследствии весь исключение отменить , и сейчас правило 50 ход действовать в любой позиция . 
игрок просрочить время в последний период партия , но он соперник не пытаться или не мочь выиграть и играть " на время " . 
если у игрок остаться менее 2 минута время до конец партия , а соперник явно тянуть время , игрок мочь остановить часы и обратиться к судья с требование объявление ничья . 
судья вправе , по собственный усмотрение , либо объявить ничья немедленно , либо отложить решение ( в этот случай он должен лично наблюдать за игра до конец партия и вынести решение после падение флажок ) , либо отклонить требование ( в этот случай соперник добавлять 2 минута время ) . 
начисление очко . 
в зависимость от итог игрок получать следующий количество очко : 
выигрыш - 1 очко ; 
ничья - 0,5 очко ; 
проигрыш - 0 очко . 
в некоторый соревнование очко начислять по другой система , например , " футбольный " : 3 за выигрыш , 1 за ничья и 0 за проигрыш . 
в турнир , где весь игрок ( команда ) играть равный число партия , победитель определять по количество набрать очко в партия или микро-матч ( в случай равенство применять различный коэффициент ) . 
шахматный теория . 
шахматный теория представлять себя набор исследование , посвятить различный аспект шахматный игра . 
она активный развитие начаться с xv век , когда шахматный правило устояться в вид , остаться практически неизменный до наш день . 
этап партия . 
теория выделять три этап шахматный партия : дебют , миттельшпиль и эндшпиль . 
дебют - начальный стадия партия , продолжаться первый 10 - 15 ход . 
в дебют основной задача игрок являться мобилизация собственный сила , подготовка к непосредственный столкновение с противник и начало такой столкновение . 
дебютный стадия игра наиболее хорошо изучить в теория , существовать объемный классификация дебют , наработать рекомендация по оптимальный действие в тот или иной вариант , отсеять большой количество неудачный дебютный система . 
миттельшпиль - середина игра . 
стадия , начинаться после дебют . 
именно в она обычно происходить основной событие шахматный партия ( ситуация , когда выигрыш достигать еще в дебют , очень редкий ) . 
характеризоваться большой количество фигура на доска , активный маневрирование , атака и контратака , соперничество за ключевой пункт , в первый очередь - за центр . 
партия мочь завершиться уже в этот стадия , обычно такой происходить , когда один из сторона проводить успешный комбинация . 
в противный случай после взятие больший число фигура партия переходить в эндшпиль . 
эндшпиль - заключительный стадия игра . 
характеризоваться небольшой количество фигура на доска . 
в эндшпиль резко возрастать роль пешка и король . 
часто основной тема игра в эндшпиль становиться проведение проходной пешка . 
эндшпиль заканчиваться либо победа один из сторона , либо достижение положение , когда победа в принцип невозможный . 
в последний случай заключать ничья . 
шахматы как игра с полный информация . 
шахматы являться игра с полный информация , поэтому итог игра предопределить только в случай следование по крайний мера один из игрок теоретический стратегия выигрыш ( или ничья ) . 
на практика итог игра непредсказуемый , поскольку такой теоретический стратегия пока не найти . 
шахматы как спорт . 
шахматы представлять себя организовывать вид спорт с иерархия звание , развитый система регулярный турнир , национальный и международный лига , шахматный конгресс . 
возникновение профессиональный спорт привести к появление профессиональный спортсмен , тренер , журналист , функционер , опираться на армия любитель игра . 
международный шахматный федерация . 
главный орган , заниматься организация международный шахматный соревнование , являться ФИДЕ ( FIDE , французский Federation Internationale des Echecs ) , организовывать в 1924 . 
в много страна мир существовать также национальный организация шахматист . 
фиде являться член международный олимпийский комитет ( МОК ) , однако шахматы как таковой никогда не принадлежать к олимпийский вид спорт . 
по шахматы проводить отдельный шахматный олимпиада , проходить раз в два год и представлять себя командный соревнование . 
олимпиада 2010 пройти в Ханты-Мансийск , Россия . 
золотой медаль у мужчина и женщина завоевать соответственно Украина и Россия - 1 . 
профессиональный шахматный ассоциация . 
в 1993 год по инициатива Гарри Каспаров и Найджел Шорт быть организовывать профессиональный шахматный ассоциация ( ПША ) . 
в она войти целый ряд гроссмейстер , не согласный с политика , проводить ФИДЕ . 
пша проводить собственный первенство мир по шахматы . 
просуществовать до 1996 год , ПША прекратить свой существование , лишиться спонсор , после что чемпион мир по версия ПША стать называть " чемпион по классический шахматы " . 
международный федерация шахматный игра по переписка . 
в 1928 создать международный союз игра в шахматы по переписка ( с 1951 международный федерация игра в шахматы по переписка , ИКЧФ ) . 
проводить официально признать чемпионат мир , национальный первенство , быть рейтинг , международный и национальный спортивный звание ( гроссмейстер ИКЧФ , мастер спорт Россия по переписка и др. ) . 
в настоящий время пересылка ход проводить не только обычный почта , но и электронный . 
шахматный состязание . 
с xvi век начать появляться шахматный клуб , где собираться любитель и полупрофессионал , играть зачастую на денежный ставка . 
в течение два последующий век распространение шахматы привести к появление национальный турнир в большинство европейский страна . 
выходить шахматный издание , сначала единичный и нерегулярный , но с течение время приобретать все больший популярность . 
в xix век начинать проводить международный матч ( с 1821-й ) и турнир ( с 1851-й ) . 
на первый такой турнир , проходить в Лондон в 1851 год , одержать победа Адольф Андерсен . 
именно он стать неофициальный " шахматный король " , то быть тот , кто считать сильный шахматист мир . 
впоследствии этот звание оспорить Пауль Морфи ( США ) , выиграть в 1858 год матч с счет +7-2=2 , однако после уход в 1859 год Морфи с шахматный сцена Андерсен вновь стать первый , и лишь в 1866 год Вильгельм Стейниц выиграть у Андерсен матч с счет +8-6 и стать новый " некоронованный король " . 
первый чемпион мир по шахматы , который официально носить этот звание , стать тот же Вильгельм Стейниц , победить Иоганн Цукерторт в первый в история матч , в соглашение о который появиться выражение " матч на первенство мир " . 
такой образ , явочный порядок сложиться система преемственность звание : новый чемпион мир становиться тот , кто выигрывать матч у предыдущий , при это действовать чемпион оставлять за себя право согласиться на матч или отвергнуть соперник , а также сам определять условие и место проведение матч . 
как правило , в соглашение о матч предусматривать право чемпион на матч-реванш в случай проигрыш ; победа в такой матч возвращать чемпионский звание предыдущий владелец . 
первый официальный чемпионат мир по шахматы провести ФИДЕ в 1948 год , когда из-за смерть Александр Алехин система преемственность звание прекратить свой действие . 
победитель стать советский гроссмейстер Михаил Ботвинник2 . 
фиде ввести система турнир для завоевание титул чемпион : победитель отборочный этап выходить в зональный турнир , победитель зональный соревнование выходить в межзональный турнир , а обладатель лучший результат в последний принимать участие в кандидатский турнир , где в серия партия " на вылет " определять победитель , который и предстоять играть матч против действовать чемпион . 
формула матч за титул несколько раз меняться . 
сейчас победитель зональный турнир участвовать в единый турнир с лучший ( по рейтинг ) игрок мир ; победитель и становиться чемпион мир . 
с 1993 по 2006 существовать разногласие по повод то , кто принадлежать титул чемпион мир . 
после объединительный матч Крамник - Топалов в 2006 год восстановить монополия ФИДЕ на проведение мировой первенство и присвоение звание чемпион мир по шахматы . 
первый " объединить " чемпион мир стать Владимир Крамник ( Россия ) , выиграть этот матч . 
в настоящий время чемпион мир по шахматы являться Вишванатан Ананд , победить в чемпионат мир 2007 год . 
в 2008 год состояться матч-реванш между Ананд и Крамник , Ананд сохранить свой звание . 
в апрель 2010 год Ананд отстоять титул в очередной матч против Веселин Топалов . 
с 1927 год проводить и отдельный чемпионат мир по шахматы среди женщина ( при это женщина иметь право участвовать и в розыгрыш основной титул ) . 
первый чемпионка мир быть Вера Менчик из Великобритания , затем до начало 1990-й год титул принадлежать только советский шахматистка . 
в 1991 - 2008 чемпионка мир ( с перерыв в 1996 - 1999 и 2004 - 2006 ) быть , в основной , китаянка . 
с 2008 год чемпионка мир по шахматы являться россиянка Александра Костенюк . 
заочный шахматы . 
состязание в абстрактный игра , прежде все в шахматы и шашки , возможный проводить " не видеть партнер " , когда соперник находиться на значительный расстояние друг от друг . 
такой способ , например , проводить первый чемпионат мир среди шахматный программа , когда эвм физически не мочь " ездить " на соревнование . 
до недавний время самый популярный форма проведение соревнование быть игра по переписка , в наш день   - игра онлайн . 
помимо они игра идти по телеграф , телефон , радио . 
игра по переписка . 
первый упоминание о она относиться к 1694 в книга английский востоковед Т. Хайд " о восточный развлечение " , рассказывать о игра по переписка между венецианский и хорватский купец . 
в xix век игра по переписка вести шахматный клуб ( например , Лондон и Эдинбург , 1824 - 28 ; Москва и Петербург , 1878 - 79 ) и игрок индивидуально . 
в 1928 создать международный союз игра в шахматы по переписка ( с 1951 международный федерация игра в шахматы по переписка , ИКЧФ ) . 
разыгрывать титул чемпион мир , проводить командный олимпиада . 
весь соревнование проводить раздельно для каждый сектор ИКЧФ ( Европа , Латинский Америка , Северный Америка / страна тихий океан и Африка / Азия ) . 
первый финал чемпионат мир по шахматы по переписка быть провести в 1950 год . 
с 1951 год по настоящий время быть организовывать 21 финал чемпионат , из они 18 быть успешно завершить . 
чемпионат мир по шахматы по переписка среди женщина проводить с 1968 год , и на настоящий момент провести 8 финал соревнование . 
олимпиада по шахматы по переписка проводить с 1949 год . 
по настоящий момент провести 17 олимпиада . 
в состав команда , представлять каждый страна , входить 6 доска для мужчина и 4 доска для женщина . 
игра по телефон . 
с 1970-й год распространение получить состязание по телефон , состояться несколько международный матч . 
наиболее массовый состязание по телефон также состояться в СССР ( 1964 ) - матч на 100 доска между команда Москва и Ленинград . 
после окончание второй мировой война стать проводить матч по радио , самый знаменитый из который быть матч сборный команда СССР - США , 1945 , закончиться убедительный победа советский шахматист ( 15,5 : 4,5 ) . 
бывать случай , когда телефон заменять присутствие шахматист на очный турнир . 
например , в 1965 год Роберт Фишер заочно участвовать в международный турнир в Гавана , передавать свой ход по телефон ; из-за санкция , ввести США против Куба , Фишер запретить выезд в этот страна , и он , не желать отказываться от участие в турнир , играть по телефон . 
игра по телеграф . 
в 1844 состояться партия по телеграф между клуб Вашингтон и Балтимор . 
40 год спустя подобный встреча проводить между шахматист европейский столица ( Лондон - Вена , 1884 ; Петербург - Лондон , 1886 - 1887 ; Петербург - Париж , 1894 - 1895 ) . 
в 20 столетие соревнование по телеграф особенно быть популярный в СССР , где только в первенство Россия участвовать свыше 20 команда ( с 1948 ) . 
игра онлайн . 
с развитие интернет особый популярность пользоваться онлайн - шахматы , в который игрок мочь играть в удобный для себя время и с соперник , который сам выбрать . 
онлайн - шахматы позволять играть как с человек , так и с компьютерный программа . 
турнирный правило . 
профессиональный требование к проведение состязание привести к создание турнирный правило , единый для весь игрок . 
они принятие влиять на основной правило игра ( трогать - ходить , взятие на проход и пр. ) . 
исправление ошибка . 
если во время игра обнаруживаться , что доска расположенный неправильно , ошибка должен быть исправить вне игровой время : доска с сохранение позиция ставить так , чтобы справа от играть белый находиться угловой белый поле h1 . 
если обнаруживаться , что начальный расстановка фигура быть ошибочный , партия должен быть переиграть с начало . 
игрок , делать ошибочный ( не допускать правило ) ход , обязанный переходить , если возможный ,  тот же фигура . 
если ошибочный ход заметить не сразу , партия должен быть переиграть с этот место . 
в блиц-партия , если игрок делать ошибочный ход , а противник это заметить , не делать ответный ход , игрок засчитывать поражение . 
если игрок , намереваться делать рокировка , по ошибка сначала сдвинуть ладья , он должен делать ход ладья . 
если игрок делать незаконный рокировка ( например , через битый поле ) , он должен вместо она делать ход король , если такой ход возможный . 
если после начало турнирный партия обнаруживаться , что соперник играть фигура не тот цвет , который должен быть согласно расписание турнир , партия продолжаться и ее результат признавать законный , никакой переигрывание не проводить . 
запрет на отказ . 
не мочь быть брать назад делать партнер предложение о ничья . 
не мочь быть брать назад делать игрок заявление о сдача ( проигрыш ) партия . 
не мочь быть брать назад ( изменить ) ход , если он быть делать и от фигура быть отнять рука . 
правило " трогать - ходить " и " рука отнять - ход делать " 
игрок , при свой ход умышленно дотронуться до свой фигура , обязанный этот ход ходить данный фигура . 
игрок , при свой ход умышленно дотронуться до чужой фигура , обязанный на этот ход она брать . 
прикосновение к свой фигура , не иметь ход по правило , или к чужой фигура , который на этот ход невозможный брать , не влечь никакой последствие . 
случайный касание фигура , например , если игрок задеть фигура рука , делать другой ход , не влечь никакой последствие . 
если игрок дотронуться до несколько фигура , который можно ходить или который можно брать , он должен ходить тот или брать тот фигура , к который прикоснуться первый . 
если игрок хотеть поправить неаккуратно стоять фигура , он должен сказать " поправлять " ( английский I adjust , французский j'adoube ) и только после это поправить фигура . 
в такой случай прикосновение к фигура не влечь никакой последствие . 
известный случай , когда во время межзональный турнир 1967 год югославский гроссмейстер Милан Матулович , делать проигрышный ход , сказать " j'adoube " и вернуть ход назад . 
он соперник , Иштван Билек , обратиться к судья , но тот оставить инцидент без последствие . 
после этот случай Матулович получить прозвище " Жадубович " . 
прикосновение к фигура при чужой ход запретить . 
рокировка считать ход король . 
поэтому при рокировка надо сначала сдвинуть король , потом  ладья . 
когда игрок отнимать рука от фигура после она перемещение на новый поле , ход считать делать и не мочь быть изменить ( если этот ход соответствовать правило ) . 
если этот ход пешка перемещать на последний горизонталь , игрок в соответствие с правило ( смотреть высоко ) обязанный вслед за это заменить она на другой фигура и ход быть завершить лишь после превращение . 
однако переходить пешка , после то , как от она отнять рука , игрок уже не вправе . 
аналогично , рокировка считать завершить после перемещение ладья , но ход не мочь быть изменить после то , как рука отнять от король . 
до то , как рука отнять , игрок мочь вернуть фигура на исходный поле и , если захотеть , делать она какой-либо другой ход . 
контроль время . 
с xix век использовать контроль время , первоначально  с помощь песочный часы . 
в конец xix век Вильсон конструировать механический шахматный часы ( 1883 год ) . 
в игра появиться понятие цейтнот , проигрыш по время , либо ничья в лучший игровой ситуация , но с худший время , блиц . 
в наш день все часто использовать электронный шахматный часы . 
весь официальный партия ( и часть неофициальный ) должен использовать контроль время . 
для это использовать специальный шахматный часы . 
игрок , делать ход , нажимать на часы кнопка , останавливать его часы и запускать часы противник . 
в определить правило турнир момент начало партия судья запускать часы игрок , играть белый фигура , независимо от то , прийти он или опаздывать . 
кроме то , правило турнир мочь определять дополнительный штраф для опоздать игрок . 
обычный практика являться удвоение время опоздание ; если игрок не начать партия в течение половина основной лимит время , он засчитывать технический поражение за неявка . 
время игрок считать истечь , если флажок на его часы падать и этот факт заметить судья , или заметить один из игрок и обратить внимание судья . 
при это игрок , у который падать флажок , засчитывать поражение , кроме следующий случай : 
если на доска стоять мат , ставить он победить , независимо от то , чей флажок падать . 
если на доска пат или ничья в соответствие с правило троекратный повторение позиция или правило 50 ход , ничья засчитывать . 
если флажок падать у оба игрок ( такой мочь произойти при игра с механический часы , если время истечь практически одновременно или если противник игрок , первый просрочить время , не заметить падение флажок соперник и не остановить часы , а доиграть до падение собственный флажок ; электронный часы , как правило , останавливать отсчет и подавать сигнал , когда время один из игрок истекать , при они использование падение флажок у оба соперник практически невозможный ) , независимо от то , у кто первый истечь время , засчитывать ничья . 
если тот из игрок , у который флажок не падать , не мочь ставить мат в принцип , даже при самый худший игра он противник , засчитывать ничья . 
существовать позиция , заведомо проигрышный , в который у проигрывать формально достаточно материал , чтобы ставить мат ( например , ферзь против слон и пешка - ферзь , за редкий исключение , выигрывать ) . 
если игрок с выигрышный позиция попасть в жесткий цейтнот ( острый нехватка время ) , проигрывать мочь тянуть время , надеяться , что он противник физически не успеть делать ход или из-за цейтнот допустить грубый ошибка . 
турнирный правило мочь вводить специальный ограничение для предотвращение игра " на флажок " . 
в некоторый турнир , если игрок ошибиться и подставить король ход под шах , либо не заметить шах и оставить король под бой по завершение свой ход , либо же делать иной ход , невозможный по правило , противник иметь право просить себя у судья добавка небольшой дополнительный время ( обычно - 2 минута ) . 
неправильный ход в этот случай возвращать назад и делать иной ход ( с учет правило " трогать - ходить " , если это возможный ) . 
наконец , быть дополнительный технический правило : 
кнопка надо нажимать тот же рука , который делать ход . 
без это сложный ясно определить , что произойти рано - ход или переключение часы . 
игрок , который необходимый вмешательство судья ( например , регистрация ничья из-за троекратный повторение позиция ) , останавливать часы . 
если судья счесть , что претензия игрок явно необоснованный , он мочь оштрафовывать игрок , уменьшить его время или добавить время он противник . 
откладывание партия . 
правило турнир мочь предусматривать начало партия в один день , и продолжение ( доигрывание ) в один из последующий . 
в этот случай определять время завершение игра в игровой день , и по достижение этот время игрок , чей очередь ходить , должен отложить партия , который затем доигрывать в определить турнирный правило день . 
партия откладывать следующий образ : игрок , чей очередь ходить в момент откладывание партия , обдумывать очередной ход при включить часы , после что , вместо то , чтобы делать ход на доска , записывать он на специальный бланк и передавать судья в запечатать конверт ; никто , кроме этот игрок , не должен знать , какой ход делать . 
после это судья останавливать часы , записывать их показание . 
перед начало доигрывание восстанавливать позиция на момент откладывание , воспроизводить показание игровой часы , после что судья вскрывать конверт , делать на доска записать ход и запускать часы второй игрок . 
в последний время в связь с развитие шахматный компьютерный программа большинство турнир отказаться от возможность отложить партия , ввести более короткий контроль время . 
запись партия . 
в официальный партия с обычный ( не укоротить ) контроль время игрок , как правило , обязанный вести запись партия непосредственно по ход игра . 
запись производить на специальный бланк , куда игрок вписывать ход , свой  и  противник . 
запись производить в алгебраический нотация . 
правило ведение запись : 
игрок запрещать записывать ход заранее . 
игрок мочь записать ход противник перед то , как отвечать на он , но вправе делать это позже . 
игрок обязанный записать в бланк свой предыдущий ход до то , как делать следующий ход на доска . 
игрок обязанный записывать в бланк предложение ничья , а также результат партия по она завершение . 
бланк с результат партия по она окончание подписывать игрок и сдавать арбитр . 
в цейтнот ( когда у игрок оставаться менее 5 минута время до очередной контроль , и нет добавлять к каждый ход дополнительный время ) правило разрешать не вести запись до падение флажок . 
если в цейтнот оказываться оба игрок , то арбитр или помощник должен по возможность наблюдать за ход партия и вести запись . 
в такой случай игрок обязанный восстановить запись ( если необходимый - пользоваться запись партнер , арбитр или он помощник ) сразу после падение флажок , и только потом мочь делать следующий ход . 
в игра с укоротить контроль время ( быстрый шахматы или блиц ) требование ведение запись не предъявлять . 
устареть и ныне не применять правило . 
до сей пора среди любитель иногда встречаться попытка следовать старый , давно отменить либо никогда не применять в официальный практика правило . 
вот некоторый из иметь ранее хождение в любительский среда , но сейчас совершенно не применять правило : 
если король достичь последний горизонталь , то на исходный поле соответствующий вертикаль ставить новый пешка тот же цвет . 
правило совершенно не соотноситься с современный . 
требование произносить вслух " шах ! " , " мат ! " , " пат ! " , " гардэ ! " ( последний - при нападение на ферзь ) . 
в настоящий время требование устно обозначать появление тот или иной позиция не предъявлять . 
попытка делать ход вопреки шах или мат рассматривать как ошибка и исправлять . 
если у фигура , который трогать игрок , нет ход по правило или трогать чужой фигура или пешка нельзя побить , игрок должен делать " штрафной ход " король . 
согласно современный правило , прикосновение к свой фигура , не иметь ход , или чужой , который нельзя брать , не влечь никакой последствие . 
шахматный композиция . 
вспомогательный дисциплина для обучение шахматы и одновременно самостоятельный вид деятельность на стык шахматы и изобразительный искусство , являться шахматный композиция - составление шахматный задача и этюд . 
композиция базироваться на средство и правило практический игра и представлять себя независимый форма шахматный творчество . 
иметь вполне утилитарный , обучать функция , композиция также демонстрировать красота шахматный комбинация . 
композиция образно называть поэзия шахматы , поскольку она отражать практика шахматный игра так , как искусство  реальный жизнь . 
шахматный композитор заставлять фигура делать максимум возможный на шахматный доска , выявлять их скрытый сила , всесторонне использовать правило шахматный игра . 
различать два основной вид шахматный композиция - задача и этюд . 
этюд - это искусственный позиция , близкий к окончание реальный партия , в который за один из сторона необходимый найти путь к выигрыш или ничья . 
задача отличаться от этюд более строгий условие : она точно задавать требовать исход ( мат , ничья , вечный шах , пат ) и количество ход , за который этот исход должен быть достичь . 
также существовать особый вид композиция , такой как восстановление шахматный партия , приводить к задать позиция из начальный расстановка фигура , различный математический и конструкционный задача и пр. . 
вариант шахматы . 
помимо общеизвестный классический шахматы , описать в настоящий статья , существовать большой количество другой вариант шахматный игра . 
быть национальный вариант шахматы , например , сянци и сеги . 
некоторый вариант использовать дополнительный фигура и/или необычный доска , так , известный вариант на больший по размер доска , на круглый доска , с фигура , объединять ход конь и ладья и/или конь и слон , с магараджа ( фигура , объединять ход ферзь и конь ) вместо ферзь , гексагональный шахматы ( играть на шестиугольный доска , состоять из поле - шестиугольник ) . 
существовать шахматы для более чем два игрок : три -  и четырехсторонний шахматы , в который за один доска играть три или четыре игрок ( пара на пара или каждый за себя ) , управлять каждый свой комплект фигура , а также " командный " вариант шахматы , где игра вести команда на команда на один или несколько доска , причем на ход партия за один доска влиять действие более чем один игрок из каждый команда ( например , шведский шахматы ) . 
изобретение новый вариант шахматы увлекаться много шахматный композитор , а также ученый , шахматист - любитель и профессионал . 
известный , например , шахматы Капабланка - на доска 10x8 , с два новый фигура . 
в последний время приобретать все больший популярность шахматы Фишер - игра по классический правило , но с случайный начальный расстановка фигура на последний горизонталь . 
в часть вариант правило сохраниться неизменный ( или минимально изменить ) , а изменить лишь начальный расстановка фигура . 
кроме уже упомянуть шахматы Фишер , таковой являться кингчесс и боевой шахматы . 
шахматы в массовый культура . 
шахматы играть важный роль в много произведение литература , кинематограф и другой направление искусство . 
помимо огромный число произведение , где игра в тот или иной вид упоминать вскользь , существовать и такой , в который шахматы являться основа сюжет , или играть важный роль в какой-то его часть , или просто заметно выделять автор . 
шахматный тема также достаточно распространенный в изобразительный искусство . 
шахматы и религия . 
христианство . 
в 1061 год католический кардинал Петр Дамиани издать указ о запрет шахматы среди духовенство , характеризовать шахматы как " измышление дьявол " по причина развитие страсть к шахматы у много человек . 
противник шахматы быть Ян Гус , основатель орден тамплиер Бернар , французский епископ Аид Сюлли ( в 1208 запретить патер играть в шахматы ) . 
некоторый европейский король тот время также запрещать шахматы под влияние церковный запрет . 
в 1393 год регенбургский собор исключить шахматы из число запретить игра . 
в шахматный круг распространенный мнение , что Иоанн Павел ii серьезно увлекаться шахматы , однако документальный подтверждение это отсутствовать . 
на Русь православный церковь также запретить шахматы , что быть официально закрепить в кормчий книга 1262 год и подтвердить в 1551 год Стоглавый собор . 
сведение о официальный отмена церковный запрет на шахматы нет , но по крайний мера с xvii - xviii век этот запрет фактически не действовать ( как и много другой старый церковный запрет , касаться не религиозный , а культурный и бытовой сфера , например , запрет на бритье борода ) . 
в настоящий время официальный православный церковь не препятствовать прихожанин играть в шахматы , проводить шахматный турнир , поддерживать церковь , на православный сайт можно встретить статья и на шахматный тема . 
в тот же время отдельный священнослужитель и сейчас выступать против шахматы . 
так , дьякон Кураев резко отрицательно отозваться о шахматы : 
мерзкий время - шахматный турнир , даже подростковый . 
в ночь перед партия какой только зло не желать свой соперник . 
дело в то , что если играть в футбол и проиграть Ванька - ну и что , ну подумать , у Ванька нога длинный , пережить . 
но если я играть в шахматы и проиграть Изя - это что же , этот морда жидовский умный я , получаться ? ! 
то быть понимать , человек в гораздо больший степень отождествлять себя с свой ум , чем с мышца . 
и поэтому проигрыш в интеллектуальный состязание гораздо более досадный и обидный . 
и , мочь быть , по этот причина мир профессиональный шахматы - это просто гадюшный мир , где все друг друг ненавидеть , кусать , подсиживать и так далее . 
впрочем , впоследствии А. Кураев признать , что современный шахматы - не запретный игра . 
по его мнение , тот " шахматы " , который запретить Стоглавый собор , быть форма гадание . 
ислам . 
в Коран и Сунна игра в шахматы не упоминать ( в отличие от нарды , который считать как минимум нежелательный ( макрух ) занятие ) . 
среди богослов прошлое не быть единый мнение по повод разрешенность или запретность шахматы . 
некоторый считать шахматы запретный ( харам ) или нежелательный ( макрух ) занятие , другой -  разрешить . 
современный богослов , такой как Рамадан аль - Буты и имам аль - Кардави , также считать шахматы разрешить , при выполнение некоторый условие . 
хадис о шахматы : 
однажды Имам Али подойти к человек , играть в шахматы , и сказать : " что это за статуя , который вы предаваться ? 
они похожий на уголь , отбросить они хороший , чем трогать рука . " 
на вопрос о шахматы Имам Али ответить : " шахматы - потворство перс ( зороастриец ) " . 
синхронный плавание - один из основной вид водный спорт , включить в 1980 год в регламент олимпийский игра , чемпионат мир и континент по водный вид спорт . 
по характерный признак вид спорт - художественный . 
по состав участник - женский . 
по условие проведение соревнование - вариативный многоборье . 
главный отличительный черта - субъективный судейство ( как в фигурный катание и художественный гимнастика ) . 
синхронный плавание - многофункциональный вид спорт , сочетать в себя элемент весь водный вид спорт , художественный гимнастика , акробатика , хореография и аэробика . 
история мировой синхронный плавание начаться в США в 1945 год , когда состояться первый официальный соревнование . 
официальный международный признание прийти в наш вид спорт в 1952 год , когда во время олимпийский игра в Хельсинки , международный федерация плавание ( ФИНА ) официально признать синхронный плавание и создать специальный комитет ФИНА . 
и только в 1981 год в Югославия на iii Чемпионат Европа состояться дебют советский спортсменка на международный арена . 
первоначально , у мы в страна , синхронный плавание зародиться при проведение водный праздник на стадион в Химки в 20-й год xx век . 
поздно , на арена цирк на цветной бульвар , проходить выступление водный фигуристка , который впоследствии и стать первый тренер зарождаться вид спорт . 
возникнуть в СССР интерес к фигурный , или художественный плавание ( так вначале именоваться синхронный плавание ) быть плод многолетний усилие ряд специалист , работать в 60-й год в Москва и Ленинград , организовывать первый матчевый встреча и соревнование в свой город . 
позже , благодаря главный редактор журнал " советский женщина " Валентина Ивановна Федотова , опекать наш вид спорт , появиться возможность провести в 1975 год первый соревнование на приз этот журнал . 
а в 1979 год в город Электросталь быть провести первый всесоюзный соревнование , в который принять участие первый звездочка новый вид спорт : Ирина Потемкина , Елена Фролова , Татьяна Хайцер . 
вообще , история развитие отечественный синхронный плавание принятый делить на четыре этап : предварительный ( 1961 - 69 год ) без официальный соревнование и протокол ; московский ( с 1969 год ) , когда начинать проводить первый официальный соревнование - Чемпионат и Кубок Москва , всесоюзный ( 1979 - 1991 год ) и российский ( с 1991 год ) 
во время московский этап создавать Федерация город Москва под руководство завкафедрой плавание ГЦОЛИФК Ольга Ивановна Логунова . 
в состав федерация также входить преподаватель кафедра плавание В. В. Белоковский , активно работать тренер : О. Киреева , А. Миндлина , О. Вильцин . 
десятилетие 1969 - 1979 год являться первый этап официальный история развитие синхронный плавание СССР . 
активно развивать тренерский школа город Москва , благодаря конкурентный борьба ведущий тренер : заслуженный тренер Россия О. Киреева ( бассейн " Лужники " ) , Т. Добычина , З. А. Барбиер ( бассейн " Москва " ) , М. Н. Максимова ( кафедра плавание ГЦОЛИФК ) . 
в 1976 год , при поддержка московский федерация , создать всесоюзный комиссия по синхронный плавание при спорткомитет СССР под руководство Герой социалистический Труд , народный артистка СССР М. М. Плисецкая . 
именно тогда стартовать всесоюзный этап развитие синхронный плавание . 
быть учредить звание " мастер спорт СССР " и " мс международный класс " по синхронный плавание . 
появиться команда БССР , УССР , Грузия , Молдавия , Узбекистан , Казахстан , Армения , регион РСФСР . 
после распад СССР , с образование Федерация синхронный плавание Россия ( ФСПР ) , начаться всероссийский этап развитие вид спорт , который принести наш спортсмен , тренер , специалист и Россия в целое , весь золото мировой соревнование . 
как уже говорить , в 1980 год на заседание МОК , во время проведение олимпийский Игра в Москва , быть принять решение о признание синхронный плавание олимпийский вид спорт . 
фспр - член международный федерация плавание ( ФИНА ) и Европейский федерация плавание ( ЛЕН ) , член олимпийский комитет Россия . 
Россия в данный организация от синхронный плавание Россия представлять : вице-президент ФСПР И. П. Карташов и 3-кратный олимпийский чемпионка , Председатель комиссия спортсмен ОКР О. А. Брусникина . 
Федерация синхронный плавание в разный год возглавлять : Герой социалистический Труд , народный артистка СССР М. М. Плисецкая , к.п.н. С. Парфенов , ЗТР А. П. Шахматов , к.п.н. И. П. Карташов . 
с 2005 год Президент ФСПР являться Николай Васильевич Шутов - предприниматель , общественный деятель и меценат . 
в свой работа Н. В. Шутов руководствоваться принцип сотрудничество бизнес и спорт для достижение единый цель - торжество Россия на международный спортивный арена . 
деятельность Н. В. Шутов на пост Президент ФСПР не раз отметить благодарность и награда олимпийский комитет Россия , международный спортивный федерация , общественный организация Россия и средство массовый пропаганда . 
ведущий тренер сборный команда , постановщик групповой композиция работать ведущий специалист в этот вид спорт , заслуженный тренер Россия : З. А. Барбиер , М. Н. Максимова , О. И. Васильченко , Т. Н. Покровская , Н. А. Мендыгалиева , М. Г. Терехова . 
советский спортсменка не мочь принять участие в игра в Лос-Анджелес , так как страна народный демократия бойкотировать игра , проводить на территория США , в ответ на бойкот олимпийский игра в Москва со сторона ряд капиталистический страна , руководить агрессивный , реакционный политика США . 
на игра 1984 - 1992 соревнование проходить по два дисциплина - соло и дуэт . 
в 1996 год соревноваться только группа . 
с 2000 год и по настоящий время соревнование проводить в группа и дуэт . 
в программа олимпийский игра 2012 год , возможно , быть включить новый программа - комбинированный группа , разработать видный российский специалист , к.п.н. И. П. Карташов . 
на олимпийский игра в Сеул , Барселона и Атланта первенствовать спортсменка из США , Канада и Япония . 
но , начинать с олимпийский игра в Сидней , российский команда не отдать , ни один золотой медаль конкурентка . 
первый успех на международный уровень в советский Союз добиться спортсменка : в 1986 год победа сборная СССР в групповой упражнение на Кубок и Первенство Европа ; Кристина Фаласиниди в 1989 год одержать победа на Чемпионат Европа ; Ольга Седакова , Анна Козлова и Гана Максимова в 1991 год выиграть золотой медаль Чемпионат Европа . 
на сегодняшний день мировой легенда наш спорт являться : четырехкратный олимпийский чемпионка , многократный чемпионка мир и Европа , обладательница кубок мир и Европа , Анастасия Давыдова и Анастасия Ермакова ; трехкратный олимпийский чемпионка Ольга Брусникина и Мария Киселева . 
в многое это заслуга главный тренер сборный команда Россия , ЗТР Т. Н. Покровская и старший тренер дуэт , ЗТР Т. Е. Данченко , который , прилагать свой опыт и мастерство , создавать из талантливый спортсменка олимпийский чемпионка . 
Т. Н. Покровская прийти в синхронный плавание из художественный гимнастика и , благодаря свой творческий мышление , умение сплотить вокруг себя сильный команда , мочь в короткий срок подготовить сильный команда мир - триумфатор последний три летний олимпиада . 
Т. Е. Данченко - в прошлое спортсменка - синхронистка , МС , чемпионка СССР , сегодня продолжать карьера в синхронный плавание на тренерский пост . 
с 1988 год брать свой начало соревнование среди юниор , и по сей день юниорский команда Россия , много год руководить ЗТР Н. А. Мендыгалиева , не знать поражение . 
сегодня синхронный плавание культивировать в 21 субъект РФ , работать десяток СДЮСШОР , ДЮСШ и секция синхронный плавание , количество заниматься спортсменка достичь 6 тысяча человек , с который работать около 150 специалист . 
ведущий школа , воспитать многократный олимпийский чемпионка , победительница Чемпионат и Кубок мир и Европа , являться московский школа СДЮСШОР МГФСО ( директор ЗТР О. И. Васильченко ) и " юность Москва " сдюсшор " Труд " ( директор ЗТР В. А. Теплякова ) . 
тренер в этот школа работать ведущий специалист , известный в Россия и за рубеж , заслуженный тренер Россия : Е. Н. Полянская , М. Н. Максимова , Н. Н. Капкова , Т. Е. Данченко , Е. А. Грызунова , Е. В. Пискарева и др. . 
фспр основной свой задача , как общественный организация , ставить задача популяризация и пропаганда синхронный плавание в Россия и мир . 
выполнять этот задача путем организация и проведение соревнование по синхронный плавание различный масштаб и уровень . 
за год существование ФСПР проводить международный соревнование на приз журнал " советский женщина " , " русский матрешка " , ФИНА Трофи - 2006 . 
неоднократно проводить Первенство мир и Европа , Кубок Европа . 
сегодня регулярный международный соревнование являться " принцесса Волга " ( Самара ) , " жемчужина Югра " ( Сургут ) , проводить также открытый Чемпионат и Кубок Россия , участие в который принимать команда - представитель братский республика СНГ и дальний зарубежье . 
весь этот мероприятие , благодаря высокий профессионализм специалист по синхронный плавание , работать в федерация : И. П. Карташов , В. С. Немогаева , Т. Б. Галкова , К. А. Суворов , проходить на высокий уровень , что неоднократно отмечать международный спортивный федерация и спортивный руководство страна . 
сегодня на порог новый олимпийский цикл Федерация синхронный плавание ставить перед себя новый и все более сложный задача , поскольку завоевать мировой лидерство трудный , а удерживать он год от год еще трудный . 
подрастать новый плеяда спортсменка , сегодняшний юниорский и юношеский команда - это завтрашний олимпийский чемпионка . 
расти и приобретать профессиональный опыт штат молодой тренер и специалист , расширяться круг региональный секция и школа синхронный плавание . 
постоянно идти честный , но жесткий и конкурентный борьба с сильный мировой сборный команда . 
благодаря это повышаться уровень , качество и стиль наш вид спорт . 
весь это давать мы надежда на то , что славный традиция , заложить родоначальник наш вид спорт в 20 век , быть продолжить и укрепить в век текущий … 
я вначале , конечно , хотеть благодарить фонд " династия " , поскольку он делать очень полезный дело , и не в последний очередь хотеть благодарить за то , что он позволять я удовлетворять мой желание рассказывать популярно о современный физика . 
я вы рассказать сегодня про разнообразный быстропротекающий явление из самый разный область физика . 
и причем не столько о сам явление , сколько о метод , с помощь который в они можно вглядеться и они можно изучать . 
конечно , вы понимать , что этот тема очень огромный , она невозможный как-то систематически изложить за короткий лекция , поэтому просто воспринимать это как калейдоскоп самый разный явление , который протекать в совершенно разный временной диапазон , и также калейдоскоп метод они исследование . 
ну , я сразу должен предупредить , что поскольку речь идти про современный физика , а я быть иллюстрировать все совершенно недавний работа , буквально делать в последний год , то кое-что мочь сначала казаться непонятный . 
но это не страшный : потом лекция быть выложить на сайт elementy.ru , там же быть и полный текст лекция и там же можно быть задавать вопрос и комментировать . 
я на этот вопрос быть отвечать , так что ничто страшный . 
значит , лекция быть организовывать очень просто : по диапазон время , то быть миллисекунда , микросекунда , наносекунда и так далее , пока хватить время . 
миллисекунда . 
ну что , начать с миллисекунда . 
про миллисекунда я рассказывать слишком много не быть просто по тот причина , что это очень близкий к мы временной диапазон . 
то быть тот понятие миг , который мы ощущать , как раз соответствовать десяток миллисекунда , ну , мочь быть , сотня миллисекунда . 
и кроме то , это весь можно исследовать буквально дома , в домашний лаборатория , поскольку современный фотокамера позволять выставлять выдержка и в миллисекунда , и даже в доля миллисекунда . 
поэтому на она можно запечатлеть процесс , который не видный невооруженный глаз ( просто они слишком быстрый ) . 
конечно , быть здесь определенный сложность , потому что часто требоваться запустить фотокамера именно в какой-то определенный момент время , и с рука это делать сложный , но в последний время быть в свободный продажа такой специальный кит , который иметь звуковой триггер . 
то быть они запускать вспышка строго по звуковой сигнал , например , или с какой-нибудь задержка после звуковой сигнал . 
такой кит продаваться , они стоить недорого ; если они купить , то можно получать такой красивый фотография , как , например , яблочко , который пуля насквозь пронзить . 
то быть буквально это весь можно изучать в домашний условие . 
про миллисекунда я хотеть рассказать еще вот что . 
на самый дело , как оказаться , мало кто знать , что невооруженный человеческий глаз обычно мочь заметить и изучить явление , длиться буквально единица миллисекунда . 
конечно , не каждый явление так можно видеть , для это требоваться некоторый специальный условие , но в определенный условие это действительно можно делать . 
для это нужный делать следующий вещь : нужный , чтобы явление , который у вы происходить , быть ярко осветить и чтобы оно происходить на темный фон . 
и последний условие - это не смотреть прямо на этот явление , а мотнуть взгляд туда-сюда . 
и тогда - вот мочь пробовать - у вы на сетчатка получиться некоторый развертка этот процесс в время , и при определенный навык можно действительно видеть событие , протекать единица миллисекунда . 
ну вот , в качество самый простой пример , который вы мочь пробовать буквально дома вечер : вы мочь найти какой-нибудь светодиодик и пробовать вот этот техника на он , то быть мотнуть взгляд туда-сюда и осознать , что у вы отпечататься на сетчатка . 
часто светодиод бывать мерцать , некоторый светодиод бывать непрерывный свечение . 
и это весь можно действительно разглядеть невооруженный глаз , даже если частота составлять 200 - 300 герц . 
ну вот , в качество иллюстрация я здесь просто брать и с рука фотоаппарат фотографировать просто видеодисплей обычный микроволновка . 
то быть , когда я фотографировать , я , конечно , камера сдвигать . 
в результат получиться череда отдельный изображение . 
поскольку я весь это вручную выставлять , я мочь измерить частота вот этот вспышка этот дисплей , она получиться примерно 200 герц . 
но самый главное , что невооруженный глаз тоже все прекрасно видный . 
то быть , когда невооруженный глаз так вот мотнуть взгляд , тоже получаться такой последовательность изображение . 
то быть видеть - кое-какой физика можно изучать просто глядеть на предмет . 
ну , здесь , конечно , можно дальше про красивый картинка рассказывать , но я перейти еще далеко вглубь время - то быть к доля миллисекунда - и перейти к микросекундный диапазон . 
микросекунда . 
итак , микросекунда . 
микросекунда - это , в общий , довольно уже далеко отстоять от обычный повседневный жизнь диапазон время , но , то не менее , он можно наблюдать и с помощь обычный видеокамера . 
конечно , они достаточно дорогой , это не тот видеокамера , который продаваться в магазин . 
этот видеокамера , который давать сотня тысяча кадр в секунда или даже миллион кадр в секунда , стоить под миллион доллар . 
но иногда достаточный , действительно , бывать купить такой камера , вкладываться в она , и потом уже можно делать высококлассный работа , настоящий исследовательский научный работа , который публиковать в высокоимпактный журнал . 
и здесь тема быть несколько - то быть тема , который буквально сейчас активно исследовать ученый . 
среди этот тема , наверное , стоить выделить один : это поведение нестационарный течение , особенно  с свободный поверхность . 
то быть это не просто , там , движение вода по труба , а поведение капелька , струйка , как они распадаться на капли . 
и вот , оказываться , здесь быть много нетривиальный вещь , который до сей пора еще толком не изучить . 
вот , например , один из они - это то , что происходить с перешеек , вот с этот перешеечек , в тот момент , когда капля отрываться . 
ну , здесь , на самый дело , рисовать как бы обратный ситуация . 
это картинка из работа 2006 год , в который капля воздух подниматься с дно жидкость . 
( подробно о этот работа смотреть : обнаружить эффект память в поведение пузырек воздух под вода , " элемент " , 18.10.2006 . ) 
в принцип , динамика тот же самый . 
оказываться , что непосредственно перед момент отрыв вот этот капелька ( вот здесь она показать увеличенно , вот этот перешеек тоже показать увеличенно ) вести себя самоподобный образ . 
то быть значить , что вот этот форма перешеек при приближение к точка отрыв оставаться постоянный , но только масштаб ее уменьшаться , уменьшаться , уменьшаться . 
то быть здесь , конечно , видный как бы точечка , но если бы мы мочь это увеличить , мы бы видеть тот же самый форма - тот же самый форма , как здесь , только  на меньший масштаб . 
и вот это очень интересовать теоретик , потому что такой самоподобный поведение на самый дело означать что-то важный про свойство уравнение , в который это описывать . 
ну , это один из … не то что загадка - один из свойство этот перешеек . 
оказываться , что у он быть много другой интересный свойство , и это действительно активно сейчас изучать в эксперимент . 
про микросекунда я еще хотеть рассказать следующий : что микросекунда , в принцип , можно изучать и в школьный лаборатория . 
для это не требоваться покупать какой-либо очень дорогой камера . 
для это можно пользоваться обычный фотоаппарат , но только надо освещать предмет короткий микросекундный импульс свет . 
а получить они тоже не так уж сложно . 
делать это просто : брать , например , лазерный указка - ну , или , если не хотеть лазер мучить , брать маленький зеркальце , - устанавливать оно на моторчик и раскручивать оно в горизонтальный плоскость . 
например , 100 оборот в секунда , в принцип , вполне можно получить . 
у вы тогда получиться лучик свет , который гулять по стена с большой скорость . 
далеко : вы ставить поодаль ширмочка , делать в она маленький дырочка ( как раз на траектория луч ) и тогда , когда вот этот лучик чиркать по этот дырочка , у вы в соседний комната , например , проходить очень короткий импульс свет . 
и вы мочь делать примерный оценка и видеть , что импульс длительность в буквально считанный микросекунда вполне доступный в школьный лаборатория . 
а дальше это просто снимать в темный комната на фотокамера . 
и вы действительно видеть быстропротекающий явление . 
ладно . 
микросекунда - это тоже нечто такой , более как бы приземленный к наш жизнь . 
наносекунда . 
теперь давать перейти далеко еще , перейти в следующий диапазон - это наносекунда . 
и вот про наносекунда стоить говорить чуть подробно . 
что такой наносекунда ? 
это , вообще - то , нечто , с что мы уже в обычный жизнь не сталкиваться . 
если брать какой-нибудь типичный явление , который происходить в обычный жизнь ,  с типичный скорость - ну , например , звук , ударный волна или просто движение тело , - то они редко превышать один километр в секунда . 
но один километр в секунда , если пересчитать он на наносекунда , на 10^-9 секунда , составлять буквально считанный микрон . 
даже если брать скорость свет и умножить она на один наносекунда , тоже получиться дистанция не такой уж большой , всего 30 сантиметр . 
и это весь приводить мы к очень важный вывод : что когда мы изучать наносекундный диапазон и низкий , мы уже не изучать тело - мы изучать вещество . 
мы совершенно уже не важный , из какой тело произойти этот вещество . 
поэтому мы переходить именно к изучение материя , а не тело . 
но как это весь можно изучать ? 
в принцип , конечно , быть еще видеокамера , который немножко дотягивать и в наносекундный диапазон . 
насколько я знать , сейчас рекорд - это 6 миллион кадр в секунда в оптический диапазон , то быть один кадр за каждый 160 наносекунда . 
кое-что , конечно , можно видеть здесь , но если у вы быть событие , который протекать , сказать , 10 наносекунда , то , конечно , никакой динамика его вы с помощь видеокамера не видеть . 
поэтому так или иначе приходиться от визуальный наблюдение переходить к какой-то , мочь быть , более сложный , но и более прозорливый метод исследование , который становиться все более косвенный , когда мы уходить в все более и более мелкий диапазон время . 
в принцип , такой метод достаточно много . 
и мой лекция , собственно , они и посвятить . 
но прежде чем рассказывать о они , я решить , что быть полезный здесь иллюстрировать немножко иной мысль : чтобы изучать быстропротекающий процесс , иногда вовсе не требоваться успевать следить за они . 
иногда достаточный как-то хитро ставить эксперимент и смотреть на его результат - с медленный детектор , с медленный техника . 
но потом , глядеть на этот результат , уже можно восстановить динамика событие , который протекать на наносекундный масштаб . 
и вот я найти один из работа , который быть выполнить не так давно , который прекрасно иллюстрировать этот мысль . 
этот работа относиться к раздел физика под название " физика поверхность " . 
физика поверхность изучать , грубо говорить , то , что происходить на поверхность твердый тело - например , кристалл . 
на самый дело , там происходить много интересный , там быть термодинамический , электрический , магнитный явление , механический явление . 
и они весь протекать , как правило , совсем иначе , чем в толща . 
поэтому в этот область физика конденсировать среда быть свой загадка , свой проблема и свой метод исследование . 
один из конкретный вопрос , который очень важный , конечно , для этот область , - вопрос о то , как жить атомарно гладкий поверхность кристалл при конечный температура , то быть при обычный комнатный температура . 
что значить " атомарный гладкость " ? 
это значить , что он вырастить атомарно гладко и далеко отпустить в свободный плавание . 
он же не быть непрерывно вот так стоять , там быть тепловой флуктуация , и иногда этот флуктуация заставлять какой-нибудь атом выпрыгнуть и начать гулять по поверхность . 
а на место этот атом тогда появляться поверхностный дырка - называться она " вакансия " , - который тоже , оказываться , обладать подвижность : она начинать гулять туда-сюда . 
как вакансия гулять , это тоже понятный . 
просто соседний атом перескакивать в она , и в результат получаться , что вакансия как бы перемещаться . 
так вот . 
этот вакансия … 
это значить , что атомарно гладкий поверхность можно представлять себя как разредить газ два тип частица : поверхностный атом , который прыгать поверху , и вакансия , который тоже вот как-то так диффундировать . 
у этот газ быть свой концентрация , быть свой типичный коэффициент диффузия , свой типичный время перескок , и это весь надо изучать , поскольку это действительно то , как жить поверхность . 
итак , возникать вопрос : как изучить диффузия поверхностный вакансия ? 
первый желание , конечно , просто брать и смотреть с помощь какой-нибудь метод с высокий разрешение . 
например , быть такой метод - сканировать туннельный микроскопия , - с помощь который можно видеть отдельный атом . 
но , к сожаление , этот метод очень медленный . 
для то чтобы получить снимок даже небольшой участок поверхность , требоваться время порядка секунда . 
в тот же время теоретический оценка говорить о то , что весь этот вакансия атом перемещаться за время порядка наносекунда . 
с помощь этот метод ничто не получить . 
с другой сторона , конечно , быть метод и быстрый , который я потом еще показать , но у они , как правило , быть очень плохой пространственный разрешение : они отдельный атом просто не видеть . 
в результат возникать дилемма : как на этот вакансия взглянуть , чтобы они видеть . 
требоваться некоторый экспериментальный хитрость . 
и такой экспериментальный хитрость реализовать несколько год назад ученый . 
они делать такой вещь : они решить на поверхность вырастить кристалл сажать примесный атом , то быть атом какой-то другой сорт . 
этот атом хорошо видный в сканировать туннельный микроскоп , просто они отличаться по свой свойство от атом подложка . 
этот атом , когда они только сажать , встраиваться в верхний приповерхностный слой и , как правило , там сидеть неподвижно . 
сидеть , сидеть , сидеть … 
можно делать снимок за снимок - через каждый , сказать , секунда - какой-нибудь участок , и быть видно , что атом там сидеть неподвижно . 
но в тот момент , когда какой-нибудь вакансия прибегать ( она же бегать очень быстро ) , она прибегать и взаимодействовать с этот примесный атом , перемещать они на несколько шаг атомный решетка и снова убегать . 
в результат получаться , что на следующий кадр уже этот примесный атом быть сдвинуть . 
и изучать этот перескок атом , который происходить на самый дело очень редко , можно выяснить и динамика , диффузия вот этот вакансия . 
вот картинка из экспериментальный работа ( подробно о работа смотреть : Диффузия примесный атом на поверхность монокристалл ) . 
на самый дело , конечно , там быть много картинка получить , а это просто типичный картинка . 
вот здесь показать небольшой участок поверхность медь , на который сидеть примесный атом индий . 
температура быть 320 кельвин , то быть вполне комнатный температура . 
естественно , никакой вакансия не видно , потому что этот метод очень медленный . 
зато видно сидеть примесный атом . 
вот последовательность из четыре кадр . 
между первый два пройти 160 секунда , то быть за 160 секунда они никуда не сдвинуться . 
между второй и третий пройти 20 секунда , и за 20 секунда мало то что они оба перепрыгнуть куда-то , так еще в кадр попасть какой-то другой атом . 
это вполне согласоваться с тот механизм перемещение за счет вакансия , про который я говорить . 
когда экспериментатор обработать весь данные , они мочь восстановить динамический свойство вот этот вакансия . 
то быть оказаться , что действительно у они очень маленький концентрация , кроме весь прочий . 
и оказаться , что типичный время перескок - порядка 10 наносекунда . 
то быть это интересный иллюстрация то , что очень медленный инструмент позволять иногда изучить динамика намного более быстрый явление , если правильно , хитро ставить эксперимент . 
пикосекунда . 
теперь переходить от наносекунда еще глубоко , к пикосекунда . 
пикосекунда - это еще более краткий миг . 
и за пикосекунда никакой тело - и вообще даже свет - не успевать сдвинуться на какой-либо макроскопический расстояние . 
здесь мы уже переходить в чисто микроскопический - ну , или , мочь быть , мезоскопический - физика . 
какой типичный процесс происходить на время порядка пикосекунда ? 
это , прежде все , разнообразный атомный , молекулярный явление . 
то быть явление , связать с движение отдельный атом или их группа . 
например , синхронный колебание кристаллический решетка , то быть фонон . 
то быть если у вы быть , например , звук , то … - вы , наверное , знать , что звук можно представить себя как поток такой квазичастица , который идти сквозь кристалл , то быть колебание решетка , который называться фонон . 
типичный время колебание в этот фонон составлять как раз единица , десяток , сотня пикосекунда . 
далеко . 
например , поведение биологический молекула . 
сказать , при свертка белок у вы происходить целый каскад разнообразный процесс . 
когда у вы белок только транскрибироваться … транслироваться … вот … и потом начинать сворачиваться , то в процесс этот свертка у вы быть явление , который происходить на пикосекундный масштаб , на наносекундный масштаб , вплоть до секунда . 
но самый быстрый шаг переконформация этот белок происходить на пикосекундный масштаб . 
это очень важный для биология - знать , как весь это происходить . 
здесь же протекать такой вещь , как кинетика фазовый переход . 
слово " кинетика " означать , что мы не смотреть просто на результат что-либо , а мы хотеть в деталь знать , желательно поатомно , как происходить тот или иной процесс . 
то быть вот мы говорить : " лед плавиться " . 
сказать , посветить короткий вспышка лазерный свет на лед , и он расплавиться . 
но мы хотеть знать , как начинаться этот процесс - поатомно или через какой-нибудь колебание , однородно , неоднородно ? 
вот это весь изучать на пикосекундный масштаб . 
сюда же попадать и некоторый электронный явление . 
я думать , вы понимать , что вообще между движение атом и движение электрон быть довольно большой зазор по время , потому что электрон на несколько порядок легкий атом , ядро . 
поэтому при тот же самый сила электрон иметь отклик намного более быстрый , чем атом или молекула . 
поэтому в пикосекундный масштаб попадать атом и молекула и некоторый достаточно медленный электронный движение . 
ну например , кинетика носитель заряд полупроводник . 
то быть , когда у вы в полупроводник подать напряжение , пойти какой-то ток , этот ток означать , что там свет посветить , начаться какой-то процесс - сказать , рождаться дырка , который куда-то потечь , начать рекомбинировать и так далее . 
это весь протекать на масштаб порядка пикосекунда . 
в химический реакция тоже . 
говорить : " химический реакция произойти " . 
на самый дело , она же не одномоментно происходить , это тоже целый каскад явление , который запускаться и следовать друг за друг . 
это весь сопровождать разрыв , перетекание электронный облако , разрыв или создание новый химический связь . 
это весь тоже относиться примерно к пикосекундный диапазон . 
про этот пикосекундный диапазон я хотеть сказать два вещь . 
первый - можно с полный уверенность говорить , что это настоящий современный физика , то быть это то , что сейчас изучать в тысяча лаборатория мир , публиковать в сотня журнал каждый день , это действительно самый настоящий современный физика . 
второй вещь , который хотеть рассказать про пикосекундный диапазон , - это то , как изучать такой явление . 
и здесь , оказываться , быть интересный вещь , который я условно назвать " наносекундный барьер " . 
это означать вот что : разнообразный старинный метод исследование , который , сказать , применять еще в середина xx век или рано , так или иначе требовать перемещение что-либо в пространство . 
сказать , если у вы быть желание снять на быстрый фотокамера , то вы нужный сдвинуть заслонка , или если вы хотеть получить короткий вспышка свет при пробой в конденсатор , то у вы быть движение электронный поток от один обкладка к другой обкладка . 
так или иначе , у вы быть какой-то механический перемещение на хотя бы миллиметровый расстояние . 
а как я уже до это сказать , весь это заканчиваться на наносекунда . 
то быть наносекунда - это когда еще хоть какой-то движение заметный . 
на пикосекундный масштаб никакой движение микроскопический тело не заметный . 
поэтому весь этот старинный метод исследование просто не мочь изучить диапазон меньше один наносекунда - на самый дело , даже меньше десяток наносекунда . 
и вот здесь настоящий прорыв быть изобретение лазер . 
ну а точно ( я показать на следующий слайд ) - способ с помощь лазер получать очень короткий световой импульс . 
там буквально за несколько год быть целый революция , с помощь который пройти весь пикосекундный диапазон - от наносекунда до единица пикосекунда и даже глубоко . 
и вот оказаться , что лазер - это совершенно уникальный метод исследование . 
потому что для быстропротекающий процесс он служить одновременно как инициатор процесс , так и регистрировать инструмент . 
стандартный методика , который сейчас часто использовать в большинство , наверное , эксперимент по изучение быстропротекающий процесс ( по-английски она называться " pump - probe technique " , по-русски это часто переводить как " накачка и зондирование " ) , выглядеть так : у вы быть , сказать , импульс свет , который вы расщеплять на два короткий импульс свет , сдвигать они относительно друг друг на считанный пикосекунда ( это весь легко делать ) и потом посылать на исследовать образец . 
и вот первый импульс у вы запускать какой-то процесс , а второй импульс у вы попадать на этот объект в тот момент , когда этот процесс происходить . 
в результат , если вы мочь контролировать сдвижка по время между этот импульс , вы мочь четко проследить , что происходить с процесс спустя , сказать , один пикосекунда , или спустя два пикосекунда , или спустя три пикосекунда , то быть получить такой развертка по время ваш процесс . 
пара слово стоить сказать о получение этот лазерный импульс . 
они получать вовсе не механический способ , они получать за счет взаимодействие между разный мода лазерный излучение внутри лазер . 
выглядеть это примерно так , если совсем вкратце . 
ну , вы знать , что такой лазер : там быть усиливать среда , который накачивать и формировать когерентно лазерный излучение . 
так вот обычно в лазер усиливаться не один конкретный длина волна , а несколько близкий  или даже много близкий длина волна . 
у они слегка отличаться частота . 
и если не предпринимать никакой усилие , то этот частота ( то быть это разный тип свет ) просто накладывать друг на друг некогерентно . 
то быть , когда у вы выходить лазерный луч , на самый дело там быть много отдельный лазерный луч с слегка отличаться частота . 
однако если делать специальный приспособление , специальный ухищрение , то можно добиться , чтобы этот разный частота синхронизироваться друг с друг . 
и тогда в какой-то момент время они весь , весь толпа начинать , сказать , с положительный фаза осциллирование . 
и тогда получаться , что в этот момент время у вы происходить резкий всплеск . 
а в дальнейший у вы почти нуль интенсивность , потому что этот фаза друг друг компенсировать буквально . 
и в результат у вы получаться некий экстремальный тип биение - биение , вы знать , получаться при наложение два или несколько близкий частота ; но если частота много , у вы получаться прямо череда , чередование очень узкий импульс с строго определенный периодичность . 
этот узкий импульс можно действительно делать в пикосекундный масштаб без какой-либо проблема . 
буквально за год , за два человек моментально в 60-й год получить этот технология . 
еще в 80-й год быть дополнительный техника , который позволять этот пикосекундный импульс сжимать еще дальше и получать даже фемтосекундный диапазон . 
это весь делать , это весь стать рутина эксперимент . 
ну и в качество иллюстрация то , как работать этот метод накачка и зондирование , я рассказать про еще один работа , который тоже быть выполнить не так давно , в который человек впервые видеть фонон ( подробно о этот работа смотреть : атомный кино ) . 
это , конечно , когерентный фонон , не однократный , не одиночный , но все равный фонон , то быть колебание кристаллический решетка , прямо воочию , в реальный время . 
сначала  пара слово про типичный время . 
если вы брать типичный скорость движение атом , делить на типичный межатомный расстояние в кристалл , вы получить время порядка доля пикосекунда . 
реально в кристалл у мы атом двигаться не поодиночке , а синхронно . 
сказать , фонон - это синхронный колебание сразу большой группа атом . 
если вы брать типичный число этот атом в длина волна - н-лат , - сказать , десяток , сотня , тысяча , то у вы как раз получиться период колебание этот фонон в пикосекундный диапазон . 
как с помощь этот методика накачка и зондирование можно видеть такой фонон ? 
делать это такой образ : посылать на исследовать образец два импульс , который четко коррелировать по время . 
это импульс из разный диапазон электромагнитный излучение . 
сначала посылать очень короткий и мощный инфракрасный импульс , который буквально наносить точечный удар по поверхность кристалл , и он генерировать в данный место и в данный время поток фонон , который уходить вглубь кристалл , то быть колебание решетка около поверхность . 
и в тот же момент или с определенный конкретный сдвижка по время присылать туда слабый диагностический рентгеновский импульс . 
рентгеновский импульс подбирать с такой длина волна , чтобы он эффективно отражаться от поверхность . 
дело в то , что ( вы представлять , да ? ) кристалл иметь межатомный расстояние порядка несколько ангстрем . 
и поэтому , если подобрать рентгеновский импульс с длина волна тоже порядка несколько ангстрем , у вы эффективно начинаться дифракция . 
то быть кристалл выступать в вид дифракционный решетка для рентгеновский свет . 
этот рентгеновский лучик можно отразить и дальше с помощь он можно смотреть на колебание кристаллический решетка , потому что этот колебание действительно отражаться в поведение рентгеновский импульс . 
вот просто типичный картинка . 
если брать длина волна порядка несколько ангстрем , получиться дифракция свет на кристаллический решетка . 
самый простой случай - это просто отражение получаться от кристаллический плоскость . 
за этот отразить пучок рентгеновский свет можно наблюдать , можно измерять его интенсивность , в тот число  при разный угол , и смотреть на колебание . 
это , кстати , только один из пример довольно широкий класс акустооптический явление - явление , в который оптика связать с акустика , то быть с звуковой движение или с колебание атом . 
и вот тоже результат из экспериментальный работа . 
смотреть : здесь на картинка ( это пикосекунда по время … это просто интенсивность ) показать профиль рентгеновский импульс . 
штриховой линия показать профиль , когда у мы не быть удар по кристалл , просто прилететь импульс , отразиться и задетектироваться . 
а сплошной линия показать то , что происходить , когда у мы нанести удар по кристалл в момент время нуль . 
вот видно , что здесь быть колебание интенсивность . 
и особенно красивый это весь становиться , когда мы нормировать она на невозмущенный случай , то быть делить сплошной кривая на штриховать кривая . 
и тогда у мы получаться такой нормировать интенсивность , сначала она быть единичка , то быть стандартный случай , потом вдруг она падать и начать колебаться . 
видеть , по этот данные на самый дело можно много что рассказать про поведение кристалл . 
во-первых , можно определить период колебание . 
в данный конкретный случай он оказаться порядка 15 пикосекунда . 
это , кстати , вполне согласоваться с расчет , если брать , например , скорость звук в кристалл и промерять расстояние , весь это пересчитать на время . 
кроме то , видно , что этот колебание затухать . 
это естественный , потому что у мы начинаться убегание этот волна в толща . 
поэтому тот поверхностный слой , который мы видеть реально в рентгеновский импульс … в он колебание постепенно затухать . 
время затухание оказаться порядка 100 пикосекунда , что тоже , в принцип , согласоваться с теоретический расчет . 
на самый дело , это не все . 
потому что дальше можно экспериментировать с этот дело - сказать , можно менять интенсивность удар по кристалл и смотреть , что происходить с вещество . 
и вот оказаться , что там происходить интересный вещь : если превысить некий порог по яркость инфракрасный импульс , то у вы начинаться локальный плавление кристалл , то быть кристалл просто в этот место полностью начинать разрушаться и терять свой кристаллический решетка . 
картинка здесь не показывать , просто рассказывать , что там наблюдать . 
когда человек просканировать этот диапазон по мощность , оказываться , что этот плавление начинаться вовсе не поатомно , а через раскачивание этот очень высокоамплитудный колебание фонон , то быть быть некий предел колебание , который еще кристалл держать , а если превысить этот предел , то он начинать просто плавиться и кристаллический структура начинать разрушаться . 
то быть такой образ мы действительно изучать кинетика фазовый переход , по крайний мера  локально . 
в пикосекундный диапазон , на самый дело , быть много интересный работа , и они использовать универсальность лазерный импульс . 
я сейчас сказать просто , что лазерный импульс - это не просто когерентный свет , у лазер быть еще определенный поляризация . 
этот поляризация тоже можно детектировать , и она мочь рассказать вы многое о электромагнитный процесс , который происходить в вещество . 
вот , сказать , такой быть эффект , называться " магнитооптический эффект Керр " . 
заключаться он в следующий . 
если у вы быть какой-то пластиночка из ферромагнитный материал , то быть намагнитить пластиночка , и от она отражаться лазерный лучик с определенный поляризация , то плоскость поляризация чуть-чуть вращаться . 
и этот вращение зависеть от весь угол , то быть от угол падение луч , от угол поляризация он и от угол , от направление вектор намагниченность вот этот пленочка . 
так вот . 
это значить , что если мы теперь быть измерять в это в стандартный схема накачка и зондирование поляризация получить излучение , то мы мочь выяснить , как у мы меняться - просто в реальный время , - как у мы там дрожать вот этот вектор намагниченность . 
такой эксперимент тоже проводить буквально несколько год назад . 
и вот результат из один из работа . 
здесь человек экспериментировать с разнообразный поляризация и разнообразный угол падение луч и мочь просто в трехмерный пространство восстановить динамика вектор намагниченность . 
то быть оказываться , что когда по он ударять с помощь инфракрасный импульс , он начинать как-то дрожать , иногда  уменьшаться , сжиматься , переворачиваться , прецессировать . 
и вот это весь действительно прекрасно видно с помощь этот техника . 
ну вот , сказать : здесь , конечно , рисовать какой-то загогулина , ничто не понятный , но реально это три разный проекция , три разный взгляд на динамика вектор намагниченность в пленочка . 
и изучать они , физик мочь восстановить последовательно этап то , что там происходить . 
оказаться , что буквально за доля первый пикосекунда у вы происходить сначала нагрев электрон - то быть сначала электрон поглощать свет - и резкий падение намагниченность . 
то быть из-за то , что электрон горячий , и из-за то , что магнетизм связать с электрон , у вы получаться резкий проседание намагниченность . 
затем через 2 - 3 пикосекунда электронный теплота передаваться решетка , и решетка начинать как-то колебаться . 
а потом намагниченность восстанавливаться до старый уровень , и происходить просто прецессия вокруг магнитный поле . 
вот такой картинка получаться . 
фемтосекунда . 
ну что же , переходить далеко , к фемтосекунда . 
фемтосекунда ( фемтосекунда ) - это 10^-15 секунда . 
фемтосекундный диапазон - еще более мелкий по время диапазон . 
атом здесь практически не двигаться . 
только , мочь быть , на сотня фемтосекунда еще можно заметить какой-нибудь смещение атом в кристаллический решетка , но на десяток единица фемтосекунда атом уже можно считать просто неподвижный , и это уже область , в который господствовать электрон , разнообразный электронный явление . 
но электрон , на самый дело , тоже двигаться с разный частота , с разный скорость . 
то быть внешний электрон двигаться медленно , внутренний атомный электрон двигаться быстро . 
но под слово " двигаться " я , конечно , не иметь в вид , что они прямо крутиться вокруг атом , но если запустить какой-то нестационарный процесс - например , возмутить как-то атом или выбить у он электрон , - то у вы начинаться какой-то перетекание волновой функция . 
вот этот перетекание волновой функция у вы тоже происходить на фемтосекундный масштаб . 
здесь быть стандартный метод исследование , то быть это фактически тот же самый методика накачка и зондирование , о который я говорить , только она уже в 80-й год эволюционировать вплоть до единица фемтосекунда . 
ну и здесь она , конечно , столкнуться с определенный и неизбежный предел . 
просто период колебание электромагнитный поле обычный световой волна составлять от 1,5 до 3 фемтосекунда . 
то быть получить , сказать , 1 фемтосекунда просто нереальный , потому что вы не мочь получить световой импульс с половина период колебание - у вы неизбежно хотя бы 1 - 2 колебание быть . 
поэтому оптический импульс у вы неизбежно получаться длительность несколько фемтосекунда . 
но с помощь этот метод можно действительно изучать фемтосекундный процесс . 
вместо то чтобы показывать это , я решить , что полезный быть рассказать пример , ну , несколько иной взгляд на быстропротекающий процесс , то быть несколько иной метод детектирование этот явление . 
прежде чем я переключить на следующий слайд , я вы просто сказать слово . 
значит , если у вы быть быстропротекающий процесс , в который переноситься заряд , например электрон , протон , то , значит , у вы мочь возникать электромагнитный излучение , причем частота этот электромагнитный излучение как раз соответствовать тот типичный время переход , который у вы в этот процесс и иметься . 
поэтому , если внимательно смотреть на этот процесс и регистрировать от он вспышка электромагнитный излучение , то можно , расшифровать этот вспышка , кое-что узнать и про сам процесс . 
и вот здесь рассказывать о то , как буквально год назад это быть применить к интересный биологический белок под название бактериородопсин . 
бактериородопсин - это вообще уникальный белок , у он много интересный физический свойство быть . 
ну , реально в природа он вырабатывать определенный тип бактерия , и причем он встроить в их мембрана , то быть он сидеть в мембрана , и делать он следующий функция . 
это светочувствительный белок : когда он освещать свет , в он запускаться цикл , то быть каскад процесс , перестройка , разнообразный переконфигурация этот белок , результат который являться передача протон от один конец молекула к другой . 
ну и поскольку у мы этот белок встроить в мембрана , получаться , что при освещение этот белок работать как протонный насос . 
то быть он из один часть , из один область прокачивать протон в другой область и там они отпускать , снова брать протон , перекачивать в другой и отпускать . 
конечно , это очень важный для биология , это один из фундаментальный процесс в биология . 
поэтому , конечно , физик и , там , биофизик это активно весь изучать . 
вот выясниться , что быть много разный стадия , здесь примерно рисовать , я не расшифровывать , что это такой , просто типичный стадия , типичный время , в течение который этот стадия весь проходить . 
и оказаться , что в этот белок , на самый дело , быть стадия с совершенно разный временной масштаб . 
то быть вообще весь цикл проходить примерно за 20 - 30 миллисекунда , то быть достаточно медленно . 
но определенный этап проходить за микросекунда , а некоторый шаг в этот этап проходить даже за наносекунда и даже за пикосекунда , то быть быть целый диапазон в 12 порядок разнообразный переход в этот молекула . 
ну и оказаться , что самый - самый первый явление , то быть самый первый отклик этот молекула на свет , когда только-только она осветить , вот он протекать буквально за считанный пикосекунда , за 1 - 2 пикосекунда . 
и для то чтобы разобраться в динамика этот процесс , требоваться методика , который позволять зайти глубоко , чем пикосекундный диапазон , то быть  в фемтосекундный диапазон , хотя бы сотня или десяток фемтосекунда желательный разглядеть с помощь этот методика . 
вот , ну , как я уже говорить , идея , который здесь быть применить , - очень простой . 
если у вы быть перемещение заряд , а в этот молекула быть , естественно , перемещение заряд , то у вы мочь возникать излучение . 
вопрос : какой оно диапазон ? 
значит , если речь идти про пикосекундный диапазон время , то один пикосекунда , если пересчитать это в частота , отвечать 10^12 Герц , то быть это первый герцовый излучение . 
ну , как мы слышать , на язык астроном это называться дальний инфракрасный диапазон . 
то быть длина волна сотня микрон . 
ну и вообще это очень тяжелый для изучение диапазон , как в астрофизика , так и , в принцип , в обычный физика . 
вот , то быть в течение долгий время не быть не только надежный метод детектирование слабый терагерцовый импульс , даже надежный метод генерация слабый терагерцовый импульс . 
поэтому прогресс большой не быть . 
вот буквально последний 5 - 10 год наметиться несколько новый концепция , с помощь который можно излучать этот терагерцовый волна и детектировать они тоже . 
то быть сейчас большой проблема это не представлять . 
итак , если у мы тут быть процесс с типичный время порядка пикосекунда или доля пикосекунда - то быть это значить , что быть производить вспышка терагерцовый излучение , - вот если этот вспышка детектировать и промерять , то можно узнать многое … и сровнять с теоретический расчет - можно узнать много про динамика перемещение заряд в этот молекула . 
ну , конечно , нереальный от один молекула видеть вспышка терагерцовый излучение , особенно с учет то , что оно плохо детектировать , поэтому здесь на помощь прийти тот факт , что этот молекула можно концентрировать и выстраивать они примерно , ну , в один направление . 
и поэтому когда у вы быть вспышка свет , который инициировать процесс , то она сразу инициировать процесс в этот тысяча , миллион молекула . 
и они весь начинать излучать терагерцовый излучение , причем излучение этот идти когерентно , то быть сразу с весь пленочка . 
и вот этот импульс уже можно детектировать . 
вот картинка этот импульс , который получить в эксперимент . 
здесь у мы пикосекунда , здесь , ну , электрический поле в терагерцовый импульс , вот этот зелененький - это точка экспериментальный , видеть с какой плотность они стоять , то быть у мы на каждый пикосекунда приходиться , ну , пара десяток этот точечка . 
и это необходимый , потому что иначе такой быстрый динамика просто быть бы не заметить . 
вот . 
на этот точка здесь наложить несколько кривая . 
что это за кривая - не сильно важный , просто видно , что разный теоретический подход к описание отклик этот молекула , сказать , с учет перенос электрон или протон или то и другой вместе давать немножко разный предсказание , и самый лучший предсказание давать кривая , который учитывать , сказать , перенос и электрон и протон . 
то быть это мочь казаться какой-то мелкий вопрос , но я хотеть , чтобы вы обратить внимание на сам методика . 
то быть с помощь внимательный изучение этот профиль и сравнение с теория мы мочь действительно много что узнать про субпикосекундный явление , то быть про явление , длиться сотня фемтосекунда . 
вот ссылка на этот статья . 
аттосекунда . 
так . 
значит , далеко . 
хороший . 
ну , фемтосекунда мы пройти , но на это спектр еще не заканчиваться , диапазон время идти далеко . 
следующий идти аттосекунда ( 1 аттосекунда = 10^-18 секунда ) . 
аттосекундный диапазон - это нечто совсем уже передовой , то быть буквально последний год человек только-только залезть в аттосекундный диапазон с помощь импульс рентгеновский  или далекий ультрафиолетовый излучение . 
то быть сейчас действительно уже можно получать импульс длительность в сотня аттосекунда - сказать , 300 , 400 аттосекунда - ну и с помощь они изучать процесс , который происходить тоже на этот масштаб . 
ну , как я уже говорить , на аттосекундный масштаб уже никакой движение атом совершенно нет , да и электрон , в общий - то , уже почти неподвижный , даже если они не в стационарный слой . 
единственный , что хоть как-то двигаться на этот масштаб , - это самый - самый внутренний электрон , то быть самый быстрый , самый внутренний электрон в многоэлектронный атом . 
и здесь полезный подчеркнуть , что для то чтобы просто оценить , какой явление там происходить , а какой можно считать остановиться , полезный смотреть не на расстояние , а полезный смотреть на энергия , который использовать в этот процесс . 
значит , здесь мы немножко уже залезать в область квантовый механика . 
в квантовый механика быть такой соотношение определенность между энергия и время , который можно формулировать так , что если у вы быть какой-то процесс , в который у вы иметься переход между энергия с типичный разность Е , то этот процесс у вы не мочь длиться мало , чем h делить на Е , где h - постоянная Планк . 
и примерный линейка пересчет вот такой , то быть по порядок величина явление , который протекать на внешний атомный оболочка , то быть затрагивать порядка электрон-вольт , длиться типичный время фемтосекунда . 
явление , который происходить на самый внутренний оболочка , длиться типичный время аттосекунда . 
и вот пример один из работа , в который человек залезть прямо в аттосекундный диапазон и мочь что-то узнать . 
это динамика Оже - эффект . 
Оже - эффект - это достаточно простой эффект . 
это двухэлектронный ионизация атом и поглощение рентгеновский фотон . 
значит , когда у вы попадать какой-то фотон , он мочь поглотиться электрон , например самый внутренний электрон . 
при это , если энергия достаточно , этот электрон мочь просто вылететь из атом и улететь , да ? 
на его место образовываться вакансия , она очень глубокий , у она очень большой энергия связь и она не мочь жить долго . 
этот вакансия заполнять какой-либо из более высокий электрон , то быть этот электрон падать сюда , и , когда он падать , он испускать свой фотон . 
так вот , этот фотон не всегда улетать прочь , а иногда мочь перепоглощаться вновь внутри этот же атом - сказать , какой-нибудь совсем внешний электрон . 
и тогда этот совсем внешний электрон , который называться Оже - электрон , тоже вылетать из атом . 
и энергия этот два электрон - первичный и Оже - электрон - она коррелировать и она связать с энергия этот падать фотон . 
значит , это интересный процесс , который рассказывать вы о то , как у вы перетекать электронный плотность внутри атом . 
и теоретический оценка говорить о то , что - ну , для типичный многоэлектронный атом - это время порядка единица фемтосекунда , мочь быть даже малый . 
поэтому для то , чтобы в деталь он проследить , требоваться техника , с помощь который мы мочь заглянуть внутрь фемтосекунда , то быть в сотня , хотя бы в сотня аттосекунда . 
и вот картинка из работа , выполнить несколько год назад , в который этот динамика быть изучить на пример атом криптон . 
значит , суть здесь такой . 
вообще , на самый дело , здесь уже становиться принципиально сложный найти хоть какой-нибудь эффект , который бы , ну , меняться в аттосекундный диапазон . 
потому что в аттосекундный диапазон почти все уже стоять , почти все уже неподвижный . 
вот , сказать , если быть у вы какой-нибудь электромагнитный импульс , то за один фемтосекунда он только-только успеть начаться . 
да . 
поэтому трудный от он что-либо ожидать . 
но , то не менее , этот сам факт можно использовать - что внутри оптический импульс быть меняться электрический поле . 
использовать это такой образ . 
значит , ну , здесь экспериментальный установка рисовать , здесь просто показать , что с помощь двойной зеркало вот в этот точечка , где этот эксперимент , собственно , и протекать , фокусироваться сразу два импульс . 
во-первых , это очень короткий рентгеновский импульс - здесь вот он на развертка показать . 
значит , короткий рентгеновский импульс , который и инициировать этот процесс , то быть он выбивать первый электрон и запускать падение остальной в этот вакансия . 
и на это накладывать оптический импульс , который очень , конечно , медленный по сравнение с аттосекунда , но то не менее он быть . 
так вот , значит , вылет первый и второй электрон происходить в какой-то конкретный момент время . 
и оказываться , что , когда вот электрон только вылетать , он вдруг ощущать себя внутри электромагнитный поле от световой импульс . 
внутри электрический поле световой импульс . 
и этот электрический поле этот электрон слегка подталкивать - ну , или притормаживать - в зависимость от то , в какой момент время вылететь электрон , то быть в какой именно фаза этот колебание попасть электрон . 
вот . 
то быть с помощь этот методика можно , по крайний мера , различить 1/10 от период колебание световой волна . 
то быть в зависимость от то , электрон вылететь в какой-то определенный момент время или спустя , сказать , 200 аттосекунда , у он уже быть слегка другой распределение по кинетический энергия . 
вот . 
здесь показать картинка , но на самый дело это моделирование , то быть здесь - наверное , плохо видно - штрих показать интенсивность электрический поле в оптический луч . 
по ось Х здесь единица фемтосекунда , а по ось Y здесь , по-моему , энергия … да , это энергия выходить электрон в килоэлектронвольт . 
ну и здесь видно , что , да , вот этот картинка рисовать при разный предположение о время жизнь вот этот глубокий вакансия внутри атом . 
сказать , если бы она жить 200 аттосекунда , то эксперимент должен быть бы показать вот такой колебание энергия вылететь электрон , который более или менее в фаза относительно электрический импульс . 
вот . 
если 500 аттосекунда , то картинка чуть смазываться , если 1 фемтосекунда - она смазываться еще много , и так далее . 
то быть исследователь просто моделировать этот явление на компьютер , получить ожидать картинка , который быть бы при разный предположение о время жизнь этот вакансия , и просто сровнять затем с экспериментально наблюдать распределение по энергия электрон . 
вот . 
ну и получить величина порядка 8 фемтосекунда . 
то быть в конкретный атом криптон самый глубокий вакансия жить примерно столько время . 
зептосекунда . 
и на это спектр тоже не кончаться , диапазон время . 
быть еще более мелкий процесс , более быстрый процесс , который протекать на еще более мелкий единица время . 
этот единица время называться зептосекунда , 1 зептосекунда это 10^-21 секунда . 
на зептосекундный масштаб уже , конечно , нет никакой движение ни атом , ни даже электрон . 
и электрон , и атом стоять . 
все , что мочь происходить на этот масштаб , - это ядерный реакция . 
то быть мы уже залезть вглубь ядро . 
значит , можно оценить типичный время , за который нуклон , двигаться с типичный ядерный кинетический энергия , проходить диаметр ядро . 
это оказываться порядка 1 зептосекунда . 
это давать мы примерный оценка то , сколько протекать ядерный реакция , если , сказать , у вы рождаться какой-то ядро в столкновение и тут же распасться . 
если оно не сдерживать никакой сила , то оно распадаться примерно за зептосекунда . 
если же у вы быть какой-то дополнительный сила или стимул для этот ядро немножко пожить , то быть чуть-чуть быть стабильный , то его время жизнь быть по крайний мера на несколько порядок большой , чем зептосекунда . 
вот , оказываться , это можно изучать , и это действительно быть недавно использовать , буквально в прошлый год , для обнаружение то , что некоторый изотоп элемент 120 и 124 обладать повышенный стабильность . 
( подробно смотреть . в " новость " : у изотоп 120-й и 124-й химический элемент обнаружить склонность к долгожительство , " элемент " , 15.08.2008 . ) 
конечно , это не настоящий стабильный атом , здесь вообще о стабильность говорить не приходиться , они жить всего лишь 1 - 2 аттосекунда , но интерес к они связать с то , что этот изотоп , на самый дело , очень нейтрон - дефицитный . 
совершенно гарантированный , что у они быть собрат , другой изотоп , с больший количество нейтрон , который быть жить намного долго . 
они просто очень тяжелый экспериментально получить , поэтому человек сейчас экспериментировать только вот с нейтрон - дефицитный изотоп . 
вот . 
но получить кое-какой экспериментальный данные даже про этот нейтрон - дефицитный изотоп и сровнять они с теоретический расчет , можно действительно улучшить предсказание теоретик относительно остров стабильность , который , мочь быть , существовать в сверхтрансурановый элемент . 
значит , как это весь можно исследовать . 
казаться бы , вообще удивительный вещь : и даже свет , можно считать , стоять , электрон стоять , и атом стоять . 
и то не менее можно это тоже исследовать . 
значит , метод , который здесь использовать , называться " метод тень " . 
и выглядеть он так . 
значит , смотреть , у вы быть кристалл , в который сидеть в кристаллический плоскость ядро . 
вот у вы налетать на этот мишень какой-то другой ядро , сталкиваться с этот ядро и на какой-то небольшой время порождать метастабильный и очень тяжелый ядро . 
но поскольку закон сохранение импульс соблюдать , этот ядро двигаться по-прежнему вперед с некоторый скорость . 
и затем оно распадаться . 
и вот в зависимость от то , где именно оно распадаться , картина получаться сильно разный . 
если оно распадаться между кристаллографический плоскость , то быть в достаточный удаление от свой исходный плоскость , то дочерний частица , в принцип , мочь вылетать прямо вперед , они ничто не мешать . 
если мы быть смотреть на распределение по угол этот дочерний частица , то мы быть видеть довольно большой количество частица , который улетать прямо вперед , то быть вдоль кристаллографический плоскость . 
а если у вы этот ядро распасться практически тут же , на место , совсем - совсем недалеко отойти от этот кристаллографический плоскость , то вы не мочь видеть никакой частица , который вылетать вперед , просто потому , что мешать кристаллографический плоскость . 
либо этот частица перерассеиваться , либо поглотиться , либо отклонить электрический поле на большой угол . 
то быть , если вы строить теперь такой график - это количество дочерний частица в зависимость от угол отклонение от кристаллографический плоскость , - вы видеть настоящий тень от кристаллографический плоскость . 
но только этот тень , конечно , не в оптический диапазон , не в луч - этот тень в распределение дочерний ядро , получиться в этот реакция . 
вот . 
и с помощь этот методика действительно можно вполне надежно отличать ядро , который жить , сказать , один аттосекунда или 100 зептосекунда . 
и с помощь этот методика действительно быть показать , что этот элемент - некоторый из этот изотоп - жить достаточно долго . 
йоктосекунда . 
идти далеко . 
малый , чем зептосекунда , быть диапазон - называться он йоктосекунда . 
йоктосекунда ( йоктосекунда ) - это 10^-24 секунда . 
значит , йоктосекунда - это никакой не ядерный масштаб , это масштаб элементарный частица . 
значит , даже ядро уже можно считать заморозить , даже в процесс самый нестабильный ядерный реакция можно считать , что ядро стоять . 
значит , за время порядка йоктосекунда у мы происходить рождение - распад самый нестабильный элементарный частица . 
например , быть такой частица , называться адронный резонанс , ро-мезон , дельта-изобара и так далее . 
то быть это частица , у который быть типичный время жизнь порядка 10 йоктосекунда . 
но , конечно , они не всегда происходить , они происходить только тогда , когда вы достаточно энергия сообщить тело , то быть , сказать , при столкновение элементарный частица . 
и забавный ситуация получаться , сказать , если вы замедлить весь время в 10^24 раз , у вы весь мир быть стоять , весь тело , весь электрон , весь атом , весь ядро быть стоять , и только где-то быть в элементарный частица - столкновение в коллайдер - рождаться и распадаться , рождаться и распадаться вот этот вот адрон . 
конечно , никакой реальный смещение тело за этот время уже нельзя видеть , поэтому приходиться косвенно получать информация о этот быстропротекающий процесс . 
ну вот типичный картинка , тоже , по-моему , достаточно красивый , который получаться в столкновение ультрарелятивистский атомный ядро . 
здесь вот схематично показать . 
значит , это весь передовой край физика элементарный частица . 
этот статья вот еще даже неопубликованный , который появиться в декабрь прошлый год . 
значит , в она показать последовательный этап столкновение ультрарелятивистский ядро . 
то быть , ну , вы представлять , что ультрарелятивистский ядро , когда они разгоняться до большой скорость , они сплющиваться из-за лоренцев сокращение , и когда они сталкиваться лоб в лоб , то это вовсе и не значить , что в этот момент у вы вдруг происходить " бабах " . 
у вы же все в рамка релятивистский механика происходить . 
то быть в первый йоктосекунда после вот этот столкновение у вы два ядро вот этот проходить пока друг сквозь друг , то быть тот кварковый распределение , который находиться в каждый ядро , они проходить друг сквозь друг и пока еще не трогать друг друг . 
однако между они натягиваться силовой глюонный поле . 
и этот вот состояние , который осознать только недавно , называться " глазма " , и оно существовать буквально считанный йоктосекунда . 
затем на масштаб порядка 10 , там , 20 йоктосекунда этот глюонный поле начинать распадаться на адрон , этот адрон начинать распадаться на другой частичка и примерно за 30 , 50 йоктосекунда у вы этот кварк - глюонный плазма распадаться на газ отдельный адрон , частица . 
и вот этот частица у вы разлетаться уже далеко и детектировать в детектор . 
но это весь , видеть , конечно , очень косвенный метод наблюдение . 
то быть реально , конечно , никто не мочь последовательно этот шаг по время проверить . 
вот . 
но они можно проверить косвенный образ , например вычислить в рамка предположение , сказать , о то , что существовать глазма , распределение по угол рождать частица , и сровнять они с экспериментальный данные . 
ну , это , конечно , косвенный метод , но то не менее хороший , чем ничто вообще . 
вот . 
быть еще меньший время , для который , к сожаление , не придумать приставка . 
то быть йоктосекунда - это самый последний дольный приставка , который фиксировать в система единица СИ . 
но некоторый процесс , который мы уже достоверно знать , протекать еще быстро . 
например , самый тяжелый элементарный частица , топ-кварк , распадаться примерно за 0,4 йоктосекунда . 
вот . 
сейчас физик искать хиггсовский бозон . 
в зависимость от то , какой у он быть масса , у он быть разный уровень нестабильность . 
и распадаться он быть от десяток йоктосекунда , мочь быть , до даже сотый доля йоктосекунда . 
ну и , конечно , сейчас физик хотеть изучить , что происходить далеко , и достоверно , к сожаление , пока не известный , то быть эксперимент пока еще ничто не говорить . 
теория быть много о то , что происходить на еще меньший временной масштаб , но весь они должен быть пройти проверка эксперимент . 
и вот , собственно , один из вопрос , для что мы делать большой коллайдер , в частность LHC , Большой адронный коллайдер , - это чтобы изучить , что происходить с наш мир , с вещество , с энергия и , мочь быть , с пространство - время на время еще меньший , чем 10^-24 секунда . 
вот . 
на это я заканчивать . 
спасибо за внимание . 
человек бизнес , который вынудить двигаться вперед по-настоящему , уже учиться разборчивость как в " новый " , так и в " устареть " . 
безоговорочный принятие все новый становиться удел плебс , признак распущенность . 
один мой знакомый ребенок думать , что авоська - это рассеянный человек . 
другой не понимать , что такой " тик-так " , потому что весь час вокруг он ходить , но молчать . 
а про третий папаша рассказывать , что недавно он вместо " пока " в конец телефонный разговор сказать он " ну все , класть трубка " , и мама видеть , как ребенок , не сбрасывать вызов , класть свой мобильник на подоконник . 
для ребенок прошедший время мертвый , признак позавчерашний образ жизнь они не возбуждать . 
зато они стучаться в сердце они родитель - и чем быстро раскручиваться спираль прогресс , тем настойчивый этот стук . 
в наш еще вполне молодой голова все часто приходить стариковский мысль : а ради что мы отказываться от устареть технология ? 
мочь , не надо ? 
и кто вообще вынести этот приговор ? 
кто сказать , что этот технология устаревший , несовременный ? 
маркетолог и рекламщик ? 
так ведь у они работа такой - постоянно дискриминировать то , что мы иметь , ради то , что мы мочь купить . 
из день в день формировать иллюзия ущербность прошлое и даже настоящее . 
в результат мы стремительно бежать вперед , разбрасывать по дорога очень ценный и нужный вещь . 
и в какой-то момент понимать , что оставаться без они , как без рука . 
да , я говорить не о банальный ностальгия , а именно о практический нехватка то , что мы привыкнуть забивать , в лучший случай , чердак , а в худший - помойка . 
вы еще помнить , что такой диафильм ? 
вы не мочь это не помнить . 
это быть целый ритуал : сначала мама вывешивать на стена простыня , потом открывать тяжелый проектор , затем вместе с она вы продевать пленка через весь нужный пазуха и , наконец , вот она - волшебный картинка . 
один , второй третий . 
и мамин голос , который читать уже выучить вы наизусть текст . 
да , это не 3D , не компьютерный графика и даже не классический мультфильм . 
это намного хороший . 
спросить у ваш детский психолог , и он подтвердить : диафильм - замечательный средство общение родитель с ребенок и мощный средство развитие детский воображение . 
большинство современный мультик отключать творческий аппарат , вынуждать сознание ребенок плыть по течение . 
диафильм - совсем другой дело . 
глядеть на скромный картинка , ребенок оживлять они в свой воображение , домысливать ситуация , учиться конструировать жизненный сюжет и стратегия . 
или брать , например , стационарный телефон . 
дисковый и с труба на провод . 
на мой взгляд , в домашний условие он гораздо хороший мобильный и даже радиотелефон образец девяностый . 
да , диск номер набирать долго , но зато как успокаивать сам процесс ! 
да , с пристегнуть к аппарат трубка невозможный свободно перемещаться по квартира , зато это позволять говорить мало и концентрироваться на разговор . 
не говорить уже о то , что такой телефон , в отличие от мобильный , не теряться и не сверлить излучение мозг . 
ну , и , наконец , стационарный телефон - это элемент организация жизненный пространство . 
там , где он жить , всегда уютный , этот место с год обрастать какой-то особый флер , становиться семейный ценность . 
или вот радиоточка . 
она , в отличие от вышеперечисленный , совсем не жалко , за исключение один - утренний гимнастика . 
как она организовывать время ! 
как с утро настраивать на позитивный лад ! 
а какой колдовской воздействие иметь фраза " переходить к водный процедура " ! 
я тут подсказывать , что в диапазон FM и сегодня быть нечто подобный . 
но это не то . 
когда выбор радиостанция слишком большой , традиция взаимодействие с радиоприемник не клеиться , не налаживаться . 
я уже не говорить о преимущество авоська перед целлофановый пакет ,  высокий потолок перед низкий , о особый очарование собственноручный печатание фотография - по ночь , в ванный комната , при красный свет . 
о медленный , но безумно приятный бумажный письмо . 
о печатный машинка , который , в отличие от всепрощающий компьютер , приучать к стройность мышление . 
а какой важный социальный роль играть автомат с газировка . 
они спаивать советский общество воедино , морально цементировать оно . 
всего за 3 копейка с сироп или за 1 без сироп ты покупать чувство близость с ближний . 
этот автомат быть что-то вроде инструмент советский причастие . 
у каждый гражданин внутри быть частичка другой гражданин - или хотя бы ощущение , что она там быть . 
плюс вера в доминировать честность : ведь никто не воровать стакан , только в конец 90-ый они стать менять на пивной кружка с ручка , за который можно быть они пристегнуть . 
что ? 
антисанитария ? 
ну , не знать . 
едва ли в тот время эпидемия и отравление быть больше , чем в сегодняшний царство бездушный пластиковый посуда . 
в всякий случай , мой личный желудок в восьмидесятый расстраивать гораздо редко , чем в девяностый и нулевой . 
так что же , если не иллюзия , заставлять мы постоянно бросать один полезный вещь ради другой , еще не проверить время ? 
стремление не упустить конкурентный преимущество ? 
я тоже так думать , пока не узнать , что , к пример , весьма успешный основатель и владелец сеть магазин " экспедиция " Александр Кравцов не пользоваться компьютер . 
вообще . 
и даже ежедневник . 
все , что он нужный , он записывать на бумажный лист формат А4 и , как только исполнять записать , тут же они выбрасывать . 
а когда мой изумленный коллега по " русский репортер " Ольга Тимофеева спросить у он : " как же вы руководить ? ! " - он открыть она страшный тайна : " Большой часть эффективный первый лицо , который я знать , предпочитать не пользоваться компьютер . 
сто год назад у серьезный предприниматель весь дело быть в больший порядок , чем у пользователь ПК . 
я не враг прогресс . 
мешать не компьютер , мешать избыточность плохо переработать информация . 
новый технология как инструмент движение вперед - это миф , навязать они разработчик и производитель . 
более то , именно новый технология часто становиться тормоз прогресс , если только понимать под он не скорость осуществление процесс , а эффективность получить результат . 
и человек бизнес , который вынудить двигаться вперед по-настоящему , уже учиться разборчивость как в " новый " , так и в " устаревший " . 
безоговорочный принятие все новый становиться удел плебс , признак распущенность . 
даже церковь на день озаботиться вопрос террор со сторона не в мера многочисленный плод цивилизация . 
правда , пока не наш церковь , а англиканский . 
епископ с Альбион призвать веровать британец во время великий пост осваивать новый форма воздержание - отказаться от использование современный техника и электроника . 
для сегодняшний человек это намного трудный , нежели просто не есть мясо , считать представитель духовенство . 
рекомендация простой : ужинать при свеча , сам выращивать овощ на участок перед дом , экономить время посвятить живой общение с близкие и друг , а экономить деньги жертвовать благотворительный организация , помогать человек в бедный страна . 
пусть купить они много современный техника и электроника . 
траектория экологический мысль . 
на путь к современный понимание БИОСФЕРА . 
человек зависеть от окружать среда , но и окружать среда зависеть от человек . 
за время свой существование человеческий цивилизация не создать , пожалуй , ни один технология , который так или иначе не разрушать бы окружать среда . 
к счастье , параллельно идти и созидательный процесс наращивание научный знание . 
за последний столетие старание много исследователь человек прийти к понимание основной закон природа , обеспечивать устойчивость биосфера . 
но осознать ли мы до конец свой ответственность перед жизнь на Земля в целое ? 
от ГУМБОЛЬДТ до ВЕРНАДСКИЙ . 
подобно яблочный червь , подтачивать изнутри облюбовать он плод , человек строить свой цивилизация внутри биосфера и за счет частичный она разрушение . 
при это он лишь недавно приступить к изучение этот сложный система , хотя первый попытка целостный подход к она восходить еще к знаменитый немецкий естествоиспытатель Александр Гумбольдт ( 1769 - 1859 ) , противопоставить мозаика независимо существовать вид Карл Линней представление о взаимодействие организм между себя и с ландшафт . 
в заложить он основа биогеография климат выступать как определять звено ландшафт . 
то не менее взгляд Гумбольдт на живой мир и его ландшафтный окружение как на единый система , неотрывный от климатический фактор , в второй половина xix век уступить место история происхождение ( филогения ) как единственно заслуживать внимание научный объяснение явление природа . 
именно история происхождение в процесс конкурентный естественный отбор отдельный особь уметь объяснить Чарльз Дарвин линнеевский множество вид . 
при это изумительный по свой логичность идея Дарвин стать не только биологический теория , но и мировоззренческий концепция . 
а в рамка она последующий развитие в биология возобладать редукционистский подход , то быть объяснение общий через частное на основа накопить эмпирический материал . 
этот подход фокусировать внимание ученый на эволюционный судьба отдельный вид и единичный особь , создавать инерция " дробление " биота . 
и этот тенденция , быть возвести в абсолют , серьезно замедлить развитие взгляд на биосфера как на единый система . 
казаться бы , системный концепция биосфера должен быть возникнуть в недра экология , зарождаться на рубеж xix - xx век . 
однако в действительность все сложиться иначе . 
и первый свой независимый путь прийти к современный трактовка этот понятие не биолог , а минералог , основатель геохимия , выдающийся российский ученый В. И. Вернадский ( 1863 - 1945 ) . 
в опубликовать в 1926 год лекция под общий название " биосфера " , три год спустя издать на французский язык , он выдвинуть идея целостный мир , в который живой материя ( " пленка жизнь " ) объединить через система биогеохимический цикл с гидро-атмосфера , и литосфера . 
оболочка Земля , в который протекать биохимический процесс , он и предложить называть биосфера . 
Вернадский показать , что химический состояние наружный кора наш планета находиться всецело под влияние жизнь и определять живой организм . 
в его учение о биосфера не только рассматривать основной свойство живой вещество и влияние на оно косный природа , но и впервые быть раскрыть грандиозный обратный воздействие жизнь на абиотический среда и формирование в результат этот процесс биокосный природный субстанция , такой , например , как почва . 
впервые весь живой оболочка планета предстать как единый , сложный , но в тот же время и хрупкий образование . 
в итоговый обобщать труд " химический строение биосфера Земля и ее окружение " Вернадский писать : " на наш планета в биосфера существовать не жизнь , от окружение независимый , а живой вещество , то быть совокупность живой организм , тесный образ связать с окружать она среда биосфера - мощный геологический фактор от биосфера неотделимый " . 
он также первый высказать мысль , что " благодаря эволюция вид , непрерывно идти и никогда не прекращаться , меняться резко отражение живой вещество на окружать среда . 
благодаря это процесс эволюция - изменение - переноситься в природный биокосный и биогенный тело , играть основной роль в биосфера , в почва , в наземный и подземный вода ( в море , озеро , река и так далее ) , в уголь , битум , известняк , органогенный руда и то подобный . 
вместе с то , размышлять о путь эволюция биосфера и о особый место , занимать в она человек , Вернадский прийти к вывод о возможность управление биосфера сила человеческий разум - " научный мысль и государственно организовывать , она направлять техника … 
и в этот отношение он быть человек свой эпоха , связывать надежда на будущее с безграничный , как тогда казаться , перспектива научно-технический прогресс : " теоретически мы не видеть предел его возможность … 
век великий эколог . 
идея Вернадский , далеко опередить время , мочь бы долго еще оставаться невостребованный , если бы не стремительно развиваться в тот же год экология . 
этот новый отрасль знание сосредоточить внимание ученый на структура и функционирование не отдельный организм , а биологический комплекс . 
и хотя первый понятие " экология " ввести известный немецкий естествоиспытатель Эрнст Геккель ( 1834 - 1919 ) для определение область биология , изучать взаимоотношение организм с среда , до начало 1900-й год этот термин почти не использовать . 
существенный вклад в становление новый наука внести гидробиолог , что объяснимый : ведь объект их изучение быть водный организм , который невозможный рассматривать в отрыв от окружать они физический среда . 
один из первый в этот ряд быть немецкий зоолог Карл Мебиус ( 1825 - 1908 ) . 
изучать воспроизводство моллюск на устричный отмель Северный море , он обосновать представление о биоценоз - внутренне связать сообщество организм , населять тот или иной однородный участок морской дно . 
он отметить эволюционно сложиться жесткий привязка отдельный вид не только друг к друг , но и к специфический условие местный среда ( биотоп ) . 
впоследствии понятие биоценоз быть распространить на пресноводный и наземный сообщество - биоценоз пруд , озеро ; биоценоз березовый лес и так далее . 
в начало xx век вклад в исследование надорганизменный уровень внести биолог самый разный направление - ботаника , зоолог , гидробиолог , лесовед . 
удаться выявить некоторый общий закономерность , характерный для развитие самый разный комплекс организм ( сообщество , биоценоз ) в ход взаимодействие с окружать среда . 
к таковой , например , относиться процесс сукцессия - закономерный стадийность развитие экосистема . 
открытие сукцессия - заслуга два американский ботаник . 
первый из они , Генри Коулс ( 1869 - 1939 ) , заниматься изучение растительность на побережье озеро Мичиган , который на протяжение длительный период мелеть и отступать от берег . 
при это он предположить , что возраст сообщество должен увеличиваться пропорционально удаление от кромка вода , и , такой образ , мочь реконструировать ход весь процесс . 
самый молодой , только что образовываться дюна быть заселить многолетний трава , укреплять свой корень зыбучий песок . 
затем на их место появляться злак , вслед за они -  кустарник . 
а уже потом , на более старый и закрепить дюна , начинать расти дерево , причем в определенный последовательность : сначала  сосна , через поколение сменять дуб и клен , и , наконец , на наибольший удаление от берег появляться буковый дерево - самый тенелюбивый для этот климатический зона . 
в 1916 год последователь Коулс Фредерик Клементс ( 1874 - 1945 ) опубликовать классический труд " растительный сукцессия " . 
он показать способность биоценоз приспосабливаться и эволюционировать в ход изменение окружать среда . 
причем если на начальный этап разный сообщество один и тот же местность мочь сильно отличаться друг от друг , то на более поздний стадия они становиться все более и более схожий . 
в конец конец оказываться , что для каждый область с определенный климат и почва характерный только один зрелый , или так называть климаксовый , сообщество . 
а еще десять год спустя , в 1927 год , в Англия выйти книга английский зоолог Чарльз Элтон " экология животное " . 
она способствовать переключение внимание зоолог с отдельный организм на популяция в целое как на самостоятельный единица . 
автор книга побывать в два арктический экспедиция , и его внимание привлечь колебание численность мелкий грызун , повторяться с период в три - четыре год . 
а обработать многолетний данные о заготовка пушнина в Северный Америка , он прийти к вывод , что заяц и рысь также демонстрировать циклический колебание , хотя пик численность у они наблюдать примерно раз в 10 год . 
в этот стать классический труд впервые описать структура и распределение сообщество животное , а кроме то , ввести понятие экологический ниша и формулировать правило экологический пирамида - последовательный уменьшение численность организм по мера переход от нижний трофический уровень к высший  от растение к травоядный животное ,  от травоядный к хищник и так далее ) . 
в 20 - 30-й год xx век начаться внедрение в экология точный метод исследование , у исток который стоять американский биофизик Альфред Лотка ( 1880 - 1949 ) и итальянский математик Вито Вольтерра ( 1860 - 1940 ) . 
в выйти в 1925 год книга " элемент физический биология " Лотка впервые предпринять попытка преобразование биология в строго количественный наука . 
в частность , он разработать математический модель и расчет межвидовой взаимодействие ( например , модель , описывать сопрячь динамика численность хищник и жертва ) , а также биогеохимический цикл . 
а в 1926 год Вольтерра разработать математический модель конкуренция два вид за один ресурс и показать невозможность их устойчивый длительный сосуществование . 
теоретический исследование , который выполнить Лотка и Вольтерра , привлечь внимание молодой советский биолог Георгий Францевич Гаузе ( 1910 - 1986 ) . 
он предложить свой , более понятный биолог модификация уравнение , описывать процесс межвидовой конкуренция . 
экспериментальный проверка этот модель на лабораторный культура бактерия и простейшее показать , что сосуществование вид возможный , если они занимать разный экологический ниша . 
в противный случай один из конкурировать за тот же ниша вид неизбежно вытеснять другой ( закон конкурентный исключение ) . 
работа Гаузе войти в опубликовать в 1934 год в США книга " борьба за существование " ( в Россия она видеть свет лишь семь десятилетие спустя ) и внести весомый вклад в появление концепция экосистема . 
" базовый единица " экология . 
честь введение понятие " экосистема " , а произойти это в 1935 год , по право принадлежать английский ботаник Артур Тэнсли ( 1871 - 1955 ) . 
конечно , у он быть свой достаточно авторитетный предшественник - в частность , американский гидробиолог Эдвард Бердж ( 1851 - 1950 ) , изучать в начало xx век на материал озерный сообщество роль организм в круговорот вещество и трансформация энергия , или он немецкий коллега Август Тинеманн ( 1882 - 1960 ) , формулировать в 1920-й год такой важный для экология понятие , как биомасса и биологический продукция . 
но все же именно 1935 год принятый считать год рождение общий экология как самостоятельный наука . 
основной достижение Тэнсли заключаться в успешный попытка интегрировать биоценоз с биотоп на уровень новый функциональный единица - экосистема . 
и если в другой , ранее сформироваться наука , такой как физика , химия или цитология , уже давно иметься свой базовый единица - атом , молекула , клетка , то теперь для экология она стать экосистема - ограниченный в время и в пространство единый природный комплекс , образовать живой организм и среда их обитание , в который живой и косный компонент связать между себя обмен вещество и распределение поток энергия . 
а в 1942 год , независимо от Тэнсли , российский геоботаник В. Н. Сукачев ( 1880 - 1967 ) на пример лесной сообщество разработать понятие о биогеоценоз . 
быть , в принцип , аналог экосистема , биогеоценоз характеризоваться ограниченный протяженность и однородность природно-климатический условие . 
на суша это мочь быть небольшой участок ландшафт - например , приречный луг или дерево и почва под он , соответствовать проекция его крона . 
и территориально и иерархически биогеоценоз мочь рассматривать как ячейка , или " клеточка " , биосфера , который , в свой очередь , являться экосистема наивысший иерархический уровень . 
ведущий роль в экосистемный исследование по-прежнему играть гидробиолог . 
объект их исследование - водный организм , зачастую обитать в замкнутый водоем ( пруд , озеро ) , - отличаться особенно зримый переплетение и взаимосвязь физико-химический и биологический процесс . 
так , упоминать уже лимнолог Эдвард Бердж , изучать " дыхание озеро " , с помощь строгий количественный метод установить сезонный динамика содержание растворить в вода кислород , зависеть не только от перемешивание водный масса и диффузия кислород из воздух , но и от жизнедеятельность организм - производитель кислород ( планктонный водоросль ) и он потребитель ( бактерия и животное ) . 
впоследствии этот идея быть развить в труд российский лимнолог Л. Л. Россолимо ( 1894 - 1977 ) , Г. Г. Винберг ( 1905 - 1987 ) и другой . 
винберг разработать так называть балансовый энергетический подход . 
суть его состоять в то , чтобы на база единство биохимический процесс , протекать в самый разный организм , суммировать результат их активность по количество образовываться при это органический вещество и выделяться кислород . 
появиться возможность не только количественно оценивать биологический продукция лесной или водный экосистема , но и разрабатывать они математический модель , основать на энергетический подход . 
три год спустя аналогичный измерение быть осуществить и в США под руководство Джордж Хатчинсон ( 1903 - 1991 ) , знаменитый не только собственный исследование - его " курс лимнология " ( 1957 ) и сегодня представлять самый полный в мир сводка жизнь озеро , - но и активный поддержка талантливый молодой ученый . 
среди он ученик следовать в первый очередь назвать очень рано , к сожаление , умереть Раймонд Линдеман ( 1915 - 1942 ) , чей небольшой по объем работа " трофический - динамический аспект экология " , опубликовать в 1942 год , без преувеличение , делать эпоха в экология . 
на она и сегодня ссылаться эколог в весь уголок Земля . 
линдеман разработать общий схема трансформация энергия в экосистема и изложить основной метод расчет ее энергетический баланс . 
он , в частность , теоретически показать , что при переход с один трофический уровень на другой количество энергия уменьшаться так , что организм каждый последующий уровень оказываться доступный только небольшой , не более 10 % , часть от тот энергия , что быть в распоряжение организм предыдущий уровень . 
с этот момент экосистемный исследование становиться один из магистральный направление в экология . 
" переоткрытие " биосфера и гипотеза " гея " 
шаг за шаг , усилие сотня ученый возводить экология недостающий конструкция и осваивать необжитой пространство тот здание , свод и контур который очертить в свой труд Вернадский . 
однако до понимание биосфера как глобальный экосистема пока еще не подниматься и она . 
идея Вернадский , умереть в год окончание второй мировой война , остаться в многое недооценить современник , и даже его итоговый труд - свой род научный завещание - " химический строение биосфера Земля и ее окружение " быть опубликовать лишь 15 год спустя после его смерть . 
требоваться еще не один десятилетие , прежде чем взгляд на биосфера как на единый , целостный система стать утверждаться в представление и ум ученый . 
к таковой в первый очередь надлежать отнести замечательный российский биолог Н. В. Тимофеев-Ресовский ( 1900 - 1981 ) . 
в предвоенный десятилетие , в период жизнь и работа в Германия , он прославиться исследование в область радиационный генетика и выполнить совместно с свой аспирант , будущий нобелевский лауреат М. Дельбрюк работа по определение размер ген . 
в последний свой год Тимофеев-Ресовский сосредоточиться на вопрос глобальный экология и в многое предвосхитить понимание целый ряд только еще вырисовываться тогда проблема . 
так , выступать в 1968 год с доклад " биосфера и человечество " на заседание отделение географический общество город Обнинск , где он поселиться после освобождение из гулаг ( в тот пора столичный и областной город быть для он закрыть ) , он сровнять биосфера с гигантский живой фабрика , преобразовывать энергия и вещество на поверхность наш планета . 
биосфера " формировать и равновесный состав атмосфера , и состав раствор в природный вода , а через атмосфера -  энергетика наш планета . 
она же влиять на климат " . 
доклад этот в вид статья печатать в сборник научный труд Обнинский отделение географический общество , но в сила специфика этот периферийный издание прочесть быть лишь немногие , а по-настоящему оценить новаторский идея ученый мочь , быть мочь , единица . 
и , как это нередко бывать с российский первопроходец , доклад и статья пройти почти незамеченный . 
как , впрочем , не хотеть замечать в тот год опальный ученый и Академия наука СССР . 
а ведь , по суть , Тимофеев-Ресовский , развивать идея Вернадский , один из первый высказать важный мысль о то , что управление биосфера осуществлять сам жизнь . 
к сожаление , пребывание по тот сторона " железный занавес " зачастую ставить российский ученый в весьма невыгодный положение , и высказать Тимофеев-Ресовский идея фактически остаться вне поле зрение мировой научный мысль . 
зато необычайный интерес в широкий научный круг вызвать выдвинуть в 1970-й год английский ученый Джеймс Лавлок ( рождение 1919 ) биосферный концепция Гея ( по имя эллинский богиня Земля ) . 
инженер по образование , Лавлок работать в НАСА , где заниматься разработка прибор по обнаружение жизнь на другой планета ( в связь с предстоять полет автоматический станция к Марс и Венера ) . 
а еще раньше , в студенческий год , он создать уникальный газовый спектрофотометр для измерение сверхмалый концентрация газ в атмосфера . 
впоследствии именно с помощь этот прибор удаться обнаружить накопление хлорфторуглерод , разрушать озоновый слой Земля . 
вот этот профессиональный деятельность и навести автор на мысль , что наличие жизнь на планета можно в принцип обнаружить по состав ее атмосфера , как наиболее чувствительный к любой биогеохимический изменение среда . 
причем атмосфера " живой " планета , как предположить Лавлок , должен отличаться термодинамический неравновесность , поддерживать благодаря активность жизнь . 
в тот время как у " неживой " планета состав атмосфера находиться в равновесие с их средний химический состав . 
образ Гея , по Лавлок , возникать при мысленный взгляд на наш планета из космос , который представляться как многоуровневый живой организация , как " суперорганизм " , обладать саморегуляторный " геофизиологический " свойство и поддерживать параметр планетный среда на благоприятный для жизнь уровень . 
при это эволюция земной биота настолько тесно связать с эволюция ее физический окружение , что вместе они образовывать единый саморазвивающийся система , отчасти напоминать по свой свойство физиология живой организм . 
особый внимание в свой построение Лавлок уделять бактериальный сообщество Земля . 
бактерия на протяжение примерно два миллиард год быть единственный форма жизнь на Земля и , как катализатор биогеохимический цикл , сформировать биосфера . 
они и сегодня оставаться основа биогеохимический машина планета . 
но если царить когда-то древний бактериальный сообщество прокариота , покрывать поверхность Земля в вид тонкий пленка , быть в некоторый род монопольный биогеосферный сила , то в дальнейший , в ход эволюция , его автокаталитический единица " перекочевать " в состав более сложный организм . 
они образовать в ядерный клетка специализированный органелла - митохондрия и хлоропласт . 
управление " физиологический " процесс Гея ( процесс восстановление и окисление , соединение кислород с углерод и так далее ) осуществлять как прямой наследник безъядерный одноклеточное , например бактерия почва , так и они потомок в ядерный клетка - митохондрия ( окислитель ) и хлоропласт ( восстановитель ) . 
и этот каталитический гиперцикл , по терминология нобелевский лауреат Манфред Эйген , как бы связывать мелкий живой организм с планетарный макросистема в план поддержание климатический и биогеохимический параметр ее среда . 
нетрудный заметить черта явный сходство Гея с современный трактовка биосфера в русло идея Вернадский , о работа который Лавлок узнать только в 1980-й год ( из-за отсутствие полноценный перевод " биосфера " на английский язык , а также , по его собственный признание , в сила " глухость " англоязычный автор к другой язык ) . 
однако быть и отличие . 
во-первых , Гея , вообще говорить , не биосфера , а Земля в целое . 
Лавлок прибегать к образный сравнение Гея с поперечный срез старый дерево , где живой часть ( биосфера ) - лишь тонкий слой камбий под кора , а основной по масса неживой древесина - продукт многолетний деятельность этот слой . 
второй же - это нехарактерный для Вернадский скептический отношение к возможность покорение человек природа и подчинение она свой интерес . 
но можно ли вообще считать концепция Гея , который сам Лавлок предпочитать называть гипотеза , в подлинный смысл слово научный ? 
и быть ли в она помимо грандиозный по смелость идея и философский подкладка более строгий научный составляющая ? 
некоторый из " геофизиологический " гипотеза Лавлок получить научно-экспериментальный подтверждение . 
так , в 1981 год он высказать предположение , что глобальный климат стабилизироваться путем саморегуляция цикл двуокись углерод через биогенный усиление процесс выветривание горный порода . 
результат исследование Д. Шварцман и Т. Фольк , опубликовать в 1989 год в журнал " Nature " , подтвердить , что микроорганизм вместе с гриб и растение , попадать на выветривать порода , способный в десяток и сотня раз ускорять процесс химический выветривание . 
растворить в дождевой и грунтовой вода двуокись углерод в форма бикарбонатный ион выносить с речной сток в мировой океан . 
свой вклад в этот процесс вносить и океанический водоросль , связывать в ход фотосинтез атмосферный двуокись углерод . 
можно привести и другой пример доказать на сегодняшний день циклически замкнутый причинный цепочка , являться характерный черта геофизиология . 
плохо , однако , обстоять дело с центральный постулат Лавлок , с его идея Гея как глобально коррелировать суперорганизм , который подвергнуться в свой время жесткий критика со сторона много известный эволюционист . 
дело в то , что эволюция биосфера в рамка концепция Гея интерпретировать как она индивидуальный развитие ( эпигенез ) и совершенствование саморегуляторный свойство . 
однако с точка зрение традиционный наука такой жестко коррелировать система высокий сложность с время неизбежно деградировать и распадаться . 
живой организм также отличать высокий сложность организация . 
но для поддержание этот сложность и упорядоченность в природа использовать механизм конкурентный взаимодействие особь , в результат который в потомство воспроизводить только тот из они , который сохранить этот внутренний упорядоченность . 
однако Гея существовать в единственный число и , следовательно , воспроизводиться она не мочь , как невозможный , по замечание британский эколог Ричард Докинз , естественный отбор наиболее приспособить из планета . 
а следовательно , не мочь идти речь и о сколько-нибудь длительный сохранение способность Гея к саморегулирование , если только не мыслить за она упорядочивать воля Творец . 
или же ( по иронический замечание канадский ученый Форд Дулитл ) - комитет биологический вид , ежегодно собираться с цель договориться о климат и химический состав планета на следующий год . 
противопоставить что-либо этот критика Лавлок не уметь , что в итог способствовать дискредитация идея формирование благоприятный для жизнь среда средство сам жизнь . 
биосфера как " рынок " биотехнология . 
идея Лавлок оказать , бесспорно , революционизировать влияние на ум , хотя сам его концепция быть встретить академический наука весьма скептически . 
дальнейший развитие проблема поддержание устойчивость жизнь на Земля получить в труд представитель российский экологический школа , петербургский биофизик В. Г. Горшков . 
его теория , окончательно оформиться к середина 1990-й год , быть назвать теория биотический регуляция окружать среда . 
причем предложить они научный подход в корень отличаться от подход Лавлок . 
прежде все , исследовать механизм биогеохимический кругооборот , Горшков как бы менять местами причина и следствие , отвести центральный место круговорот вещество и энергия на уровень отдельно брать биотический сообщество , и в первый очередь - биогеоценоз , этот , по выражение Тимофеев-Ресовский , " элементарный единица " биосфера . 
как известный , каждый такой сообщество основать на тесный взаимодействие и тонкий согласованность весь входить в он вид - растение , гриб , микроорганизм , мелкий беспозвоночное , - встроить в сложный трофический цепочка , по который циркулировать энергия и необходимый для их жизнедеятельность химический вещество . 
именно этот жесткий скоррелированность вид внутри сообщество - при отсутствие межвидовой конкуренция и почти полный замкнутость круговорот вещество - позволять оно поддерживать паритет синтез и разложение органический вещество , при который практически не возникать отходы . 
а в случай тот или иной возмущение окружать среда - температурный - климатический перепад , вулканический выброс , изменение концентрация биогенный вещество и так далее - сообщество реагировать такой перестройка протекать в он обменный процесс , который позволять компенсировать неблагоприятный физико-химический изменение среда и способствовать она возвращение в невозмущенный состояние ( аналогично действие принцип Ле Шателье для термодинамически устойчивый неживой система ) . 
так , при избыток в атмосферный воздух углекислый газ усиливаться органический синтез и малоактивный форма органический углерод " консервировать " в почвенный гумус и торфяник . 
недостаток углекислый газ восполнять за счет разложение ранее создать запас органика . 
собственно , в это - в изменение соотношение между синтез органический вещество и оно деструкция - и состоять основной инструмент воздействие биота на окружать среда на уровень как отдельный экосистема , так и биосфера в целое . 
однако весь сказать справедливый лишь в отношение полноценный , ненарушенный природный сообщество . 
в искусственно сформировать сообщество , например агроценоз , где разомкнутость круговорот вещество достигать десяток процент , растение не мочь нормально развиваться без внесение в почва органический и минеральный удобрение . 
а так называть синантропный вид - воробей , домовый мышь и др , приспособиться к существование за счет человек , уже неспособный вернуться к свой естественный состояние в сила изменить генетический программа . 
природный вид также подверженный наследственный мутация . 
а это с неизбежность сказываться на способность включать они сообщество к поддержание замкнутый круговорот вещество . 
но такой мутантный сообщество в сила их экологический несостоятельность постепенно вытеснять из экосистема , освобождать место свой более успешный сосед . 
и хотя биосфера и здесь мыслиться как единый целое , отпадать надобность в идея суперорганизма , а залог сохранение стабильность окружать среда выступать естественный отбор , закреплять в потомство видовой и генетический состав наиболее адекватный в экологический план сообщество . 
то быть природа , по Горшков , " наводить порядок " , работать с бесконечный множество независимый операционный единица , минимизировать то самый случайный флуктуация , угрожать существование любой сложно организовывать система . 
и в этот смысл биосфера можно сровнять с свободный рынок , где взамен товар и промышленный технология конкурировать биотехнология . 
так что , видимо , неслучайно человечество в свой развитие прийти к тот же универсальный принцип оптимизация сверхсложный система , что на протяжение миллион год быть апробировать сам природа . 
конечно , огромный роль биота в формирование и обеспечение стабильность окружать среда , особенно на локальный уровень , в общий , быть известный и до Горшков . 
но он , в рамка свой теория , глобализовать этот роль , придать она новый статус , поместить природный экосистема в центр весь экологический проблематика . 
и тот быть немало основание . 
все наслышанный о спор , что вести сейчас вокруг проблема климатический потепление и вклад в этот процесс антропогенный CO2 , выделять при сжигание ископаемый органический топливо . 
казаться бы , биота , реагировать на подобный возмущение окружать среда в соответствие с принцип Ле Шателье , должен быть бы поглощать избыточный двуокись углерод в атмосфера . 
но это , увы , не происходить . 
и , как показывать глобальный анализ землепользование , на освоить человек территория количество органический углерод в нарушить экосистема не только не расти , но , напротив , уменьшаться , что приводить к он массивный выброс в атмосфера . 
причем скорость этот эмиссия сопоставимый с скорость выброс ископаемый углерод в результат сжигание ископаемый топливо . 
а исследование пузырек воздух в ледяной керн Антарктида показывать , что рост концентрация атмосферный CO2 начаться задолго до широкомасштабный применение уголь , нефть и газ и совпасть с промышленный революция конец xviii столетие . 
то быть опять-таки причина здесь служить эмиссия углерод , вызвать интенсивный освоение новый земля и дальнейший наступление человек на девственный природа . 
с этот момент и до конец xix век сохранение устойчивость биосфера обеспечивать главный образ экосистема мировой океан , компенсаторный потенциал который достичь критический отметка к конец xix век , после что начаться процесс глобальный изменение окружать среда . 
на сегодняшний день , как показывать расчет , примерно половина неорганический углерод , образовываться при сжигание ископаемый топливо , абсорбировать океан в результат физико-химический процесс и еще около 1/5 поглощать океанский биота и сохраниться экосистема суша ; остальной накапливаться в атмосфера . 
однако еще более мощный источник эмиссия углерод служить освоить человек часть суша . 
считать , что весь этот эмиссия полностью поглощать ненарушенный или слабовозмущенный экосистема суша и мировой океан . 
такой образ , поступление в биосфера углерод вследствие сжигание ископаемый топливо накладывать на этот источник , который сохраниться даже на фон полный прекращение использование уголь и нефть . 
а в случай если человечество быть полностью освоить природный экосистема суша и океан , поток углерод в атмосфера возрасти почти на порядок , так что даже отказ от использование органический вид топливо не переломить катастрофический ситуация . 
с другой сторона , как видно из тот же диаграмма , для то чтобы приостановить накопление атмосферный CO2 при нынешний объем сжигание ископаемый топливо , то быть консервировать на какой-то время нынешний состояние биосфера , человечество понадобиться бы освободить под естественный экосистема примерно 7 % освоить оно территория . 
практически это быть бы равносильный отказ от эксплуатация 40 % вовлечь в хозяйственный деятельность лес . 
таков , по-видимому , цена тот " тайм-аут " , который человечество мочь бы брать у природа в обмен на время , необходимый для решение демографический , энергетический и другой экологически значимый проблема . 
теория биотический регуляция не только представлять академический интерес , но иметь непосредственный отношение к выбор стратегия устойчивый развитие . 
и , прежде все , она менять приоритет . 
если до сей пора в центр внимание мировой общественность находиться борьба с загрязнение окружать среда , то теперь пальма первенство должен быть отдать проблема сохранение и возрождение природный экосистема , разрушить человек . 
это диктовать не только его собственный интерес , но и забота о выживание огромный большинство обитать на Земля вид . 
когда в конец 1920-й год Вернадский прийти к идея биосфера как единый , целостный образование , формировать облик наш планета , а вскоре за тот Тэнсли ввести ключевой для экология понятие экосистема , мир представляться большинство человек открытый и почти безграничный , в который человек мочь действовать как он заблагорассудиться , приспосабливать и перекраивать он под свой нужда . 
а то , что заниматься ученый - эколог за стена лаборатория , казаться бесконечно далекий от повседневный людской забота и дело . 
и понадобиться почти век , чтобы этот связь стать очевидный , а термин " биосфера " и " экосистема " войти в наш обиход наравне с такой понятие , как , например , субсидия или приватизация . 
и все же путь до конец еще не пройти . 
потому что между осознание зависимость человек от современный он окружать среда и понимание весь опасность ее деградация в перспектива на будущее ( о что предупреждать эколог ) " дистанция огромный размер " . 
но пройти он необходимый - чтобы этот будущее вообще состояться . 
Троицк как центр новый Москва . 
Виктор Павлович Маслов . 
в рубрика " трибуна " публиковать выступление академик Виктор Павлович Маслов . 
напомнить , что идея этот рубрика - дать возможность высказаться ученый , чей профессиональный заслуга и высокий статус несомненный . 
материал публиковать вне зависимость от то , насколько высказывать мнение согласоваться с точка зрение сам редакция . 
мы воздерживаться от какой-либо комментарий , а материал не подвергаться существенный редакционный правка . 
прежде все хотеть заметить , что престиж ученый резко падать как в наш страна , так и в США : ученый не так нужный страна , когда нет острый соперничество , конкуренция и гонка время война США с фашистский Германия , гонка , связать с разработка ядерный оружие и противостояние СССР и США в холодный война . 
в наш страна по академический удостоверение можно быть в свой время пройти в любой кабинет , к любой чиновник . 
сейчас по он не пустить даже в служебный туалет в больница . 
значок лауреат государственный премия и ленинский премия стать даже неприлично надевать , добиться прием у чиновник . 
он смотреть лишь на то , на какой машина ты приехать и насколько дорогой у ты часы . 
однако в небольшой научный оазис ( такой , например , как Кембридж или Оксфорд ) престиж ученый сохраниться . 
и там ученый чувствовать себя комфортно , что существенно облегчать он жизнь и способствовать научный работа . 
поэтому такой оазис нужный сохранять для польза наука . 
оазис делиться на естественный и искусственный , то быть такой , который создать человек . 
город , особенно столица большой государство , тоже можно делить по этот принцип . 
исключительный красота город , который быть заложить " назло надменный сосед " , как сказать великий поэт , отличаться от Москва , образовываться естественный исторический образ как центр - столица российский государство . 
один современник сказать : " российский народ осознать в 1812 год , что истинный столица являться Москва " . 
сколько раз Москва сжигать и пытаться стереть с лицо земля , как Карфаген , а она выживать и крепнуть . 
если рассматривать Троицк как научный центр ( который должен остаться в структура новый Москва важный научный и учебный остров ) , то можно считать , что он также самозарождаться в отличие от весь другой наукоград . 
заметить , что крупный открытие , как правило , происходить в общество , достаточно созреть для этот открытие . 
недаром часто к такой открытие одновременно приходить несколько ученый независимо друг от друг ( как , например , Ньютон и Лейбниц , Гейзенберг и Шредингер ) . 
энтузиазм и интеллектуальный подъем , вызвать такой открытие , заражать и тот научный среда , в который оно произойти . 
от открытие Планк в 1900 год квантовый теория , вызвать переворот в идеология физика , до тот она реализация , который влечь уже и политический изменение в мир ( создание атомный бомба ) , проходить менее полувек . 
создание такой среда , какой сложиться в начало xx век в Геттинген в Германия не искусственный образ , а самозарождение , обладать некий полюс притяжение , явиться один из существенный фактор ускорение этот процесс . 
в СССР математический школа 30-й год быть разрушить война . 
война в большой степень уничтожить естественный прослойка между поколение дед и внук ( мой поколение ) в наука . 
в свой очередь разрыв между мой поколение и зарождать сегодняшний поколение ученый произойти в результат тот экономический катастрофа , который привести к распад СССР и повальный эмиграция ученый из наш страна . 
но еще не поздно цементировать этот дыра . 
план рассредоточение научный центр в наш страна возникнуть , по-видимому , у Н. Хрущев , который как бы балансировать на грань война ( Карибский кризис ) . 
новосибирский научный городок возникнуть по постановление правительство и в результат энтузиазм академик М. А. Лаврентьев , который лично увлечь этот идея большой когорта ученый . 
много из этот ученый за переезд в Сибирь быть наградить звание академик и член-корреспондент АН СССР , который в тот время считать сверхпрестижный . 
такой научный центр образовывать по постановление правительство . 
однако наш наукоград самозарождаться и саморазвиваться . 
напомнить этот история . 
в конец 30-й год в село красный Пахра планировать создание географический лаборатория , но она не быть достроить . 
в 1939 год Павловский обсерватория в Ленинград быть преобразовывать в НИИ земной магнетизм и в август 1944 год , во время стихийный - срочный план эвакуация научный институт , быть эвакуировать в этот недостроенный строение , без отопление , вода , электричество и канализация . 
перенести свинарник , оборудовать здесь магнитный обсерватория . 
средство передвижение служить лошадь Алмаз . 
но после война Институт не вернуться в свой любимый Ленинград . 
место в Подмосковье оказаться благоприятный для развитие экспериментальный база , так как железный дорога поблизости не быть и электромагнитный волна , возбужденный электропоезд , не мешать эксперимент . 
поздно на территория Институт земной магнетизм и распространение радиоволна ( ИЗМИРАН ) расположиться лаборатория академик А. П. Александров ( " магнитка " ) по размагничивание корабль , чтобы наш флот не притягивать к себя магнитный мина . 
огромный роль здесь сыграть академик Велихов , разносторонний подход который все хорошо известный . 
довольно быстро и другой институт стать использовать территория ИЗМИРАН и его окрестность для свой исследование ( например , сотрудник Институт физика Земля использовать близлежащий подвал для сейсмический измерение ) . 
общий научный потенциал селение Троицкое быстро расти . 
ребенок местный житель , ребенок осесть здесь строитель и сравнительно большой процент ребенок научный работник учиться вместе в два школа , в который преподавать жена научный сотрудник . 
выпускник этот школа почти поголовно поступать учиться в московский ( в основное ) технический вуз , чтобы затем возвратиться работать в свой город . 
в ряд вуз ( МВТУ , МЭИ и др. ) образовываться новый факультет , а в Троицк стать создавать мгд-генератор для геозондирование . 
в тот же время быть совершить большой рывок в конструкция лазерный пучок . 
в 1986 год быть строить и оборудовать персональный компьютер Центр информатика " Байтик " , в который проводить работа с ребенок , начинать от дошкольник и кончать выпускник средний школа . 
с этот же время наблюдать повальный увлечение молодежь информатика под руководство энтузиаст - учитель - программист . 
общение ученый разный специальность , который возить из Москва на спецавтобус , способствовать развитие наука , так как , как правило , новый идея возникать на стык научный дисциплина . 
в город быть создать несколько клуб и Дом ученый , где они мочь общаться . 
в современный Троицк от академический институт отщепиться институт промышленный направление . 
один из они организатор возглавлять городской Дума . 
мэр город стать не только физик - плазменщик , но и человек , быстрый сообразительность который и правильный выбор оптимальный решение , известный весь страна . 
два Нобелевский лауреат возглавлять лаборатория в Троицк , несколько ученый , жить в город , получить звание академик и член-корреспондент РАН . 
и , несмотря на общий азарт нажива , характерный вначале для США , а потом охватить весь мир , в Троицк сохраниться дух и азарт прикладной наука и инновация . 
плодотворный творческий работа ученый помогать то , что большой лес охранять Троицк от смог Москва . 
незаселенный лесной массив быть и за город . 
он не застроить дача , так как здесь никогда не проходить железный дорога . 
нужный помнить , что лес для ученый , мозг который никогда не отдыхать , необходимый , как вода для рыба . 
в Троицк сохраниться прослойка ученый , который не быть выбить война и который не эмигрировать . 
много ученый город работать по закрыть линия . 
они не брать в армия , и они не уезжать работать за граница , их закрыть работа , как правило , не быть известный за рубеж . 
сейчас всячески пытаться вернуть эмигрант - ученый в Россия . 
конечно , сын отечество из Западный Европа полезный для ум , но более важный дух отечество , сохраниться в наш ребенок и ученик . 
мы , ученый , любить дух Троицк , оазис , в который мы легко дышаться . 
вспоминать лекция Остап Бендер о Васюки , я , возможно , в что-то повторить его речь : я мечтать о тот время , когда весь ученый эмигрировать в Троицк и они ребенок и ученик тоже захотеть посвятить свой жизнь большой наука . 
что делать после 24-й декабрь . 
а то , что быть делать Путин , уже не интересный . 
митинг 24 декабрь оказаться еще более многолюдный , чем митинг 10 декабрь . 
это единственный , что иметь значение . 
еще до начало митинг власть пойти на уступка . 
президент Медведев в свой торопливый послание предложить вернуть выборы губернатор , облегчить регистрация политический партия ( партия отныне нужный быть не 45 тысяча , а 500 человек для регистрация ) и снизить количество подпись , необходимый кандидат в президент , - с 2 миллион до 300 тысяча . 
слово , как в анекдот : " не хотеть - вычеркивать " . 
каждый народ заслуживать тот правительство , который иметь . 
теперь немного проза . 
первый - я очень сильно сомневаться в то , что декларировать реформа быть осуществить . 
вообще , какой смысл в то , что политический реформа декларировать человек , имя который в последний неделя не упоминать ни Путин , ни оппозиция ; человек , который еще ни раз не выполнить свой обещание ? 
он авария на ленинский проспект не уметь расследовать , а туда же - политический реформа обещать … 
второй . 
власть быть пытаться превратить свой нынешний моральный поражение в технический победа . 
натравливать нацик , ссорить оппозиция между себя , да мало ли что - я бы , например , очень не советовать Алексей Навальный до март ( и даже после ) оставаться когда-либо где-нибудь один . 
не в тот смысл , что он должен ходить с охрана . 
а в тот смысл , что он всегда должен сопровождать друг - помощник . 
третий . 
клептократия выгодно отличаться от тоталитаризм в тот смысл , что тоталитаризм посылать на проклятый Запад ракета и танк , а клептократия -  деньги . 
и клептократия очень бояться переступить черта , после который она стать на Запад невъездной . 
потому что тогда деньги остаться на Запад , а власть -  в Россия , а на полпути полпути клептократия власть без деньги ? 
в этот смысл история с митинг очень походить на война с Грузия . 
тогда в Кремль очень хотеть вешать Саакашвили за яйцо , но стоить Буш повысить голос - и кремлевский хулиган сдуваться . 
тут точно так же : первый митинг начать разгонять , но стоить Хиллари Клинтон и Евросоюз возвысить голос - сдуваться . 
по комичный совпадение , если кто в Россия и слушаться Госдеп - так это Кремль . 
негодовать и брызгать слюна , но слушаться . 
другой дело , что то , что не делать в Грузия войска , потом начать делать с помощь всякий технический трюк : то мелкий теракт , то недопереворот , то политик финансировать . 
то же самый быть и с гражданский общество : это быть такой внутренний Грузия , который быть давить метод , находиться ниже порог внимание Хиллари Клинтон . 
и так как основной закон клептократия являться тот , что клептократия воровать деньги всегда , даже у собственный босс , то метод этот быть так же глупый и очевидный , как в Грузия . 
четвертый обстоятельство , на мой взгляд , являться то , что Путин и его окружение нужный легитимность в глаз Запад ( смотреть пункт про авуары ) и , одновременно , Путин нужный победа в первый тур , потому что отрицательный рейтинг его слишком большой , и в случай выход в второй тур Путин и Зюганов нельзя исключать , что выбрать мочь Зюганов . 
в всякий случай , тот кунштюк , который быть в 1996 ( хороший Ельцин , чем Зюганов ) , повторить быть затруднительный . 
это значить , что система быть вынудить фальсифицировать выборы . 
потому что она так устроить . 
потому что каждый чиновник быть стремиться отличиться перед начальник . 
потому что каждый губернатор быть считать , что низкий результат начальник начальник ставить в вина не сам себя , а губернатор . 
а хорошо система фальсифицировать не мочь . 
потому что она уже ничто не мочь делать хорошо , и потому что реальный цель весь участник система являться красть как можно много деньги . 
неважный , на строительство или на выборы . 
и так как фальсифицировать она быть плохо , то весь будущее проснуться гражданский общество зависеть от то , уметь ли оно поймать она за рука и доказать фальсификация . 
для то , чтобы поймать система за рука , не надо строить партия , где все писать программа , который никто не интересный , и грызться из-за пост . 
нужный строить организация , который быть считать фальсификация на выборы , как сейчас " Роспил " считать воровство . 
это организация , который жить на доброволец , как супермаркет жить на покупатель . 
приходить доброволец и говорить : " я уметь работать с база данные . 
и готовый писать софт против карусельщик " . 
" здорово ! 
вперед " . 
приходить доброволец и говорить : " я юрист . 
я готовый дежурить на подхват , если откуда-то начать выкидывать наблюдатель " . 
" здорово . 
вперед " . 
приходить доброволец и говорить : " я хотеть быть вождь масса и писать для они политический программа " . 
" спасибо , парень , идти домой и писать . 
у мы для ты место нет . 
у мы , как в всякий фирма , быть место для юрист , сисадмин и менеджер , а для вождь масса у мы место нет . 
идти на улица и водить масса " . 
тот , кто строить такой система , и стать будущий президент Россия . 
а способность оппозиция строить подобный организация и быть служить мера ее эффективность . 
в противный случай оказаться , что в Россия неэффективный ни власть , ни оппозиция , и из два неэффективный структура победить тот , у который много деньги - то быть Кремль . 
итог протестный суббота : " быдло и раб " с Поклонный против " идиот и предатель " с Болотный . 
протестный суббота в Москва , 4 февраль , впервые свести в " поединок массовость " противник и сторонник Владимир Путин . 
из четыре уличный акция , состояться в 20-градусный мороз , интерес наблюдатель и комментатор вызывать антипутинский шествие по Большой Якиманка , завершиться митинг на Болотный площадь , и " антиоранжевый " митинг на Поклонный гора . 
главный итог подводить в понедельник российский пресса , самый интересный выдержка из который приводить сайт " заголовок " . 
митинг оценивать не по лозунг и идея , а по число прийти , констатировать " рбк daily " . 
официальный данные ГУ МВД по Москва таков : Болотный площадь собрать 36 тысяча участник , Поклонный гора -  138 тысяча , то быть почти вчетверо большой . 
организатор Болотный утверждать , что у они быть 120 тысяча - такой цифра , в частность , озвучить с трибуна Владимир Рыжков . 
а в массовость Поклонный сомневаться на фон многочисленный жалоба о то , что на провластный акция под угроза увольнение или , напротив , с обещание поощрение согнать бюджетник . 
" коммерсант " замечать , что власть впервые ответить на оппозиционный акция , который продолжаться в Москва с начало декабрь . 
глубинка демонстрировать : Путин не " сдуваться " , раз за он выходить много сто тысяча сторонник , но этот " состязание " показать главный минус : власть нечего сказать протестовать , она лишь мочь защищаться от они антимитинг , подчеркнуть " Ведомость " бывший сопредседатель партия " правый дело " Леонид Гозман . 
этот же аспект - в центр внимание " новый Известия " . 
" диалог отменяться " - так назвать газета свой обзорный статья . 
она интерпретировать субботний акция следующий образ : на Якиманка выйти человек , выступать " за " - честный выборы , свобода политзаключенный , политический реформа . 
на Поклонный -  тот , кто " против " : " оранжевый чума " , американский империализм , а главное - против свой согражданин , который мыслить иначе . 
смысл один акция - поиск союзник , смысл другой - поиск враг , говорить в материал . 
власть поддержать " поклонник " морально и готовый содействовать финансово . 
сам Путин готовый делать широкий жест - оплатить из свой карман штраф за превышение заявить численность митинговать в он поддержка ( 15 тысяча человек ) . 
это подтвердить в интервью " комсомольский правда " пресс-секретарь премьер Дмитрий Песков . 
" если такой штраф быть , то Владимир Владимирович сказать , что он он оплатить " , - сообщить он . 
на вопрос , оплатить ли Путин штраф полностью , он ответить : " смотреть . 
смотреть какой сумма выкатить " ( власть Москва , - примечание редактор ) . 
а оценивать масштаб акция на Поклонный , Песков заявить : " убедительный поддержка , который мы видеть , а также сухой цифра социолог утвердительно свидетельствовать о то , что Путин убедительно победить в первый тур " президентский выборы . 
при это , комментировать сообщение о принудительный участие человек в " антиоранжевый " митинг , пресс-секретарь глава правительство сказать : " сейчас другой время . 
нельзя человек заставить идти на митинг . 
он можно рекомендовать , он можно призвать . 
но если он не хотеть , он не пойти " . 
" новый Известия " подводить главный итог : власть однозначно встать на сторона акция на Поклонный гора - это ее ответ и на декабрьский протест , и на субботний шествие , и на Лига избиратель , и на требование свобода политзаключенный , политический реформа и честный выборы . 
" и дело тут не в готовность премьер разделить с организатор ответственность и штраф за превышение численность участник . 
это жест . 
а позиция , и это гораздо важный , в то , что диалог не быть и не быть . 
быть конфронтация " наш " и весь остальной . 
призыв к она звучать на Поклонный уверенно и громко , и власть он поддержать " , - заключать газета . 
видео с Поклонный и перебранка два лагерь . 
как бы то ни быть , слово в наш время - грош цена , поэтому наблюдатель опираться в свой оценка на более доказательный видеоролик , заполонить интернет . 
целый ряд собрать в свой ЖЖ журналист и популярный блоггер Андрей Мальгин ( avmalgin ) . 
в его " коллекция " - видео то , как на Поклонный гора организованно выдвигаться на автобус группа поддержка Путин из подмосковный Дзержинск , а также некоторый " показательный " интервью с участник акция , который вызывать у недовольный откровенный насмешка . 
кстати , судить по комментарий к этот пост , раскол общество на два лагерь , в каждый из который самый неприятный слово клеймить " сосед " , очевидный . 
так , " человек с Болотный " обзывать " поклонник " " раб и быдло " , " шайка дебил " , " страшный бого-начальнико-боязненный стадо " и то подобный . 
на трибуна поклонный риторика быть ничуть не плохой : " Болотный человек - это либо идиот , либо предатель . 
а точно , идиот , вести предатель " , - заявить телеведущий Михаил Леонтьев . 
лидер Евразийский союз Александр Дугин обвинить " оппозиция Болотный площадь " и " агент влияние в власть " в то , что они помогать " американский империя " строить " глобальный империя зло " . 
а главный редактор газета " завтра " Александр Проханов заявить , что " оранжевый - это цвет собачий моча на снег , который очень легко мочь стать красный " . 
что касаться видео , то вот еще несколько - с митинг на Поклонный гора . 
в первый - показать толпа в метро и странный участник , который вопрос " что у вы на плакат писать ? " ставить в тупик . 
а этот видео , по слово автор , быть снять на подход к Поклонный гора - там некий организатор расплачиваться с человек , прийти на митинг . 
расценка - по 1 тысяча рубль на человек . 
рассуждать о " проплаченность " митинг на Поклонный , " газета.ru " писать , что понять , сколько честно прийти сам , а сколько привезти организованно , быть непростой . 
однако , как утверждать издание , участник , большой часть который составлять бюджетник , жаловаться оно журналист , что оказаться на провластный акция под угроза увольнение . 
причем здесь же , на митинг , случаться словесный баталия между тот , кто жаловаться на " сгон " , и тот , кто рьяно защищать " добровольный " мероприятие . 
" вы по свой воля ? 
ну и дурак ! " 
прямой трансляция с Большой Якиманка и Поклонный гора вести 4 февраль корреспондент " московский новость " . 
вот , к пример , какой диалог слышать в очередь на выход из метро " парк Победа " ( Поклонный ) Дмитрий Флорин . 
" быстро наверх я надо , если я отметиться не успеть , то на работа потом достаться " , - жаловаться женщина . 
она говорить сосед по очередь : " вы , что , не сам прийти ? " 
мужчина гордо отвечать : " да ! " 
несколько человек рядом с он хор :  " ну и дурак ! " 
он коллега Ирина Новикова рассказать другой история с Поклонный . 
" группа рабочий , отказаться уточнить название свой предприятие , заявить , что они на Поклонный гора заставить прийти начальство . 
проверять по список , кто прийти , кто нет . 
рабочий не стушеваться и проявить смекалка . 
после то , как они пересчитать и записать , они потихоньку двинуться к метро еще до начало митинг " ( сообщение передать в 11 : 49 ) . 
на один из научный конференция , проходить на Урал , к я подойти сотрудник местный университет , ученый - филолог , и просить рассказать о Фонд фундаментальный лингвистический исследование ( Фонд ФЛИ ) . 
один из вопрос , который мы обсудить , быть , конечно же , вопрос финансирование , и , после то , как я ответить , что наш фонд поддерживать частный инвестиция , мой собеседник быть искренне удивить . 
" как , разве мочь быть частный инвестор , финансировать не нефтегазовый разработка , не нанотехнология и геологоразведочный работа , а языкознание ? " 
этот вопрос ставить я по-настоящему в тупик . 
как известный , структура российский наука в ее нынешний вид создаваться в эпоха , когда она быть фактически изолировать от мировой научный сообщество и должен быть вариться в котел с плотно закрыть крышка . 
она существовать как бы сам для себя , и последствие этот система мы переживать до сей пора . 
в сегодняшний условие Академия наука и управлять она академический институт продолжать оставаться основной " столп " , на который держаться научный дисциплина в Россия . 
в условие же резкий падение уровень государственный финансирование институт оказаться за грань выживание : сегодня они не мочь обеспечить свой сотрудник - крупный ученый ( подчас с мировой имя ) ни приличный доход , ни адекватный рабочий место , ни даже доступ к достижение мировой научный мысль - командировка , электронный библиотека , участие в совместный международный проект . 
нередко ученый вынудить самостоятельно пробивать себя дорога , не чувствовать за себя мощный институциональный поддержка , который обладать наш западный коллега . 
второй подпирать " столп " существовать система стать государственный фонд ( РГНФ и РФФИ ) , создать для то , чтобы несколько смягчить падение уровень бюджетный финансирование академический учреждение . 
однако они , как говорить много мой коллега , иметь тот же недостаток - большой количество бюрократический проволочка , заставлять ученый сутки тратить время за заполнение форма , сбор кассовый чек и подсчет автобусный билет . 
из-за отсутствие системный государственный подход госфонд , в который работать подчас весьма квалифицированный ученый и управленец , вынудить распылять свой поддержка по десяток направление и сотня проект . 
кроме то , в последний год в связь с финансовый кризис финансирование гуманитарный фонд постоянно снижаться , и разговор о они скорый закрытие не прекращаться . 
в этот условие значение частный фонд , способный поддержать российский гуманитарный наука , быть неизбежно расти . 
в 2009 год Фонд ФЛИ стать первый в страна негосударственный фонд , создать специально в цель поддержка российский языкознание . 
фонд создать и управлять сам ученый , что делать он то более необычный . 
методика наш работа максимально упростить : заполнение заявка на сайт Фонд требовать от 4 до 11 минута , не требоваться заполнять никакой бумажный документ , а главный форма отчетность являться не автобусный билет , а научный результат проект . 
весь решение принимать голосование член попечительский совет , который составлять семь крупный отечественный лингвист , представлять различный школа и направление и совместно выносить более или менее объективный суждение о проект , который рассматривать . 
при такой механизм жизнедеятельность бюрократизм полностью исключить , и , возможно , поэтому в прошлый год на конкурс мы получить много 300 заявка из весь регион Россия на финансирование самый различный проект - впечатлять число , если учесть , что конкурс этот быть первый . 
к наш усилие можно добавить деятельность ряд другой частный фонд , вкладываться сегодня в отдельный научный проект по различный отрасль гуманитарный знание . 
этот поддержка идти примерно по тот же направление , по который работать мы : издание научный монография или сборник работа , предоставление именной стипендия , финансирование полевой экспедиция , краткосрочный исследовательский проект . 
объем средства , выделять частный фонд , быть расти и далее . 
однако это недостаточно . 
" от наш гуманитарный наука остаться один развалина " - этот диагноз ставить недавно один из крупный российский ученый , лингвист , филолог и литератор , академик Вячеслав Иванов . 
с этот резкий вывод можно соглашаться или спорить , но очевидный один : российский наука все много отставать сегодня от наука мировой . 
обладать крупный научный потенциал и целый когорта выдающийся ученый , множество крупный школа и направление , сыграть важный роль в наука xix - xx век , российский гуманитарный наука сегодня часто все не слышный за рубеж . 
это хорошо заметный , когда присутствовать на международный конференция по лингвистика или филология , где в список участник практически не сыскать имя из Россия . 
это видный и по работа зарубежный ученый , в библиографический список который отсутствовать ссылка на передовой российский исследование . 
индекс цитируемость показывать , что книга и периодический научный издание , публиковать в Россия , мировой наука в масса свой не известный . 
если этот ситуация не быть в корень изменить , разрыв между так называть " мейнстрим " мировой наука , то быть ведущий направление гуманитарный исследование в мир , и российский наука быть неуклонно расти . 
в тот же время на преодоление этот разрыв государственный академический система сегодня , к сожаление , не способный - по уже указать и много другой причина . 
этот задача должен брать на себя негосударственный институт . 
фонд , функционировать сегодня в российский наука , выполнять два задача . 
они аккумулировать денежный средства и обеспечивать экспертный оценка спонсировать научный проект . 
однако при весь высокий квалификация экспертиза проект этот в основное точечный и краткосрочный , они не мочь и не мочь сформировать стратегический направление , по который мочь бы развиваться российский гуманитарный исследование , и то более не мочь обеспечить этот исследование полновесный " голос " в мировой наука . 
так происходить потому , что в сам природа сегодняшний фонд не заложить ряд другой задача научный деятельность . 
цепочка , составлять полный цикл этот деятельность , быть выглядеть следующий образ : 
фонд ( фандрайзинг , экспертный отбор проект и они финансовый и материальный - технический обеспечение ) ; 
исследовательский центр ( научный работа отечественный и международный команда ученый по определенный средний - и долгий срочный направление ) ; 
издательский центр ( продвижение продукт исследование в российский и мировой научный сообщество в вид издание и эффективный распространение книга , журнал , бюллетень и другой печатный и электронный продукция ) . 
такой структура , объединить общий руководство , способный в короткий срок существенно повысить уровень эффективность российский гуманитарный наука . 
во-первых , в отличие от бюджетный деньги , частный средства всегда хорошо учитывать , что позволить повысить качество управление финансы . 
во-вторых , исследовательский центр , состоять из команда ведущий ученый , заинтересованный прежде все в результат , так что работать там мочь лишь тот , кто реально работать , - в отличие от академический институт , где социальный бремя еще долгий год быть перевешивать научный составляющая . 
и в-третьих , частный средства позволить эффективно обеспечивать доступ российский ученый к мировой научный ресурс , включая и библиотека , и конференция , и научный обмен , и , наконец , создание подлинно международный проектный коллектив . 
опыт международный инициатива такой род хорошо известный и впечатлять свой результат . 
такой гуманитарный частный центр , как институт Общество имя Макс Планк в Европа или Институт Санта-Фе в США , - сегодня признать лидер в свой направление гуманитарный исследование , и их авторитет высокий настолько , что , к пример , ученый - лингвист , работать в престижный институт Париж , Кельн , Лейден , мечтать попасть в Лейпциг , в один из проект институт Общество имя Макс Планк . 
быть ли они когда-нибудь стремиться работать в Москва , как это быть в середина xviii , в начало xx век ? 
особый внимание должен быть уделить вопрос создание в Россия хотя бы один гуманитарный научный издательство мировой уровень . 
этот задача требовать не только и не столько финансовый инвестиция . 
речь идти о то , чтобы радикально повысить качество научный публикация в Россия - от экспертный отбор принимать к печать рукопись до тщательный они редактура и корректура . 
для отбор и экспертиза качественный работа издательский политика должен формировать не только коммерсант , но прежде все научный совет издательство , состоять из сам ученый , а следовательно , такой издательство должен работать в тесный связка и с фонд , и с центр исследование . 
другой составляющая особый важность являться система распространение : русскоязычный читатель должен иметь возможность просмотреть или купить печатный или электронный версия книга из любой точка земной шар . 
публикация и распространение периодический издание , содержать последний достижение отечественный гуманитарный наука , позволить существенно повысить уровень узнаваемость - а следовательно , и цитируемость наш ученый за рубеж . 
наш филолог , историк , философ , лингвист и этнограф быть о что рассказать - весь дело в канал распространение этот мысль . 
так , по основной научный центр Европа из несколько десяток лингвистический журнал , издавать в наш страна , распространять не более два - три . 
убедить , что появление частный институт , подобный то , что я описать , неизбежный . 
безусловно , с учет консервативность научный сообщество понадобиться год , а , быть мочь , и десятилетие для то , чтобы исследовательский институт , бренд издательство , журнал , появиться в Россия , завоевать себя прочный репутация в мир гуманитарный наука . 
но это лишь значить , что начинать такой работа мы с вы нужный уже сегодня . 
как закупать дорогостоящий оборудование ? 
вопрос закупка дорогостоящий импортный научный оборудование в РАН привлекать значительный внимание . 
о это свидетельствовать , в частность , то , что посвятить этот проблема статья " пилить , Шура , пилить " - первый по число просмотр среди весь материал на сайт " Троицкий вариант " . 
5 октябрь 2011 год на заседание центральный совет профсоюз работник РАН на вопрос член профсоюз отвечать один из участник нашуметь история - вице-президент РАН , академик Александр Некипелов . 
я задать он вопрос : " быть такой структура - Академинторг , который заниматься закупка дорогостоящий импортный оборудование , и быть он аналог в региональный отделение . 
они фактически посредник . 
регулярно в печать появляться информация , что они закупать оборудование по завысить на 30 % , а иногда и в два раз цена . 
не быть бы разумный упразднить посреднический структура и выделять деньги напрямую институт , поскольку именно там работать коллектив , который четко понимать , что они нужный , и заинтересованный в то , чтобы на выделить деньги получить максимум возможный ? 
а если в Академинторг быть какой-то ценный специалист по особенность оформление конкурсный документация , по растаможка , конъюнктура рынок , то институт мочь бы сам обращаться к они , оплачивать их услуга , если не уверенный в свой способность " . 
Александр Дмитриевич достаточно подробно ответить на этот вопрос , и я казаться полезный изложить его точка зрение , хотя бы вкратце , поскольку , как я понимать , она отражать позиция руководство РАН по данный вопрос . 
академик Некипелов начать с то , что он быть вынудить изучить критический публикация и схема закупка импортный оборудование в РАН , хотя сам это не заниматься , а только подписывать бумага в качество один из три руководитель центральный часть РАН , обладать право подпись финансовый документ . 
по слово академик , в статья Алексей Крушельницкий " пилить , Шура , пилить " , который он расценивать как опус , весь пример не иметь отношение к РАН , там говорить про медицинский Академия наука и другой организация . 
и весь проверка , в тот число проверка прокуратура , показать беспочвенность обвинение . 
после этот констатация Александр Некипелов описать система закупка дорогостоящий импортный оборудование . 
заявка институт подавать в приборный комиссия , каждый институт представлять примерный цена оборудование , а комиссия , исходить из выделить средства , принимать решение , какой прибор нужный закупать . 
дальше , действительно , прибегать к услуга Академинторг , и это - большой преимущество , поскольку намного успешно рыночный позиция мочь отстаивать крупный организация , а не отдельный институт . 
то более , что внешнеэкономический деятельность требовать специфический знание . 
у Академинторг быть специалист , быть ориентировка по цена , указание по комплектация , предоставить институт , и работать он успешно , даже экономить деньги - за счет этот экономия в конец год удаваться осуществлять небольшой дополнительный закупка . 
а помогать институт , как быть предложить в вопрос , быть бы гораздо накладный : сколько бы прийтись содержать специалист для обслуживание потребность 400 институт ? 
отдельно Александр Некипелов остановиться на вопрос , почему муссировать тема закупка оборудование . 
он отметить , что у мы часто недостаточный указать оппонент на неправота , а нужный смесить он с грязь , и иметь место манипуляция с факт . 
автор критический публикация Алексей Крушельницкий рассказывать , что купить ЯМР - спектрометр не тот фирма - " Брукер " , а не " Вариан " . 
деталь история выяснять . 
и что оказаться ? 
быть оформить заявка от казанский научный центр на прибор фирма " Брукер " , потом Крушельницкий сказать , что нужный купить " Вариан " . 
прислать заявка на " Вариан " , Академинторг начать выяснять , что же все-таки нужный институт , ответить - " Брукер " . 
после что Алексей Крушельницкий писать , что они хотеть купить " Вариан " , а получить " Брукер " . 
академик Некипелов подчеркнуть , что никто не покупать оборудование не в тот комплектация , в который оно заказывать . 
зачем же весь это тиражировать ? 
дело здесь не в оборудование , а в другой . 
идти борьба , очень серьезный , с Академия наука , и она иметь самый разный проявление . 
закончить свой ответ Александр Некипелов следующий замечание : кто-то мочь не нравиться тот или иной руководитель Академия наука , мочь быть разный точка зрение , нужный они обсуждать , но только следовать делать это нормально , по-человечески . 
никто не спорить , безусловно , хороший спокойно и аргументированно обсуждать возникать проблема и искать путь они решение . 
и я хотеться бы в связь с обстоятельный ответ Александр Дмитриевич высказать несколько свой замечание как раз в такой дух . 
возможно , одномоментный ликвидация Академинторг и отказ от услуга организация - закупщик в региональный отделение РАН - слишком радикальный решение . 
наверное , крупный структура , действительно , мочь получать существенный скидка при закупка партия оборудование . 
однако смущать один момент - монопольный положение Академинторг . 
посредник - не ученый , который на прибор работать , они не иметь никакой личный заинтересованность в то , чтобы выжать из продавец максимум . 
то более , хорошо известный , что монопольный положение создавать возможность для злоупотребление и завышение цена : никакой заинтересованность в создание наилучший условие для заказчик у монополист нет - заказчик все равный никуда от он не деться . 
это закон рынок , который вряд ли в состояние отменить добрый воля тот или иной человек . 
поэтому я казаться бы логичный делать следующий : предоставить институт выбор , закупать ли оборудование самостоятельно , пользоваться ли консультация специалист Академинторг или доверить весь процедура закупка оборудование этот организация , поскольку там быть квалифицированный специалист , а на свой сила надежда нет . 
я казаться , что даже угроза потеря монопольный положение заставить бы Академинторг и он аналог быть более внимательный к интерес заказчик и рачительно относиться к деньги . 
а тот институт , который сам в состояние провести процедура закупка , не прийтись бы пользоваться услуга посредник , получать комиссионные . 
ну и , конечно , пойти бы на польза дело прозрачность - наличие в открытый доступ данные , в что в конечный итог обойтись тот или иной прибор в конкретный комплектация . 
отдельно я хотеться бы остановиться на вопрос , кто выгодный постановка подобный вопрос , нет ли от она вред РАН . 
на мой взгляд , большой часть проблема возникать не из-за то , что ставить острый вопрос , а из-за то , что такой вопрос не ставить и - как следствие - проблема только обостряться и углубляться . 
брать хотя бы самый свежий пример - происходить вокруг РФФИ и РГНФ событие . 
митинг ученый 13 октябрь 2011 год в защита фонд руководство научный фонд воспринять с настороженность и недоверие . 
комментарий , если и быть , то в стиль " вопрос нужный решать не такой путь " . 
к сожаление , никто не пояснить , какой образ можно решить вопрос , не заострять он : никакой увеличение финансирование РФФИ и РГНФ , о необходимость который долго и аргументированно говорить ученый , без острый постановка вопрос не происходить ; дело , скорее , идти к очередной урезание бюджет фонд . 
у Академия , безусловно , быть враг и быть человек , который с радость пользоваться бы она упразднение в свой корыстный интерес . 
однако , как показывать история , гибнуть от удар враг в основное тот структура и страна , в который царить внутренний неблагополучие , а внутренне сильный и здоровый структура и страна обладать способность такой удар переносить . 
поэтому сохранение жизнеспособность РАН в немалый мера зависеть от то , когда усилие стать направлять в первый очередь на решение острый вопрос , а не на обсуждение , почему такой вопрос возникать и стоить ли о это говорить . 
можно отказаться от обсуждение проблема : мало ли что где происходить - кто надо , тот разобраться . 
но если что и в состояние серьезно ослабить организация , так это торжество конформизм и господство позиция " мой хата с край " : от серьезный удар проникнутый такой дух сверху донизу организация мочь развалиться , как карточный домик . 
в заключение вернуться к то , с что начать , - ответ на вопрос звучать на заседание центральный совет профсоюз работник РАН . 
и я казаться , что один из тот организация , который мочь бы стимулировать поднятие острый вопрос и добиваться их решение , в тот число и в план обеспечение прозрачность расходование средства , должен быть профсоюз РАН . 
чтобы не настать " час Х " и не возникнуть сакраментальный вопрос : " веревка свой приносить или профсоюз обеспечить ? " . 
Евгений Онищенко . 
кооператив у Озеро . 
юнеско мочь признать Байкал " наследие в опасность " , потому что на никто не нужный комбинат продолжать зарабатывать приблизить к власть корпорация . 
два год назад - весна 2010-й я угораздить посетить Байкал с делегация китайский зеленый . 
это быть тот бурный период , когда по мановение указ № 1 за подпись Путин оживлять байкальский целлюлозно-бумажный комбинат ( БЦБК ) , а в Иркутск из офис легендарный общественный организация - " байкальский экологический волна " - в ход " борьба с экстремизм " изъять весь 9 рабочий компьютер и завести дело за якобы контрафактный софт . 
самый сложный из китайский вопрос быть " кто теперь выгодный БЦБК ? " . 
коллега силиться понять , в что выгода от оживление труп . 
но несмотря на серия письмо и три день переговоры , китаец на БЦБК так и не пустить . 
два год спустя ( накануне сессия по всемирный наследие ЮНЕСКО ) я приезжать на полустанок Байкальск - пассажирский и видеть низенький полуразваленный перрон . 
хороший просторный станция Байкальск расположенный не здесь , где жить человек , а в семь километр - у проходная байкальский комбинат . 
система державный ценность не измениться . 
а что измениться с тот пора как Путин разрешить запустить комбинат ? 
цивилизация на берег отстойник . 
типичный российский кострище с многолетний залежь битый бутылка и груда пластик - некультурный отдыхающий давно облюбовать зарасти гравийный дамба в 500 метр от околица поселок Солзан - меж отстойник № 5 и № 6 , заполнить шлам-лигнин с БЦБК . 
хотя в 100 метр - за другой околица поселок - плескаться у галечный пляж сам Байкал . 
до какой же степень комбинат должен быть перемолоть душа свой жертва , чтобы для отдых на природа они стремиться на заводской отстойник ? 
когда в 2010 год БЦБК снова засмердеть целлюлозный варка , некто , решить , что теперь можно все , стать сливать отходы в старый забить шламонакопитель № 1 , дамба который на протяжение километр украшать дорога Москва - Владивосток . 
при первый же дождь грязный жижа сползти вниз и заполонить главный трасса страна . 
несколько месяц скандал и препирательство уйти на прекращение этот безобразие . 
видимо , вождь тут на " калина " не проезжать . 
из-за отстойник местный мужичок везти на мини-грузовик мульча - кора с очищать бревно , захоранивать здесь 40 год назад . 
кора копать вручную с двухметровый глубина , чтобы затем обсыпать она бескрайний плантация клубника - главный сельхозкультура Байкальск и окрестный дача . 
рано кора быть бесплатный , но недавно комбинат сдать этот буерак какой-то восточный бизнесмен , и теперь он брать мзда с каждый машина . 
но мужичок все равный копать , ибо маленький кузов кора можно сбыть в сезон за 3 - 6 тысяча рубль . 
за клубника же на Южный Байкал съезжаться караван машина из Иркутск и Бурятия - после целлюлоза она , видимо , второй по объем и стоимость продукт местный экономика . 
правда , народный самодеятельность экономический статистика никак не учитывать : весь ее данные о рабочий место и местный доход фрагментарный и касаться только тот , кто регистрировать свой деятельность и платить налог . 
но даже этот данные свидетельствовать : роль БЦБК в местный экономика не столь большой , потому что , например , водитель без стаж комбинат платить 10 тысяча в месяц , что в натуральный исчисление составлять 3 кузов мульча ( 13 ведро клубника или 30 килограмм соленый омуль ) . 
в частность , поэтому в Байкальск не произойти ни социальный взрыв , ни экономический катастрофа , когда в 2008 год проржаветь комбинат наконец - таки встать . 
по данные Центр независимый социальный исследование и образование , семья работник закрытый комбинат в 2009 год зарабатывать только на клубника 100 - 140 тысяча в сезон и мочь себя позволить делать ремонт и послать ребенок учиться . 
малый бизнес как градообразующий предприятие . 
но клубничный король не платить налог , и посему не способный поддержать муниципалитет город и весь его коммуналка . 
выход найти " байкальский экологический волна " , предложить программа развитие альтернативный легальный бизнес . 
в 2009 год быть провести кампания " создать будущее Байкальск " - поддержать 9 инновационный проект местный предприниматель : лозоплетение , сувенирный лавка , переработка мусор . 
и с этот момент и администрация , и житель 15-тысячный Байкальск всерьез поверить , что альтернатива возможный , а Федерация выделить деньги на эксперимент по оздоровление " моногород " . 
то , о что в 2010 год мы робко рассказывать в сослагательный наклонение , работать теперь на полный катушка . 
создать ДЦП " модернизация моногород Байкальск " , и , несмотря на страшный аббревиатура , в она вложить первый сотня миллион рубль . 
280 бизнесмен выдать ссуда , 838 человек пройти повышение квалификация , активно работать новенький фонд микрокредитование . 
за два год создать более 800 постоянный рабочий место , в город уже 476 субъект малый бизнес , а доля малый предприятие в общегородской объем продукция приближаться к 40 % . 
численность трудоустроить на БЦБК и занять в малый бизнес сровняться , а официальный безработица падать с 15 до 1,4 % . 
хотя не весь сфера развиваться так триумфально . 
никак не удаваться наладить переработка ягода , рыба , дикорос в экологически чистый продукт для турист . 
практически не востребовать приезжий кафе и ресторан город . 
зато Байкальск усиленно ремонтировать за госсчет , меж дом сверкать новенький детский площадка буржуйский вид . 
в город быть даже оппозиционный сайт " голос Байкал " , почем зря крыть местный администрация и жилкоммунхоз . 
по привычка человек безоглядно верить сайт - ну не начальство же верить ! 
Путин , вновь открыть БЦБК , местный тоже не поверить , ибо знать , что комбинат - не жилец . 
и предпринимать невероятный усилие , чтобы обеспечить свой будущее без комбинат . 
за два год , что я не быть в Байкальск , серый город расцветиться свежий дерево . 
кто мочь , строить отдельный микрогостиница , а кто не по средства - надстраивать этаж или обустраивать мансарда . 
всего за два год весь недвижимость дорожать на треть , и еще не раскорчевать сотка на болотистый берег стоить более 50000 рубль . 
малый и сирый уже практически бесповоротно делать свой выбор за будущее без БЦБК . 
мираж особый экономический зона с туристический уклон . 
только что уйти от мы архитектор и социальный реформатор Вячеслав Глазычев , к счастье , успеть вмешаться в создание Генплан Байкальск . 
заместитель . глава администрация Татьяна Глукман с благодарность вспоминать , как он " прийти , видеть , советовать " , и в результат у город быть не груда макулатура , а жизнеспособный инновационный план территориальный развитие , создать профильный " Иркутскгражданпроект " . 
на празднично-разноцветный план территория комбинат называться " зона развитие местный промышленность " . 
а на вопрос о судьба монстр Глукман уклончиво отвечать , что срок аренда земля БЦБК истекать в 2015 год . 
сердце Генплан - ОЭЗРТТ ( особый экономический зона рекреационно-туристический тип ) . 
желание развивать туризм именно на юг Байкал связать не только с уникальный условие ( самый вкусный клубника плюс самый глубокий снег на самый красивый гора ) , но и с освоенность побережье - здесь хороший доступ к озеро , мало экологический ограничение . 
в ОЭЗРТТ пока записаться 11 резидент , готовый вкладываться в новый гостиница и аттракцион , если государство брать на себя инфраструктура . 
однако огласить обширный план , 10 резидент из 11 публично заявить , что вкладывать ничто не быть , пока государство не решить проблема БЦБК . 
либо ОЭЗРТТ - либо БЦБК : либо развитие - либо субсидия на поддержание пещерный производство . 
реально готовый продолжать развитие в условие , приблизить к осадный , только горнолыжный комплекс " гора соболиный " . 
он деться некуда - он уже давно создать и принадлежать Дерипаска и Сбербанк . 
сейчас в состав комплекс - горнолыжный склон , два гостиница и спортивный центр с бассейн ; накатывать до 80000 человеко-день в год , до 3000 человек в день , а в план довести до 5000 человек в день . 
можно кататься с ноябрь по май , а с май по ноябрь отдыхать на Байкал . 
высокий технология как отхожий промысел . 
два год назад технолог Ольга Алексеева с гордость показывать китаец самый современный предприятие байкальский побережье - коммунальный очистной сооружение ( КОС ) Байкальск , в который государство вложить 580 миллион рубль ( весь туркомплекс " гора соболиный " стоить менее 200 миллион ) . 
ступень очистка 6 , из замыкать озонатор литься практически чистый питьевой вода , но  с неубитый дикий микроб - чтобы  как в природа … 
такой лаборатория , такой автоматика , такой культура производство ! 
кос впечатлять даже самый тертый из приехать китаец - ветеран борьба с загрязнение река Сунгари Чжан Ядун : нигде ничто не вонять ! 
но осмотреть весь цех , он задать простой вопрос : - сколько тут стоить вода такой качество очистка ? 
как не знать ? 
ну вы же она кто-то продавать ? 
куда ? ! 
вы она в Байкал сливать ? 
это же , если даже считать , что она по 50 рубль за тонна , то вы сливать 300000 рубль в день ! 
так еще и за слив в Байкал платить 2 миллион в год ? 
у вы что - псих в руководство ? 
глядеть на Чжан , Ольга смущенно признаться , что он первый , кто в голова прийти , что вода этот что-то стоить . 
тот же БЦБК хоть завтра мочь бы использовать она в производство . 
но два год назад комбинат отказаться сдавать свой бытовой сток на КОС и даже вообще пытаться этот КОС закрыть , лишить он арендовать у комбинат коллектор сток . 
причина простой : КОС - единственный учреждение в окрестность , способный установить факт сброс неочищенный сточный вода . 
и такой факт еще в январь 2010-й быть установить и предать огласка . 
и быть драка , и маленький КОС устоять , подпереть мэрия , ученый и эколог , но персонал его лишиться доступ на территория БЦБК , к место , где начинаться слив в Байкал . 
два год спустя , уже подходить к ворота КОС , я ясно ощущать запах дерьмо . 
муниципальный учреждение КОС сейчас проходить процедура банкротство , инициировать БЦБК . 
повод к банкротство самый заурядный : из-за задержка коммунальный платеж КОС оказаться должен комбинат 8 миллион , а комбинат   кос всего 6 миллион . 
а так как без субсидия сверхтехнологичный КОС заведомо убыточный , то теперь делать с он , что хотеть . 
и если арбитражный суд удовлетворить требование БЦБК , то самый дорогой и технологичный предприятие в Байкальск пойти с молоток . 
сам же комбинат - банкрот уже более год , и Авен с Дерипаска пытаться выжать из он последний сок . 
для этот господин КОС - всего лишь один хитрый ход в игра , но он сулить масса преимущество . 
Байкальск , привязать к комбинат как источник тепло и горячий вода , за который он должен десяток миллион , вновь быть зависеть от БЦБК в очистка собственный сток . 
контроль над КОС - это еще один лазейка , чтобы не прекращать сброс в Байкал . 
смесить сток город и комбинат , можно долго играть в прятки с контролировать служба , якобы неспособный установить , кто именно загрязнять Байкал . 
кос реально стоить более 400 миллион рубль , актив этот можно получить через процедура конкурсный управление . 
распил ненужный . 
альтернатива с комбинат или без давно уже нет , точка невозврат пройти еще при владычество тут Дерипаска , и власть весь это знать , но вести нечистый игра . 
уже звучать наглый требование выдать собственник и кредитор БЦБК " на распил " 5 миллиард рубль из новый федеральный целевой программа по охрана озеро Байкал . 
но столь разрекламировать перевод БЦБК на замкнутый водооборот - это миф . 
замкнутый цикл нельзя достичь на допотопный оборудование , притом что БЦБК в среднее ежедневно использовать более 100000 тонна вода . 
такой Ниагара невозможный замкнуть , надо сначала сокращать водопотребление в 20 и более раз , а это принципиально иной технология , иной дисциплина производство . 
пока наверху что-то пилить , население Байкальск , бывший и нынешний работник БЦБК бояться крупный техногенный катастрофа с много жертва , например , в результат разлив что-то ядовитый . 
это стать закономерный следствие лихой волевой решение и они раболепный исполнение . 
сам БЦБК никто уже не кормить , и , если это градообразующий предприятие , то это град обреченный . 
заложить в Генплан функционирование комбинат как социальный гарант до 2016 год возможный , только если работник быть занять ликвидация связать с он риск , а не производство целлюлоза . 
два год назад Чжан Сян из пекинский Университет природа выразиться предельно точно : " для Россия , страна , который первый полететь в космос , ликвидация БЦБК не мочь быть вопрос . 
поэтому делать национальный проблема из устареть целлюлозно-бумажный комбинат - это не умещаться в голова . 
Марко Поло ( итальянский . Marco Polo ; 15 сентябрь 1254 , Венеция - 8 январь 1324 , там же ) - итальянский купец и путешественник , представить история свой путешествие по Азия в знаменитый " книга о разнообразие мир " . 
несмотря на сомнение в достоверность факт , изложить в этот книга , высказывать с момент ее появление до нынешний время , она служить ценный источник по география , этнография , история Иран , Китай , Монголия , Индия , Индонезия и другой страна в средний век . 
этот книга оказать значительный влияние на мореплаватель , картограф , писатель xiv - xvi век . 
в частность , она быть на корабль Христофор Колумб во время его поиск маршрут в Индия . 
происхождение . 
Марко Поло рождаться в семья венецианский купец Николо Поло , семейство который заниматься торговля ювелирный изделие и пряность . 
поскольку свидетельство о рождение Марко Поло не сохраниться , традиционный версия о его рождение в Венеция быть оспорить в xix век хорватский исследователь , который утверждать , что первый свидетельство пребывание семейство Поло в Венеция относиться к второй половина xiii век , где на они ссылаться как Poli di Dalmazia , в тот время как вплоть до 1430 год семейство Поло владеть дом в Корчула , ныне в Хорватия . 
первый путешествие отец и дядя Марко Поло . 
венецианский и генуэзский купец , достичь в тринадцатый век торговый могущество на средиземный море , не мочь остаться равнодушный к исследование , предпринимать смелый путешественник в центральный Азия , Индия и Китай . 
они понимать , что этот путешествие открывать перед они новый рынок сбыт и что торговля с Восток сулить они неисчислимый выгода . 
такой образ , интерес торговля неминуемо должен быть привести к изучение новый страна . 
именно по этот причина два крупный венецианский торговец предпринять путешествие в восточный Азия . 
в 1260 год Николо , отец Марко , вместе с свой брат Маффео отправиться в Крым ( в Судак ) , где у они третий брат , который также звать Марко , быть свой торговый дом . 
далее они двинуться по тот же маршрут , по который в 1253 год пройти Гильом де Рубрук . 
провести год в Сарай-Бату , брат двинуться далеко в Бухара . 
в связь с опасность военный действие , который вести хан Берке ( брат Батый ) в этот регион , брат вынужденный быть отложить возвращение домой . 
пробыть в Бухара три год и не иметь возможность вернуться домой , они присоединиться к персидский караван , который послать хан Хулагу в Ханбалык ( современный Пекин ) свой брат , монгольский хан Хубилай , который к тот время практически завершить разгром китайский династия Сун и вскоре стать единоличный правитель монгольский империя и Китай . 
зима 1266 год брат достичь Пекин и быть принять Хубилай , который , по слово брат , дать они золотой пайцза для свободный дорога назад и просить они передать послание папа римский с просьба прислать он масло с гробница Христос в Иерусалим и проповедник христианство . 
вместе с брат отправиться и монгольский посол в Ватикан , однако , в дорога он заболеть и отстать . 
в дорога Никколо узнать о смерть свой жена и о рождение сын , появиться на свет через несколько день после его отъезд , в 1254 год , и назвать Марко . 
прибыть в Венеция в 1269 год , брат обнаружить , что Папа Климент iv умереть , а новый так и не быть назначить . 
желать скоро выполнить поручение Хубилай , они решить не дожидаться назначение новый папа , и в 1271 год отправиться в Иерусалим , брать с себя Марко . 
дорога в Китай . 
новый путешествие в Китай пройти через Месопотамия , Памир и Кашгария . 
жизнь в Китай . 
первый китайский город , в который в 1275 год добраться семейство Поло , быть Шачжа ( современный Дуньхуан ) . 
в тот же год они добраться до летний резиденция Хубилай в Шанду ( в современный китайский провинция Ганьсу ) . 
по слово Поло , хан быть он восхитить , давать различный поручение , не разрешать он возвращаться в Венеция и даже в течение три год держать он губернатор город Янчжоу ( Глава CXLIV , Книга 2 ) . 
кроме то , семейство Поло ( по утверждение книга ) участвовать в развитие армия хан и научить он использовать катапульта при осада крепость . 
описание жизнь Поло в Китай редко следовать хронологический порядок , что составлять проблема в определение точный маршрут его путешествие . 
но его описание достаточно точный географически , оно давать ориентация по сторона свет и расстояние в термин день маршрут : " на юг от Паншин через один день путь большой и знатный город Каиу " . 
кроме то , Поло описывать повседневный жизнь китаец , упоминать использование бумажный деньги , типичный ремесло и кулинарный традиция различный область . 
он пробыть в Китай пятнадцать год . 
возвращение в Венеция . 
несмотря на многочисленный просьба семейство Поло хан не хотеть отпускать они от себя , но в 1291 год он выдать один из монгольский принцесса за персидский ильхан Аргун . 
для организация ее безопасный путешествие он снарядить отряд из четырнадцать корабль , разрешить семейство Поло присоединиться в качество официальный представитель хан , и отправить флотилия в Ормуз . 
в процесс плавание Поло побывать на Суматра и Цейлон и через Иран и черный море вернуться в Венеция в 1295 год . 
жизнь после возвращение . 
крайне мало известный о его жизнь после возвращение из Китай . 
по некоторый данные , участвовать в война с Генуя . 
около 1298 год Поло попасть в плен к генуэзец и находиться там до май 1299 год . 
его рассказ о путешествие быть записать еще один заключенный , Рустикелло ( Рустичано ) , который заниматься также написание рыцарский роман . 
по некоторый данные , текст диктовать на венетский диалект , по другой - он быть записать на старофранцузский с вставка на итальянский . 
в связь с то , что оригинальный манускрипт не сохраниться , установить истина не представляться возможный . 
после освобождение из генуэзский плен он вернуться в Венеция , жениться и от этот брак у он быть три дочь ( два быть выдать за купец из Далмация , что , по мнение некоторый исследователь , подтверждать гипотеза о его хорватский происхождение , но сам жена быть из известный венецианский род , что скорее говорить о устояться связь семейство Поло в Венеция ) . 
у он быть также дом на угол улица Rio di San Giovanni Crisostomo и Rio di San Lio . 
быть документ о то , что он участвовать в два мелкий судебный процесс . 
в 1324 год , быть уже больной человек , Поло писать свой завещание , в который упомянуть золотой пайцза , получить от татарский хан ( он получить она от дядя Маффео , который , в свой очередь , завещать она Марко в 1310 год ) . 
в тот же 1324 год Марко умереть и быть хоронить в церковь Сан Лоренцо . 
в 1596 год его дом ( где , по предание , храниться вещь , привезти он из китайский поход ) сгореть . 
церковь , в который он быть хоронить , в xix век быть снести . 
исследователь о книга . 
книга Марко Поло являться один из самый популярный объект исторический исследование . 
библиография , составить в 1986 год , содержать более 2300 научный работа только на европейский язык . 
с сам момент он возвращение в город история из поездка воспринимать с недоверие . 
Питер Джексон в качество один из причина недоверие упоминать нежелание принять его описание хорошо организовывать и гостеприимный монгольский империя , который противоречить традиционный западный представление о варвар . 
в свой очередь в 1995 год Франсис Вуд , куратор китайский коллекция британский Музей , выпустить популярный книга , в который ставить под вопрос сам факт путешествие Поло в Китай , предположить , что венецианец не путешествовать за предел малый Азия и черный море , а просто использовать известный он описание путешествие персидский купец . 
например , в свой книга Марко Поло писать , что помогать монгол при осада сунский база в Санъян , однако осада этот база закончиться в 1273 год , то быть , за два год до его прибытие в Китай . 
в его книга быть и иной недостаток , вызывать вопрос исследователь . 
предыдущий контакт с Китай . 
один из миф , сложиться вокруг этот книга , являться представление о Поло как первый контакт между Европа и Китай . 
даже не учитывать предположение о контакт между римский империя и династия Хань , монгольский завоевание xiii век облегчить маршрут между Европа и Азия ( поскольку он теперь проходить по территория практически один государство ) . 
в архив Хубилай от 1261 год быть ссылка на европейский купец из Страна полночный солнце , вероятно , скандинавский или новгородский . 
в свой первый путешествие Николо и Маффео Поло идти по тот же маршрут , что и Гийом де Рубрук , действительно послать папа Иннокентий iv , дойти до тогдашний монгольский столица - Каракорум и вернуться в 1255 год . 
описание его маршрут быть известный в средневековый Европа и мочь быть известный брат Поло еще в их первый путешествие . 
во время пребывание Поло в Китай в Европа приехать уроженец Пекин Раббан Саума , а миссионер Джованни Монтекорвино , наоборот , направиться в Китай . 
опубликовать в 1997 год Дэвид Селбурн текст итальянский еврей Яков из Анкона , якобы побывать в Китай в 1270 - 1271 год , незадолго до Поло , по оценка большинство гебраист и китаист , представлять себя мистификация . 
в отличие от предыдущий путешественник , Марко Поло создать книга , который приобрести большой популярность и на протяжение весь Средневековье соперничать по успех у публика с фантастический путешествие Джон Мандевиль ( прообраз который стать Одорико Порденоне ) . 
версия книга . 
мало известный о степень грамотность Марко Поло . 
вероятно все , он мочь вести коммерческий запись , но неизвестный , мочь ли он писать текст . 
текст книга быть диктовать он Рустичелло вероятно на его родной язык , венетский , либо на латынь , но записывать Рустичелло мочь и на французский , на который он писать роман . 
процесс написание книга мочь существенно сказаться на достоверность и полнота ее содержание : Марко исключать из свой описание тот воспоминание , который не представлять интерес для он сам как купец ( или быть он очевидный ) , а Рустичелло мочь опускать или интерпретировать по свой усмотрение воспоминание , не представлять интерес или непонятный уже для он . 
можно также предполагать , что Рустичелло иметь отношение только к некоторый из четыре книга , а Поло мочь иметь и другой " соавтор " . 
вскоре после свой появление книга быть перевести на венетский , латинский ( разный перевод с венетский и французский версия ) , обратно  на французский с латинский версия . 
в процесс перевод и переписка книга меняться , добавлять или удалять фрагмент текст . 
самый древний из сохраниться манускрипт ( Манускрипт F ) существенно короткий остальной , но текстологический данные заставлять предполагать , что другой сохраниться манускрипт основать на более полный оригинальный текст . 
существенный умолчание . 
Франсис Вуд отмечать , что ни иероглиф , ни книгопечатание , ни чай , ни фарфор , ни практика бинтование нога женщина , ни великий китайский стена в книга Поло не упомянуть . 
аргумент , выдвигать сторонник аутентичность путешествие , основываться на особенность процесс создание книга и цель Поло в передача свой воспоминание . 
Поло знать персидский ( язык международный коммуникация тот время ) , жить в Китай , выучить монгольский ( язык администрация Китай в этот период ) , но не иметь необходимость учить китайский . 
как член монгольский администрация , он жить в отдаление от китайский общество ( который по его свидетельство отрицательно относиться к европейский варвар ) , мало пересекаться с его повседневный жизнь , и не иметь возможность наблюдать много традиция , очевидный лишь в домашний хозяйство . 
для человек , который не получить систематический образование и быть чуждый литература , местный книга представлять " китайский грамота " , но Поло подробно описывать производство бумажный деньги , который мало отличаться от печать книга . 
чай быть к тот время широко известный в Персия , поэтому не представлять интерес для автор , сходный образ он не упоминать в арабский и персидский описание тот время . 
фарфор быть кратко упомянуть в книга . 
что касаться бинтование нога , в один из манускрипт ( Z ) быть упоминание о то , что китайский женщина ходить очень мелкий шажок , но оно не разъяснять полно . 
великий стена в тот вид , в который мы она знать сейчас , быть строить в время династия Мин . 
в время Марко Поло это быть по больший часть земляной укрепление , который не представлять себя непрерывный стена , а быть ограничить наиболее уязвимый в военный отношение участок . 
для венецианец укрепление такой род мочь не представлять существенный интерес . 
неточный описание . 
описание Марко Поло полный неточность . 
это касаться название отдельный город и провинция , их взаимный местоположение , а также описание объект в этот город . 
знаменитый пример являться описание мост под Пекин ( носить сейчас имя Марко Поло ) , который в действительность иметь в два раз мало арка , чем описать в книга . 
в защита Марко Поло можно сказать , что описание он вести по память , он быть знакомый с персидский и использовать персидский название , который часто также быть непоследовательный в свой передача китайский название . 
некоторый неточность вносить при перевод или переписывание книга , поэтому некоторый сохраниться манускрипт точный другой . 
кроме то , в много случай Поло действительно пользоваться информация из второй рука ( особенно при описание исторический или фантастический событие , случиться до его путешествие ) . 
такой род неточность грешить и много другой современный он описание , который не мочь быть обвинить в то , что они автор не находиться в тот место в тот время . 
роль при двор . 
почет , оказать Хубилай молодой Поло , и назначение он губернатор Янчжоу не выглядеть достоверно , а отсутствие китайский или монгольский официальный запись о пребывание купец в Китай в течение почти двадцать год по мнение Франсис Вуд выглядеть особо подозрительный . 
большинство автор упоминать лишь ссылка от 1271 год , в который Пагба - лама , близкий советник Хубилай , упоминать иностранец , находиться в дружеский отношение с хан , но в она не указать ни имя , ни национальность , ни срок пребывание этот иностранец в Китай . 
возможно , роль Поло в Китай в его книга сильно преувеличить , но этот ошибка мочь быть приписать бахвальство автор , украшательство переписчик или проблема переводчик , в результат который роль советник мочь преобразовываться в пост губернатор . 
в книга Поло показывать осведомленность о отношение при двор хан , информация о который не быть бы доступный без близость к двор . 
так , в Глава lxxxv ( о предательский замысел возмутить город Камбала ) он , подчеркнуть свой личный присутствие при событие , подробно описывать различный злоупотребление министр Ахмад и обстоятельство он убийство , называть имя убийца ( Ванчжу ) , что в точность соответствовать китайский источник . 
этот эпизод значимый потому , что китайский династийный хроника юань-ши упоминать имя По-Ло как человек , который быть в состав комиссия по расследование убийство и выделиться то , что искренне рассказать император о злоупотребление Ахмад . 
распространенный практика быть использование китайский прозвище для иностранец , в связь с что сложный найти упоминание имя Поло в другой китайский источник . 
много европеец , который официально побывать в Китай в этот период , например , де Рубрук , вообще не удостоиться упоминание в китайский летопись . 
возвращение из Китай . 
описание этот путешествие являться самый убедительный доказательство то , что семейство Поло действительно быть в Китай и находиться в достаточно дружеский отношение с двор хан . 
Поло в свой книга подробно описывать подготовка поездка , маршрут и число участник , который подтверждаться китайский архивный запись . 
он также давать имя три посол , двое из который по дорога в Ормуз погибнуть , и имя который не быть известный за предел Китай . 
оценка книга современный исследователь . 
большинство современный исследователь отвергать мнение Франсис Вуд о полный фабрикация весь путешествие , считать она бездоказательный попытка заработать на сенсация . 
более продуктивный ( и общепринятый ) точка зрение являться взгляд на этот книга , как на источник запись купец о место для покупка товар , маршрут они продвижение и обстоятельство жизнь в этот страна . 
даже данные , получить из второй рука в этот описание ( например , о путешествие в Россия ) , довольно точный , большинство данные о география Китай и другой страна на маршрут путешествие также вполне согласоваться с современный знание о история и география Китай . 
в свой очередь этот записка купец быть дополнить интересный широкий публика фрагмент о жизнь в экзотический страна . 
существовать административный вертикаль характеризоваться как полностью коррумпированный . 
это признавать все . 
коррупция - незаконный действие должностной лицо в цель личный обогащение . 
по существовать система , коррумпированный чиновник регион предоставить право осуществлять подбор судебный кадр ( мировой и федеральный судья , а также судья арбитражный суд ) , который затем попадать на утверждение к Президент . 
утвердить Указ Президент судья оставаться работать в тот же регион , откуда он и выдвинуть в судья . 
мочь ли такой судья непредвзято , на основание закон : 
рассматривать преступный действие должностной лицо , который выдвинуть он в судья ? 
преступный действие член избирательный комиссия , совершить по указание коррумпированный чиновник ? 
преступный действие родственник , друг и знакомый этот должностной лицо ? 
преступный действие свой родственник , друг и знакомый ? 
преступный действие вышеперечисленный категория лицо свой коллега по суд ? 
преступный действие сотрудник прокуратура , они родственник , друг и знакомый ? 
ответ мочь быть только один - нет . 
а если к это добавить возможность руководство регион координировать работа судья , то становиться ясный , что судебный орган отдать в полный подчинение региональный чиновник . 
то более , что судебный решение принимать и вступать в сила в регион . 
федеральный орган , фактически , отказаться от действенный контроль за исполнение федеральный закон и то самый все отдать на откуп регион . 
это привести к то , что и сам судья стать коррумпированный . 
в телепередача 5-ый канал 17 январь текущий год судья озвучить мысль о то , что недоверие к суд означать начало развал государство . 
президент РФ Медведев Д. А. прямо говорить : " что грех таить - наш судья брать деньги " . 
признавать , что судья коррумпировать , он , однако , не применять к они никакой мера воздействие ( снять с должность или отдать под суд ) . 
видимо , поэтому не работать и статья ук , предусматривать уголовный ответственность за вынесение заведомо неправосудный решение . 
надзорный орган страна - прокуратура РФ - также оказаться втянуть в преступный деятельность . 
весь это привести к тотальный коррупция в страна . 
коррупция проникнуть в армия . 
милиция оказаться настолько коррумпированный , что она переименовать в полиция . 
но " хрен редька не сладкий " . 
наш гражданин вынуждать давать взятка весь жизнь : от рождение ребенок до уход в иной мир . 
а чтобы мы окончательно закабалить и чтобы мы не выдавать тот , кто незаконно требовать от мы мзда , придумать статья в уголовный кодекс : дача взятка . 
гражданин опасаться быть привлечь к ответственность , и не выдавать вымогатель . 
по суть , мы весь преступник . 
разве это не трагедия национальный масштаб ? 
страна жить по " понятие " . 
а какой сообщество жить по " понятие " , мы знать . 
однако мировой судья свой решение узаконить беззаконие в польза управлять компания . 
весь попытка обжаловать этот решение успех не принести . 
а Владимир Владимирович с экран телевизор грозить губернатор за неправомерный повышение расценка на 20 - 30 % . 
да в регион плевать на этот угроза . 
что такой для они 20 - 30 % ? 
они брать в десяток раз больше . 
существовать судебный - правовой система в страна являться основной тормоз развитие общество : терять всякий смысл принятие новый закон , а существовать закон не работать . 
беззаконие порождать в общество масса проблема , который перерастать у основной масса население в чувство несправедливость и отсутствие вера . 
никакой иной способ ( кроме создание независимый правовой система ) не способный изменить положение . 
из опубликовать В. В. Путин в газета " Известия " статья следовать , что претендент на президентский пост делать ставка на средний класс . 
совсем недавно , когда быть объявить " национальный проект " , я себя относить к этот категория население . 
привести еще один пример . 
в 2003 год руководство Липецкий область просить я спасти от окончательный разорение , последний из остаться в живой племенной хозяйство область , ОГУП имя М. Горький лев-толстовский район . 
задача данный хозяйство состоять в производство племенной свинья белый русский порода . 
обещать всяческий поддержка , я навязать еще два банкротный , свиноводческий хозяйство . 
видимо , излишний говорить о то , что весь хозяйство не платить налог , зарплата и свой долг . 
в два последний конкурсный управляющий даже чугунный решетка с пол в свинарник распродать , чтобы обеспечить себя зарплата . 
в ОГУП имя М. Горький в апрель 2003 год , то быть перед самый посевная , остаться чуть более тысяча полуголодный свинья , который планировать отдать на мясо , чтобы хотя бы небольшой площадь земля засеять зерновой культура . 
что у я получиться ? 
всего лишь через три год , то быть в 2006 год свинья у я стать 20 тысяча голова , и это дать возможность Липецкий область прекратить общий снижение поголовье этот животное и обеспечить его рост . 
ранее банкротный хозяйство увеличить производство зерно , мясо и молоко в 12 - 15 раз , заработный плата увеличиться более чем в 10 раз и выдавать ежемесячно . 
хозяйство перечислить более 50 миллион рубль налог . 
прекратиться пьянство и воровство , коллектив хозяйство работать слаженно и добросовестно . 
чистый актив превысить 350 миллион рубль . 
тогда о это довольно подробно рассказывать различный средство массовый информация . 
но руководство область с помощь суд вынудить я за бесценок отдать этот хозяйство . 
сейчас они банкротить , земля не пахать , человек без работа и без зарплата . 
исчезнуть 196 миллион рубль кредит брать в " Сбербанк " по национальный проект . 
непонятный судьба газопровод стоимость более 230 миллион рубль , который областной власть заложить Сбербанк за кредит мой хозяйство . 
о это дважды писать " новый газета " , который опубликовать и мой открытый письмо ( № 52 от 20 . 05 . 2009 год ) Президент Медведев Д. А. . 
итог : в отношение я с помощь фальсификация ( подделка мой подпись ) и другой незаконный действие сотрудник УВД и прокуратура быть возбудить уголовный дело . 
и только благодаря столичный адвокат и " новый газета " я удаться доказать свой невиновность . 
однако нанести я ущерб в 400 тысяча рубль суд отказываться возмещать . 
и вот пятый год я , как бывший представитель средний класс , не иметь возможность приносить общество достойный польза . 
на сегодняшний день в отношение я десяток судья принять десяток заведомо неправосудный решение . 
весь попытка восстановить законность безрезультатный . 
в нынешний условие , власть не способный быть справедливый и законопослушный . 
как же я мочь за она голосовать ? 
такой как я , очень много . 
не секрет , что за последний год много из тот , кто мы относить к средний класс , также подвергнуться незаконный действие со сторона власть . 
коррупционный власть в сила , но никто из претендент на должность Президент ничто не предлагать для устранение этот главный проблема наш государство . 
полагать , что предвыборный программа претендент на президентский пост невыполнимый , ибо они быть " съесть " коррупция . 
первый пункт первый статья Конституция Россия о тот , что Россия " демократический … правовой государство " стать декларативный и , как следствие , много другой статья наш Конституция грубо нарушать . 
в программа оппозиционный партия , в тот или иной форма , быть идея по возрождение страна . 
однако , если не менять судебный система , все остаться по-прежнему . 
весь мы рождаться честный . 
внешний обстоятельство заставлять человек преступать закон . 
существовать система подбор , расстановка и подчиненность судебный кадр , а также внутрисудебный система воздействие на самостоятельность судья , являться тот механизм , который и делать судья зависимый , а чиновник  коррумпированный . 
прокуратура должен быть упразднить . 
" государев око " должен быть суд . 
суд должен быть в подчинение закон и гарант Конституция . 
ни один глава регион не должен и мечтать о это . 
существовать судебный система достаться мы в наследство . 
убедить , что именно этот система и привести СССР к развал . 
быть основание полагать , что и революция 1917 год произойти по тот же причина . 
сейчас мы на порог новый потрясение . 
да впрочем , они уже начаться . 
мы третий раз за 100 год наступать на один и тот же " грабли " . 
цена расти быстро , чем доход основной часть население . 
рост их в многое объяснять то , что постоянно увеличиваться аппетит тот , кто " крышевать " , требовать " откат " или взятка . 
ежегодно хищение из государственный бюджет чуть ли не удваиваться , а средний размер взятка увеличиваться в несколько раз . 
отток денежный средства из страна огромный и не уменьшаться . 
говорить , что он превысить сумма поступление . 
государственный бюджет держаться на торговля природный ресурс , а серьезный поступление от промышленность нет . 
чиновник , предвидеть очередной крах , еще больше " звереть " . 
суд завалить дело , который пора рассматривать год . 
о законность решение я уже говорить . 
чувство несправедливость достичь невероятный размер . 
человек , довести до нищенский состояние , мочь браться за " вилы " . 
власть быть вынудить применить сила . 
неизбежно пролиться кровь . 
кто это надо ? 
бедный и голодный , который нечего терять , пойти на все . 
а вот богатый быть что терять . 
надежда где-то прятаться , в многое , эфемерный . 
уверенный , что и богатый хотеть жить спокойно и без страх . 
в наш время сила поработить народ невозможный . 
быть ли выход ? 
да , быть . 
и как бы парадоксально это не звучать , но именно этот власть способный коренной образ изменить положение . 
но вначале мы весь должен понять , что стать заложник существовать система . 
все : и бедный , и богатый . 
убедить , что в случай приход к власть другой партия , она чиновник также стать заложник система и , следовательно , начать преступать закон . 
мы весь должен понять : не изменить существовать система взаимоотношение , мы опять зайти в тупик . 
этот заколдовать круг необходимый разрыть . 
чем быстрый , тем хороший для весь мы . 
и для партия власть и для партия , находиться в оппозиция . 
это тот случай , когда действительно нужный объединиться . 
все должен понять , что другой мирный путь у мы просто нет . 
мы вляпаться в такой " дерьмо " , что только совместный усилие мочь из он выбраться . 
убедить , что на определенный , взаимоприемлемый условие необходимый простить тот , кто нарушать коррупционный закон . 
хотеть заострить - весь . 
повторять : мы должен понять , что другой путь просто нет . 
тот , кто брать у человек незаконно деньги , много . 
наряду с чиновник " средний рука " быть и " акула " , быть судья и прокурор и так далее . 
не быть все перечислять . 
весь они заложник система , даже если сознательно пойти на коррупционный преступление . 
не являться исключение и Президент с Председатель правительство . 
еще раз - мы весь заложник система . 
нужный сильный политический воля . 
полагать , что у В. В. Путин она быть . 
больше никто на это не способный , да никто и не обладать в настоящий время соответствующий полномочие и возможность . 
давать прекратить критиковать , ибо виноватый все . 
как говорить : " засучить рукав " , начать делать . 
предлагать рассмотреть предложение по реформа судебный - правовой система . 
лишить чиновник право подбор и любой вмешательство в работа судебный и надзорный кадры . 
дать право каждый гражданин РФ , обладать необходимый познание и отвечать соответствовать требование , лично обращаться с заявление к Президент РФ с просьба назначить он на должность судья или руководитель региональный надзорный орган ( прокуратура ) . 
вместе с назначение на должность данный лицо получить назначение на работа в регион , не граничить с регион , в который он проживать до назначение на должность . 
необходимый ввести институт рокировка : после переизбрание президент , как гарант Конституция , указанный кадры быть переводить на работа в другой регион . 
упразднить квалификационный судебный коллегия . 
качество судебный решение быть устанавливать путем признание они или отмена . 
отменить или приостановить ( с дальнейший отмена ) решение конституционный Суд РФ о ограничение право гражданин на обжалование решение мировой судья . 
провести ревизия весь законодательный акт на соответствие основной закон - Конституция РФ . 
отменить действие закон о дача взятка . 
чиновник не должен брать взятка не потому , что не давать , а потому , что закон запрещать . 
а если он слабый на этот дело , то должен уйти или сесть в тюрьма . 
вот тогда и количество взятка резко уменьшиться . 
не подвергать уголовный преследование замешанный в коррупция чиновник и сотрудник правоохранительный орган в случай добровольный признание они вина и возврат в государственный казна незаконно присвоить средства . 
предоставить гражданин , в отношение который быть допустить нарушение , право на пересмотр судебный решение по вновь открыться обстоятельство . 
освободить от занимать должность весь судья , а прокуратура упразднить . 
принятие указанный решение позволить нормализовать положение в страна . 
суд действительно превратиться в независимый власть , и совместно с другой властный структура они быть способный побороть коррупция . 
верховенство закон и неотвратимость наказание стать тот " университет " , который так необходимый наш общество . 
прекратиться рейдерский захват предприятие и поборы с предприниматель за так называть " крышевание " и " откат " . 
незаконный взимание деньги в сфера ЖКХ стать наказывать по закон , прекратиться поборы на дорога и в государственный учреждение и так далее . 
у предприниматель появиться возможность снизить цена на свой товар и , следовательно , этот товар быть более востребовать на рынок . 
инвестиционный климат стать правовой , прозрачный и наиболее привлекательный . 
жизнь постепенно быть налаживаться и Россия по уровень жизнь население выйти в число передовой . 
существовать власть иметь возможность начать реформа уже сейчас , до выборы . 
необходимый издать несколько соответствующий указ или закон . 
приостановить выборы Президент РФ . 
назначить новый ЦИК с включение представитель весь партия . 
то же необходимый делать и с состав нижестоящий избирательный комиссия . 
фальсификация исчезнуть . 
и только тогда назначить выборы Президент РФ и одновременно глава регион и город . 
но нельзя и " тянуть резина " - у мы мало время . 
полагать - пол год , не более . 
остаться спросить у В. В. Путин : вы с кто ? 
вы с народ или коррупция ? 
мы за мирный переустройство наш страна и я убежденный , что это еще не поздно . 
мы не хотеть кровь . 
гражданин наш страна хотеть жить без страх за свой будущее , с уверенность , что возникать спорный вопрос быть решать справедливо и на основа действовать законодательство , а не по " понятие " кто бы то ни быть . 
наш страна огромный и сказочно богатый , и , если мы быть законопослушный и быть действовать в интерес весь общество , то мы весь быть жить в достаток , и это явиться залог справедливость и устойчивость . внутриполитический система . 
в свой очередь , авторитет наш страна на международный арена стать неизмеримо высокий . 
главный должен быть лозунг " да здравствовать российский ФЕДЕРАЦИЯ - истинно демократический и правовой государство " . 
я против выборность судья по следующий основание . 
выборность не ликвидировать основной причина отсутствие независимость судья : он должен быть работать в тот же регион , где он работать до выборы . 
он должен быть подчиняться тот , кто он выдвинуть . 
при выборность судья невозможный быть осуществлять ротация , так как судья вынужденный быть работать в тот регион , где он избрать в судья . 
выборность предполагать участие в выборный компания и необходимость иметь довольно значительный сумма деньги . 
отсутствие деньги заставить претендент еще до выборный компания продаться тот , кто он спонсировать . 
президент Россия , как гарант Конституция , должен иметь сила , с помощь который он мочь осуществлять этот гарантия и оперативно вмешиваться в случай нарушение закон тот , кто он назначить на должность судья . 
количество судья исчислять десяток тысяча человек , что сам по себя делать выборность довольно затруднительный мероприятие . 
не мочь обойти молчание и один из решение конституционный Суд РФ , согласно который гражданин наш страна не вправе обжаловать решение мировой судья в верховный Суд РФ . 
основание : мировой судья решать спор исковой стоимость до 100 тысяча рубль ( сейчас до 50 ) . 
а это , видеть ли , небольшой сумма и нечего такой решение загружать верховный Суд РФ . 
как будто в наш страна жить один миллионер , для который потеря этот сумма мочь быть и не в тягость . 
но ведь основной наш население , по суть , нищий и порой тысяча рубль являться богатство . 
такой образ : весь неправосудный решение мировой судья вступать в сила в регион и они нельзя обжаловать . 
а переплата денежный средства в сфера влияние мировой судья наверняка исчислять триллион рубль ! 
и это борьба с коррупция ? 
получаться , что нарушение федеральный закон мировой судья нельзя обжаловать в федеральный орган . 
а как же конституционный право гражданин на правосудие ? 
привести один пример . 
в город Липецк на проспект Победа под № 128 стоять новый многоквартирный жилой дом , который обслуживать ук " глобус " . 
представитель ук " глобус " в суд признать , что они собирать с собственник деньги за невыполненный работа . 
договорный условие превысить более чем на 800 % ! ! ! 
ежемесячный сбор такой деньги ( с один дом ) составлять четверть миллион рубль . 
за 4 год сумма поборы превысить 10 миллион рубль . 
рекламный щит В. В. Путин на фон этот дом в данный ситуация смотреться издевательски . 
охотник на палач . 
государственный преступник возмездие настигать не всегда быстро . 
зато этот проклятие неотвратимый и вечный , в отличие от тот преступный власть , про который они думать , что она - " навсегда " . 
" десталинизация " Россия , о который при прошлый президент упомянуть было его Совет по право человек , оказаться невозможный потому , что в она не быть , как в Германия , свой Фриц Бауэр . 
но только сегодня , когда денацификация Германия , занять гораздо больше год , чем принятый считать в Россия , все-таки произойти , его имя возвращаться к немец и к весь человечество . 
вилла " Марлир " . 
вилла , выкупить СС в конец тридцатый и приспособить под элитный гостиница , расположенный в пригород Берлин : один ряд окно выходить в парк , другой -  на живописный Вандзейский озеро . 
в январь 1942-й сюда приехать глава представительство СС оккупировать территория восточный Европа . 
совещание занять два час : предложение по " окончательный решение еврейский вопрос " заранее подготовить и раздать 15 участник оберштурмбанфюрер СС Адольф Эйхман , " референт по еврей " - так называться его должность в МВД при Гитлер . 
в остальной участник согласиться , что на каждый из оккупировать территория подлежать истребление столько-то еврей согласно табличка : от 5 миллион в СССР до двести человек , дотошно подсчитать в Албания . 
один из 15 комплект документ сохраниться случайно . 
в музей на вилла " Марлир " ( он быть создать отнюдь не после война , а лишь в 90-й год ) выставить также комментарий к Нюрнбергский закон юрист Ганс Йозеф Мария Глобке и любовно вычертить схема для определение четвертушка и восьмушка еврей по мужской и женский линия . 
тут начинать понимать , что , в отличие от учение немецкий еврей Маркс о классовый борьба , в который , если не доводить он до абсурд , быть здравый основа , этот охота за восьмушка еврей - чистый паранойя , но  охватить за малый исключение целый нация . 
" референт по еврей " Эйхман быть выкрасть из Буэнос-Айрес делегация Израиль , прилететь в 1961-й на празднование 150 - летие Аргентина . 
после суд он быть вешать в ночь на 1 июнь 1962 год . 
ключевой роль в поимка Эйхман ( он жить под чужой фамилия и разводить кролик ) сыграть Фриц Бауэр - генеральный прокурор земля Гессен ( Франкфурт ) . 
именно на он выйти один слепой еврей из Аргентина , пережить концлагерь , чей дочка случайно слышать хвастливый речь сын Эйхман . 
Бауэр понимать , что , пойти он официальный путь , Эйхман дать уйти бывший однопартиец , занять важный пост в судебный система ФРГ . 
он слить информация Моссад , хотя к идея Израиль , сам быть еврей , Бауэр относиться неоднозначно . 
о участие Бауэр в дело Эйхман стать известный лишь спустя сорок год после его смерть , а при жизнь он говорить о это только близкий друг , да и тот подвирать , " поселить " слепой еврей для конспирация в Бразилия . 
Бауэр пытаться привлечь к суд и автор " Нюрнбергский закон " Глобке , но тот оказаться он не по зуб : канцлер ФРГ Конрад Аденауэр назначить ученый юрист на пост генеральный секретарь ФРГ и делать он свой правый рука . 
древний германский право . 
очаровать живописный уют вилла в Ванзее , я не быть в Бухенвальд , но переводить я в музей казашка Алма рассказать , что там у ворота лагерь стоять дуб , под который любить сидеть еще Гете . 
сиживать в его тень и гестаповец из лагерь , отдыхать от труд и размышлять о что-нибудь отвлеченный . 
немец ведь всегда любить природа и поэзия . 
это весь никак не укладываться в голова . 
а то , что не укладываться в голова , простой из она выкинуть , и так всегда и поступать большинство . 
но всегда находиться и человек , противиться забвение преступление , они немного , и они вызывать крайний раздражение . 
в начало 2000-й режиссер документальный кино Илона Циок из Берлин снимать фильм о переплетение судьба два человек , один из который быть граф , а другой коммунист . 
граф угодить в лагерь за участие в один из заговор против Гитлер , коммунист уже сидеть там с конец тридцатый , и они подружиться . 
после война коммунист возглавить в ГДР обком и национализировать имение граф , но , продолжать лагерный спор , они вести дружеский переписка , пока в 60-й партия не запретить коммунист этот вредный рефлексия . 
дочка граф ( сам он к тот время уже умереть ) , давать Илона интервью , как-то она сказать : " на самый дело , мы все обязанный Фриц Бауэр " . 
Илона спросить : " а кто это ? " . 
через сорок год после загадочный смерть Бауэр , который найти мертвый в ванна в 1968-й , мало кто помнить о этот человек , чей вклад в преображение ФРГ , на самый дело , трудный переоценить . 
и сейчас , уже после выход на экран фильм Илона , о он знать , мочь быть , каждый третий образованный немец , пока вряд ли больше . 
очень уж он не любить при жизнь . 
еще до война Бауэр ( рождаться в небедный еврейский семья в Штутгарт ) быть судья по дело несовершеннолетний , самый молодой в история Германия , и дружить с социал-демократ . 
незадолго до эмиграция в 1939-й он работать юрисконсульт управление железнодорожный вокзал в Штутгарт . 
будущий глава социал-демократический партия ФРГ Курт Шумахер как раз планировать захватить вокзал в Штутгарт , чтобы остановить весь движение поезд на Юг . 
кто-то они сдать , Шумахер отправиться в концлагерь , но в 1945-й выйти оттуда без нога , возглавить СДПГ , который уметь выиграть выборы в некоторый немецкий земля , в частность , в город Брауншвейг и Франкфурт . 
вернуться из Швеция , где он пересиживать нацизм ( и издать в 1944 год по-шведски книга о наказание военный преступник ) , юрист Фриц Бауэр благодаря этот связь быть назначить председатель судебный коллегия в нижний Саксония ( Брауншвейг ) , затем - генеральный прокурор в Брауншвейг , затем  земля Гессен ( Франкфурт ) , где на стена прокуратура велеть высечь фраза из Конституция ФРГ ( стена она сохранить ) : " человеческий достоинство неприкосновенный " . 
в Брауншвейг он начать с организация в 1952-й процесс против Отто Эрнст Ремер , руководить подавление путч против Гитлер 20 июль 1944 год . 
иск о защита честь подать сын один из казнить заговорщик : Ремер называть они предатель . 
усилие Бауэр Ремер получить аж 3 месяц административный арест , но сбежать в Испания и в Германия никогда больше не возвращать . 
это не главное : главный цель Бауэр быть реабилитация заговорщик . 
Бауэр хитро выстроить линия процесс , ссылаться на древний германский право ( к он апеллировать и нацист ) , на вытекать из он право тираницид : любой свободный гражданин мочь убить герцог , если тот обижать свой народ . 
прокурор доказывать , что фашистский государство не быть государство в законный смысл слово . 
после процесс в Брауншвейг этот идея слегка закрепиться и в судебный прецедент , и в общественный сознание , а беглый аристократия стать возвращаться в Германия и учить немецкий ребенок : тот еще сказать свой слово в 1968-й и поздно . 
однако подавляющий большинство немец не считать фашистский государство чудовище . 
один из персонаж в фильм Илона , друг Бауэр , говорить ( после кадр труп , который вывозить из Аушвиц грузовик , как дрова , и при это снимать для история ) важный вещь : у каждый из они быть не только живой душа , но и имущество . 
быть дом , который законопослушный немец мочь купить за копейка , быть сервиз , из который они потомок до сей пора пить кофе , игрушка , в который стать играть они ребенок . 
то быть в более широкий смысл слово виновный мы весь . 
потому что имущество быть не только у задушить Гитлер еврей , но и у " кулак " или дворянин , или работяга , расстрелять Сталин , и никто из мы не мочь быть полностью уверенный , что это не их картина висеть у он в гостиная . 
драматургия Томас Харлан . 
значить ли это , что нация мочь быть виновный ? 
ответ Фриц Бауэр быть : нет ! 
вина не бывать коллективный и то более не передаваться по наследство . 
долг ребенок виновный - переосмыслить история отец . 
но и раскаяние тоже - подвиг единица , который взваливать на себя по добрый воля весь груз грех нация . 
один из персонаж фильм Илона стать писатель и драматург Томас Харлан , друг Бауэр , сын режиссер Файт Харлан , который в 30-й снять один из наиболее отвратительный пропагандистский фильм третий рейх " жид Зюс " ( игра слово : фамилия Зюс переводиться как " сладкий " ) . 
Томас говорить , что простить бы отец , если бы он снять дрянной заказуха , но тот снять именно мастерский антисемитский фильм , который мочь оправдать скотство миллион . 
Томас Харлан в пятидесятый ставить в Германия спектакль о преступление нацизм , и тот , кто он назвать по имя , быть при должность , возбудить против он дело . 
Харлан уехать в Польша из соображение безопасность , но также с цель найти новый доказательство к свой пьеса . 
в Польша он подружиться с выжить узник Аушвиц , который объединиться в комитет жертва во глава с Герман Лангбайн . 
рассказывать , что Харлан и Лангбайн нанять какой-то домушник из член все тот же комитет , чтобы тот взломать в Австрия дом брат Эйхман ( смотреть высоко ) , дать интервью нацистский журналист из Голландия , который и сегодня быть в интернет , а впервые оно появиться в польский газета " политика " , куда он отдать Харлан . 
этот интервью быть очень хвастливый , но в то , что выйти в газета , прямой доказательство быть все же маловато . 
они оказаться довольно в тот расшифровка , который домушник найти в дом австрийский брат Эйхман . 
уже наслышанный про прокурор Фриц Бауэр , Харлан уметь как-то связаться с он и передать расшифровка на конспиративный встреча где-то между Германия и Польша . 
Бауэр как бы по забывчивость оставить этот материал на стол у себя в кабинет , там он фотографировать некто , кто доставить фотопленка в Израиль . 
этот доказательство и лечь в основа обвинение Эйхман , а иначе без толк быть бы и сажать в самолет вместо делегация на празднование 150 - летие Аргентина Моссад и красть оттуда " референт по еврей " в 1961 год . 
подружиться с Бауэр , Харлан конспиративный путь продолжать слать он доказательство для процесс по Аушвиц из Польша , а потом организовывать приезд свидетель на суд . 
сам он поздно уехать от социализм в Франция , а затем в Италия , и он ребенок не знать немецкий - настолько он стать они отец ненавистный . 
с свой отец Томас примириться перед сам его смерть . 
" отряд Иисус " ( Аушвиц ) . 
в 1961-й Бауэр вычитать в газета , что один бывший узник Аушвиц подать иск против бывший сотрудник лагерь , который теперь работать мирный бухгалтер в захолустье , а он он узнать . 
в лагерь тот с помощь пытка разоблачать замысел побег ( хотя таковой там и не быть ) . 
в город , где быть подать иск , шанс не быть ( суд там возглавлять бывший нацистский юрист ) , но Бауэр , объединить в дело еще и другой персонаж и собрать доказательство , уметь ( пользоваться то , что Аушвиц находиться не в Германия , а в Польша ) добиться решение верховный суд о юрисдикция по этот дело исключительно в Франкфурт . 
тот факт , что дело иметь огромный политический значение , вовсе не делать он " политический " в тот смысл , какой придавать нацистский процесс в Германия или " троцкистский "  в СССР , или " дело Ходорковский " в новый Россия . 
то быть , не быть никакой скидка в смысл допустимость и убедительность доказательство , соблюдение срок и другой строгий формальность . 
в этот рамка и при наличие яростный сопротивление Бауэр подготовить концепция обвинение и обвинитель , который при поддержка Комитет жертва Аушвиц найти ( не считать документ ) 220 свидетель ( из они четверо из СССР ) , дать показание в суд с присяжный . 
обвинение быть предъявить заочно почти тысяча работник лагерь , но лишь 24 ( к конец процесс - 20 ) оказаться на скамья подсудимый . 
они говорить , что и не знать вовсе , что происходить в Аушвиц , что считать все лишь подготовка к депортация , затем , когда свидетель уличать они , они ссылаться на то , что только хранить верность присяга и выполнять приказ . 
они к тот время добросовестно все забыть и тихо заниматься себе мирный труд . 
интересный другой быть школьный учитель , успеть писать диссертация по Гете и " стать такой утончить человек " ( фраза из фильм Илона ) . 
у он и в Аушвиц работа быть утончить , он возглавлять отряд психологический помощь тот , кто повреждать в ум , разгружать труп , перепачкать фекалия . 
это не без сарказм называться " отряд Иисус " . 
один из персонаж фильм говорить : " теперь мы знать имя теоретик и много палач , но мы так и не знать имя человек , который первый придумать утилизировать зуб , кожа и волос жертва Аушвиц " . 
процесс по Аушвиц , идти в 1963 - 65 год ( приговор быть вынести в 64-й , но и далее продолжаться розыск подсудимый ) , широко освещать в немецкий пресса , газета " Frankfurter Allgemeine Zeitung " давать отчет с каждый день заседание . 
это тоже требовать мужество от коллега : большой часть читатель еще и в тот время воспринимать этот разоблачение как предательство Германия . 
зачем ? 
война давно кончиться , человек мирно жить и воспитывать ребенок , зачем ковырять старый рана ? 
приговор для большинство подсудимый не быть чрезмерно строгий . 
но если до это в Германия быть попытка отрицать сам существование лагерь смерть , то после вердикт присяжный это мочь прийти в голова уже только ненормальный . 
последний жертва Аушвиц . 
лично Фриц Бауэр в процесс не участвовать по тот простой причина , что на он висеть и другой , рядовой уголовный дело и обязанность по организация работа весь прокуратура земля Гессен с ее девять подразделение в разный город . 
ни один не произнести ни слово покаяние . 
отчаяться ждать раскаяние от нацист , Бауэр считать , что надо делать ставка на молодежь . 
друг Бауэр с телевидение в Франкфурт незадолго до его смерть организовывать единственный ток-шоу , где , беседовать с молодой человек в студия , Бауэр говорить : " ничто не принадлежать только прошлое . 
все по сей день часть настоящее и мочь стать часть будущее " . 
запись ток-шоу длиться 45 минута , из они Илона уметь без деньги ( бюджет фильм быть урезать более чем вдвое ) брать 17 , и это тот редкий кадр , где говорить сам Бауэр , а не он друг  о он . 
а целиком ток-шоу больше никогда не быть показать . 
мысль Бауэр передавать в фильм также один из слушатель публичный лекция в политехнический институт Карлсруэ . 
там прокурор объяснять нацизм привычка немец к законопослушание и призывать студент быть послушный не всегда и  не всякий начальство . 
что же удивляться , что он захотеть послушать технарь , но ни профессура , ни студент юридический факультет ( а в Карлсруэ находиться конституционный суд ФРГ и здесь цитадель их правовой наука ) вовсе не чтить этот лекция присутствие ? 
даже юрист , который втайне симпатизировать Бауэр в этот время , вряд ли стать бы говорить о это громко в свой круг . 
Фриц Бауэр много писать не только о право , но и о философия гуманизм и о искусство , его книга и газетный заметка до сей пора актуальный ( по мера то как он становиться все более популярный фигура в Германия , готовить и переиздание он труд ) . 
он быть социал-демократ и оставаться до какой-то степень в плен социалистический доктрина в область наказание : объяснять причина преступление условие среда и создать в город Дармштадт недалеко от Франкфурт " тюрьма открытый тип " . 
он читать , часто по свой инициатива , по студенческий аудитория лекция под название : " корень фашистский и национал-социалистический поступок " . 
текст этот лекция стать популярный , но Министерство образование один из земля ФРГ запретить распространять он в университет . 
возникнуть полемика , в который государственный точка зрение быть уполномочить представлять чиновник Гельмут Коль . 
точка зрение этот в 60-й состоять в то , что для переосмысление нацистский прошлое пройти еще слишком мало время . 
впоследствии Илона посылать бывший канцлер Коль несколько просьба о интервью , но он так и не ответить . 
и , как ни умный быть прокурор , он не предугадать тот новый вспышка ненависть к еврей , который породить в Германия 60-й процесс по Аушвиц . 
Бауэр ежедневно кто-то звонить и слать письмо с издевательство и угроза . 
его труп быть найти в ванная 1 июль 1968 год без признак насильственный смерть . 
через два день он быть кремировать , что не быть согласовать ни с он жена ( пусть он с она давно не жить ) , ни с сестра , ни с распорядитель по завещание , ни с друг . 
вскрытие не быть , хотя в такой случай оно являться обязательный : у он хватать враг : он продолжать затевать процесс против бывший нацист , не оставлять надежда добраться и до весьма высокопоставленный лицо ( как Глобке - смотреть высоко ) . 
угроза мочь быть вовсе и не пустой . 
но и в тот наиболее вероятный случай , что у Бауэр просто не выдержать сердце , он стать последний жертва Аушвиц . 
судья из Лейпциг и уже другой . 
нынешний человек Германия - совершенно новый , в отличие от " новый русский " , который более чем архаичный . 
для это прийтись пройти через долгий и болезненный переосмысление прошлое , что в Россия так и не быть делать . 
в Берлин я устроить встреча с профессор Инго Мюллер , который издать в 1987 год в Германия книга под название " ужасный юрист " . 
он просто бояться конкуренция . 
уважаемый Дмитрий ! 
приветствовать вы и сообщать с сожаление , что мой лекция " либерализм и национальный вопрос " " пропасть " где-то в недра наш колония . 
если она не найти - переписать . 
на первый взгляд мочь казаться , что мы мыслить на удивление одинаково с путинский стратег . 
если мой адвокат показать вы черновик - вы удивиться . 
как мы помнить на пример ряд мой статья по модернизация , вопрос логистика , несомненно , играть в мой случай первостепенный значение . 
однако даже в условие отсутствие оперативный доступ к сми основной мой отличие от оппонент состоять в то , что я , домыслить этот модель , статья переписать заново , а они остаться " с старый версия " . 
впрочем , сейчас хотеть писать вы о другой , хотя и близкий , тема . 
Путин в свой статья и выступление озвучивать большой количество разнообразный мысль по повод развитие страна и государство . 
много из они неприемлемый , поскольку специалист давно известный результат они реализация ( например , управление в " ручной режим " , " властный вертикаль " и так далее ) . 
некоторый являться адекватный , а иногда даже полезный . 
более то , теоретически либеральный оппозиция мочь бы согласиться реализовать многое из то , что он проговорить . 
в что же проблема ? 
почему Путин позволять забалтывать собственный предложение ? 
почему у он очевидно не получаться делать то , о что он писать ? 
к глубокий сожаление для наш нынешний политический элита , государственный управление - это наука с свой закон , а не говорильня придворный политолог . 
выдумать новый модель управление страна , который не быть бы известный наука , но одновременно являться бы работать , - непосильный задача и для гораздо более сильный команда , чем иметься в распоряжение нынешний премьер . 
такой образ , все , что они придумывать в область государственный строительство , либо не работоспособный , либо давно известный . 
известный и то , что эклектический набор прием государственный управление из различный система вместе не только не создавать новый система , но просто нефункциональный . 
даже если он назвать " суверенный демократия " . 
поэтому любой пристойный путинский начинание - как , например , укрепление правовой государство ( заметить , что Путин сознательно весь 12 год стараться использовать термин " диктатура закон " , а не " правовой государство " ) , борьба с коррупция или разработка и проведение адекватный национальный политика - либо не работать , либо требовать для свой реализация изменение основа режим . 
такой образ , он что-то декларировать , начинать делать , а затем упираться в проблема возникновение реальный политический конкуренция . 
к что оказываться совершенно не готовый . 
в результат Путин пугаться и выхолащивать даже свой собственный инициатива . 
я сейчас не рассматривать многочисленный случай , когда этот самый инициатива торпедировать бюрократический окружение , поскольку входить в противоречие с интерес тот самый окружение . 
что можно ожидать в результат весь это после выборы ? 
судить по все , Путин уже прийти к вывод , что основной его опора мочь быть силовой структура , а также отдельный национальный республика . 
именно это вызвать радикальный повышение оплата в полиция и другой аналогичный ведомство , именно поэтому осуществляться осознанно малоконтролируемый федеральный трансферт . 
видимо , подобный политика продолжиться , хотя она отнюдь не гарантировать готовность даже этот человек грудь встать на защита режим , который недовольный общество . 
вдобавок возникать многократный разрыв в оплата труд госслужащий ( включая силовик ) и остальной бюджетник ( в тот число работник несырьевой государственный предприятие , учитель , коммунальный служащий и так далее ) породить серьезный недовольство в этот слой общество , настроенный на постоянный повышение уровень свой благосостояние . 
с свой сторона , Владимир Путин мочь даже казаться , что он предпринимать попытка наладить отношение с средний класс ( чей расти численность становиться серьезный электоральный фактор из год в год , из месяц в месяц ) . 
однако наш будущий президент не желать обижать свой силовой окружение , или , пользоваться его же терминология , " не сдавать свой " , какой бы неэффективный они ни быть . 
еще важный - он бояться реальный политический конкуренция . 
в результат его шаг быть лишь попытка запутать человек . 
грамотность этот человек , недооценивать власть , делать такой привычный Путин сценарий неэффективный . 
а он стать удивляться , почему " рассердить горожанин " он не понимать и не принимать . 
в общий , к осень 2012 год , самый поздний - к весна 2013 год , власть перейти к привычный механизм заливание пожар деньги и точечный репрессия против оппозиция . 
такой неустойчивый ситуация мочь продержаться и год , и два , пока неожиданный кризис не класть она конец . 
говорить о тактика " новый оппозиция " , полагать требование перевыборы парламент через год - полтора после 4 декабрь 2011 год - верный . 
полноценный и честно избрать парламент страна нужный , и он обязательно должен быть легитимный . 
изменение , предложить к избирательный законодательство , мочь быть обычный хитрость , направить на то , чтобы превратить 30 % " ер " в парламентский большинство . 
отдельный вопрос стоять непонимание власть суть отношение федеральный центр и регион . 
с этот непонимание связать также попытка выхолостить вновь рождать идея введение прямой губернаторский выборы путем оставление так называть " президентский фильтр " . 
такой допускать нельзя , поскольку такой уловка быть воспринять общество с еще больший раздражение , а значит , подрыть возможность конструктивный диалог внутри общество . 
когда мы говорить о возможность союз либерал с националист - важный понимать , что такой " национализм " . 
если в данный случай мы говорить о шовинист или то более о нацист , отстаивать идея этнический превосходство , то здесь никакой союз невозможный для любой нормальный человек . 
в 1945 год по этот вопрос наш дед высказаться вполне определенно . 
если же националист - это тот , кто отстаивать идея право нация на самоопределение , равенство право нация в рамка единый государство ( в тот число - право русский народ на самоуправление и культурный самобытность ) , то я не видеть ничто дурной в союз с такой человек . 
заметить : именно так понимать национализм европейский политический наука . 
именно такой национализм уже идти рука о рука с либерализм в период распад колониальный империя и в время " бархатный революция " в восточный Европа в конец прошлый столетие . 
для либерал важный один - право человек являться первичный , неотчуждаемый и не подлежать замена какой-либо суррогат . 
выборы президент в март - это борьба символ , а не реальный выборы народ свой гарант Конституция . 
важный - добиваться проведение честный выборы . 
важный - добиться проведение второй тур . 
важный - показать , куда мы хотеть идти , поскольку главное быть после выборы . 
для я Григорий Явлинский быть бы хороший символ . 
остальной кандидат должен демонстрировать за остаться время , символ какой путь они являться . 
и Прохоров , и Миронов , и Зюганов . 
отлучение церковь . 
почему официальный иерархия бороться с христианство как религия свободный человек . 
матушка Сафрония , монахиня , жить в деревня при обитель в Ермолино , в молодость пережить трагедия и тяжелый депрессия из-за стихи , а нынче ( год шесть , как я она знать ) весь светиться радость , будто огонек на елка , рассказать я о один свой ученик , год двенадцать . 
они задать в школа писать за лето сочинение на вольный тема , и он выбрать такой : " свобода - дар или бремя ? " 
и писать , что если ты делать урок и пойти гулять , - тогда это дар , а если не делать и пойти , - получаться , что бремя . 
отец Илларион , на год она лишить по указ епископ , сейчас , наверное , тоже сварливо размышлять в келья - камера о свобода . 
он в 60 год , из который уже двадцать монах , оказаться перед выбор между Церковь и вера , Бог и смирение . 
сам этот выбор , как всегда , вполне свободный : не быть бы свобода , не быть бы и грех . 
свобода и христианство - это быть один из важный тема и для отец Александр Мень , отец нынешний губернатор ивановский область , где весь это и происходить . 
Михаил Мень принять я , не чинить , рассказать , что знать иеромонах Илларион по " Твиттер " , что ивановский " твиттерянин " после запрет тот ходить в интернет и заточение в другой , суровый монастырь , просить он как-то влиять на ситуация , но владыка Иосиф , епископ иваново-вознесенский и кинешемский , указать власть исполнительный не вмешиваться в их церковный дело . 
при я Мень звонить по вертушка Иосиф с просьба я принять , потому хотя бы , что говорить всегда хороший , чем не говорить . 
владыка долго что-то отвечать в трубка , потом излагать собственный просьба , видимо , хозяйственный , и , наконец , я быть сказать ехать к секретарь епархия игумен Виталий ( Уткин ) , очень образовать , как характеризовать он Мень , человек . 
отец Виталий я высказать два просьба : помочь встретиться с Илларион в тот строгий монастырь , куда к он не все пускать , и говорить с владыка , так как решение все-таки он . 
Виталий сказать : " я вы послушать ( хотя у я не сложиться такой впечатление ) , а теперь вы я послушать " . 
тут только я сообразить , что он сесть как-то очень ловко против свет , так что мочь видеть мой лицо , а я видеть только , что он очень красиво причесать , и больше ничто . 
короткий . 
Илларион встречаться с я не разрешить , и владыка говорить с я тоже не быть , донести решение Уткин , послушание же ( тяжкий - читать в его интонация ) разъяснить их позиция епископ дать именно он . 
Илларион уличить в политический агитация в " Твиттер " - это раз . 
второй : никто не давать этот монах ( в мир Семен Соколовский , не забыть он подчеркнуть ) такой послушание , как общение с мир . 
наконец , третий : отец Илларион отправить в Николо-Шартомский монастырь срок на год " для приобретение опыт монашеский жизнь " , то быть речь не о наказание , а , напротив , церковь заботиться о душа монах . 
в монастырь , кстати , очень хороший питание . 
еще вопрос быть ? 
еще вопрос быть , даже много . 
я сказать , что , раз уж невозможный с епископ , который принять столь спорный , с наш точка зрение , решение , то я бы обсудить с он , отец Виталий , человек ученый , два тема : 1 ) христианство и свобода ; 2 ) церковь и интеллигенция . 
он спросить , быть ли у я богословский образование , а узнать , что нет , дать понять , что говорить с я о это он неинтересный . 
однако в тот же вечер отец Виталий выложить в свой " Твиттер " заметка , в который быть прямой отголосок наш с он встреча : " образованный человек в Церковь призвать к жертвенный служение Бог , то быть служение дело Церковь в мир . 
интеллигент , приходить в церковь , начинать чувствовать себя крайне неуютно . 
интеллигент ( следовать терминология " веха " ) - это нравственный болезнь , погруженность в страсть вечный осуждение , фрондерство и недовольство … 
особенность интеллигенция являться ненависть к собственный страна , отрицание власть , беспочвенность . 
интеллигенция бесплодный и бесполезный для страна . 
поэтому православный интеллигенция не мочь быть в природа " … 
за исключение небесспорный тезис о то , что служение Бог и Церковь - всегда один и тот же , весь это можно быть сказать и коротко : пойти вон , ублюдок . 
и я поехать в Ермолино , где другой отец тоже не быть дать " послушание давать я интервью " , но оно я и не нужный . 
я не один год они знать , и если до сей пора ничто не писать про Ермолино , то только чтобы не навлечь гром и молния со сторона РПЦ . 
а теперь уж писать - даже вопреки готовность отец все принять . 
почти тридцать год назад , в 1982-й , когда платить за такой решение надо быть совсем другой монета , настоятель Ермолинский церковь быть рукоположить отец Антоний , недавний выпускник один московский вуз , монах . 
церковь здесь не закрываться и при большевик , но и деревня быть ( и быть ) нищий , крошечный , в сторона от дорога : место незавидный . 
вскоре к отец Антоний повадиться ездить тот самый интеллигенция , о который ныне с такой пренебрежение говорить игумен Виталий , а настоятель чуть было не снять за отказ от сотрудничество с КГБ . 
в 1984-й год жена Семен Соколовский , который полагать себя верующая , привезти к отец Антоний муж , а для то это быть сначала скорее любопытство . 
Семен быть талантливый программист : чуть поздно , в конец 80-й , он писать компьютерный программа банк " менатеп " ( это уж не приплести , надеяться , к его нынешний вина ) , и деньги у он хватать . 
дух противоречие и сарказм сильный в бывший Семен : он весь время сетовать на судьба , ерничать , но упорствовать в то , что полагать правильный , куда-то сам себя тащить . 
в 1991-й он прийти к вывод , что Бог ценный прочий , и по предложение Антоний быть рукоположить в дьякон . 
жена с три ребенок этот решение сначала понравиться , она захотеть стать попадья и завести корова . 
ждать она в Ермолино несколько месяц , но она все не ехать . 
там быть и какой-то личный драма , о что можно догадываться , но в конец 1991 год Семен просить Антоний постричь он в монах . 
что тот и делать и наречь он Илларион ( по-церковному через один " л " ) . 
дьякон Илларион долго противиться принятие священнический сан и до сей пора не любить исповедовать , считать свой сердце для это недостаточно чистый . 
в деревня он помимо прополка огород научиться варить сыр . 
буря прежний страсть отложить свой след на лицо Илларион , с год он стать похожий на библейский пророк - хоть в кино снимать . 
возвращаться к Ермолино , решение прежний епископ Амвросий , который к они благоволить , приход быть преобразовывать в обитель , но тягота от это мало не стать . 
кроме забота о алкоголик и заблудший , искать здесь исцеление дух , отец ( постепенно они собраться в Ермолино несколько ) вести занятие в семинария в Иванов , Илларион , в частность , преподавать философия . 
до 2006 год выпустить три религиозный - философский альманах . 
но в 2006-й владыка Амвросий уйти на покой , и он сменить Иосиф . 
из семинария ермолинский преподаватель , несмотря на просьба семинарист , погнать , получить у новый владыка благословение на следующий альманах тоже не быть перспектива . 
но к этот время в Ермолино проникнуть слабенький интернет , и тут Илларион вспомянуть , что он программист . 
философский - религиозный сайт прийтись закрыть , чтобы , опять же , не навлечь гнев епархия , но с февраль нынешний год он выйти в " Твиттер " , где за несколько месяц собрать тысяча читатель . 
если бы я пустить к Илларион в Николо-Шартомский монастырь ( но туда не разрешить передать 60-летний монах даже тазик ) , я бы спросить у он , в что смысл монашество , то быть его собственный , он выстрадать жизнь . 
не пустить , но я и не сомневаться , что бы он ответить : смысл в то , чтобы сквозь двадцать год строгий аскеза и борьба с сам себя прийти к вывод , что христианство - такой светлый , веселый дело , и суть его вовсе не в страх , а в радость и свобода . 
конечно , выстрадать такой вывод , надо о он благовествовать мир . 
не так ли поступать и апостол , иной раз даже молоть радостный чепуха ? 
тут ведь важный сам факт . 
" твиттерянин " , состоять в переписка с Илларион и встать теперь на он защита , научить я , как задний число читать лента " Твиттер " , и я найти там кое-какой его переписка за август . 
19 август ( 20-летие ГКЧП ) : " нерешительность Горбачев - это естественный рефлексия совестливый человек " . 
еще 19 август ( Преображение ) : " Господь явить себя в достаточный мера три близкий ученик , после что тот забалдеть и не хотеть уходить с Фавор " . 
о вера и атеизм : " бог уважать всякий искренний выбор , не уважать ангажированность " . 
о национальный гордость : " разве так уж нужный что-нибудь гордиться ? 
это отвлекать " . 
на язык " Твиттер " ( и онтологический философия ) о " негатив " : " негатив в мировой план не входить . 
он являться побочный эффект даровать мы свобода . 
он относиться к область небытие , поэтому , по большой счет , не существовать " . 
патриарх Кирилл прямо призвать клирик и даже мирянин использовать новый и современный возможность , чтобы противопоставлять христианский идеал тот безумие , который в самый дело часто переть из сми . 
монах Илларион делать это ( кстати , ведать переписка Ермолинский обитель с мир ) чрезвычайно , на мой взгляд , доходчиво и эффективно . 
однако , войти в азарт ( упорный человек азартный ) , он хвалить текст Прохоров и программа " правый дело " . 
еще 11 март , накануне выборы , на вопрос : " что делать , если все воровать ? " - он иметь неосторожность ответить : " голосовать за " справедливый Россия " . 
это он инкриминировать еще тогда , и он каяться . 
но сказать , что РПЦ в целое совсем уж уклоняться от политический пропаганда , разве не быть бы тоже известный лукавство ? 
24 август отец Антоний сушить гриб , а это не просто так , это пища для весь монастырь на великий пост . 
тут трое отец с Илларион вызвать в епархия . 
дисциплинарный комиссия хотеть запретить Илларион служение , а священник без литургия - как рыба без вода , но владыка " смягчить наказание " , и отправить " без право переписка " , отобрать ноутбук и телефон , по суть , в зона . 
о право человек ( тоже дьявольский выдумка , с точка зрение РПЦ ) тут речь нет , потому что Церковь существовать в свой не то что географический , но как бы исторический резервация . 
вырыться Илларион , конечно , мочь , но  только один способ : стать расстрига . 
свобода можно лишиться только внешний , а лишить человек его внутренний свобода не в власть другой человек , тут можно только сломить . 
но свобода - это весы , никогда не достигать равновесие , то быть мир : всегда и так плохой , и этак не хороший . 
это и быть бремя свобода , хотя сам по себя она , конечно , дар . 
на один чаша вес попрание справедливость и просто глупость , на другой - паства и литургия . 
на один - вера , на другой - Церковь . 
а Господь - то прямой подсказка не давать , таков его задумка в отношение человек : иначе что же это за крест ? 
" твиттер " его замолчать и , говорить совсем по-церковному , " светильник гаснуть " . 
так именно ощущать это человек , который переписываться с отец Илларион . 
они из разный город , быть верующий , быть атеист , с они с все он быть внимательный и честный . 
человек десять уже приезжать в Ермолино , приехать бы и больше , да Илларион не все принимать , потому что это уже совсем другой история . 
при я приехать , не ведать о злоключение священник , пакистанец , с который он общаться в интернет по-английски , решить перекреститься из католик в православие . 
но Илларион не заниматься прозелитизм , никто не вербовать , просто разговаривать . 
так делать Иисус : не брезговать разговаривать с самый разный человек , прежде все с грешник , на их язык - вот это - то они и " прикалывать " . 
идти давным-давно по берег озеро некий бродяга , видеть рыбак и говорить : бросить все и идти за я . 
они побросать сеть и пойти . 
дурак , что ли , быть ? 
да нет . 
быть неуловимый феномен подлинность , на который откликаться в глубина человек какой-то чувство ( наверное , религиозный ) . 
сейчас много делать , чтобы оно атрофироваться у человек , симулякр блистать такой совершенство , что куда там подлинник , а все же подлинность , оказываться , и в " Твиттер " различимый . 
причина ссылка Илларион - по суть , тот же , что и причина убийство ( так до сей пора и не раскрыть ) отец Александр Мень . 
это другой христианство , оно живой , это яркий и свободный человек . 
еще , пожалуй , оба они еврей по кровь , хотя этот причина уже на животный уровень мракобесие . 
вот за это и получить Илларион год лишение свобода : за нестерпимый для кто-то подлинность . 
а заблуждение - что же , не заблуждаться имитация , который , кроме корысть , ничто и не искать . 
в сеть начетничество подлинность легкий поймать , она наивный , это и называться фарисейство . 
настолько ли убедительный игумен Виталий ? 
не хотеть он обижать , но я не знать : он сесть против свет и не показать я лицо . 
а подлинность бывать только у личность , она не свойство учреждение . 
как пример правильный работа православный мысль в интернет отец Виталий приводить другой сайт , в тот число , некий сайт " православный эксперт " , где в самый дело собраться много интересный автор . 
но " православный эксперт " , путать дисциплина мысль с цензура , с " неправославный " в диалог не вступать , а  все друг с друг . 
даже если не замечать тот поучительный интонация , на который поколение интернет стандартно отвечать " ржунимагу " , разница между многословие тот сайт и " Твиттер " Илларион такой же , как между занудный лекция и ответ " вживую " пусть и на очень непростой вопрос . 
что касаться потуга игумен Виталий и много ( дать бог , не большинство ) в РПЦ приспособить православие под " державность " , так это мешать один персонаж - Спаситель . 
еврей , встречать он пальмовый ветка и осанна , а через неделя уже кричать " распять он ! " , мечтать , что Назарянин свергнуть владычество Рим , утвердить " государственность " Израиль . 
а Иисус выбрать крест : не ради Израиль и не ради Рим , а ради мы весь . 
понятный , что с богословский точка зрение мы человек не столь образованный , как " православный эксперт " , но так  в Евангелие . 
если русский мысль быть что гордиться ( хотя это отвлекать , говорить Илларион ) , так это именно светский религиозный философия начинать с Соловьев . 
ее вклад признать на мировой уровень , что от мы долго скрывать большевик . 
расцвет этот мысль в начало прошлый век произойти в тот число как результат религиозный - философский собрание , который проводить по инициатива будущий патриарх Сергий и митрополит Антоний ( Вадковский ) . 
отсюда Бердяев , С. Булгаков и Франк , а также сборник " веха " , на который так любить ссылаться игумен Виталий . 
этот собрание сначала быть запретить по решение оберпрокурорский надзор , а только потом уж настать 17-й год . 
всякий революция быть в тот число ответ на попытка некий править класс установить монополия на мысль . 
бесплодный оказываться этот монополия , а вовсе не интеллигенция . 
что и говорить , от интеллигенция много беда , как и от человечество в целое . 
с скот быть бы простой , но Бог почему-то выбрать вот так . 
мы ли судить о его замысел , отец Виталий ? 
не много ли на себя брать , грозиться спасти наш душа , о что мы вы не просить и когда мы не вполне понимать ( в отличие от открыть свой лицо монах Илларион ) , кто вы вообще такой ? 
за тот ненависть , с который игумен говорить о интеллигенция , видеться испуг . 
только как будто сгинуть этот нечисть , уничтожить сам себя разврат власть , приватизация и бесконечный пошлость федеральный канал - ан опять : лезть как на дрожжи , теперь из " Твиттер " . 
и именно " разночинный " . 
ведь игумен прав в тот смысл , что интеллигенция это , конечно , первый дело не образование , даже не ум . 
это некоторый образ пытливость , совесть и свобода . 
что делать с этот человек , который нельзя строить , иерарх не знать и беситься . 
в Ермолино уже ехать " инквизиция " . 
повод для проверка из епархия стать передача на местный канал , где после довольно бессмысленный рассуждение о Илларион ведущий добавить : " а еще говорить , что Ермолинский монастырь - самый богатый в область " . 
надо же , мол , проверить ! 
( как будто тут кто-то что-то не знать . ) 
сложный многоходовка здесь себя утруждать не стать . 
ставить задача уничтожить этот логово либерализм , оно и быть раздавить , если только не заступиться разумный человек высокий : власть уважать в ивановский епархия . 
у ермолинский отец , отдать жизнь служение на этот место , нет никакой другой . 
но речь не только о они , речь и о паства : а мы - то куда ? 
это же мы иметь нужда в вера , без который стремительно рушиться мир . 
этот странный пакистанец решить перекреститься из католичество в православие , иметь в вид , конечно , не церковь , а вера . 
а я знать русский , который делать наоборот , так как терпеть ради причастие вот это больше уже не быть сила . 
понимать ли Иосиф , сколько человек , не вполне различать вера и церковь , он отвратить именно от вера свой решение ? 
владыка не отвечать , секретарь же он отвечать так : это четверо ( не иметь богословский образование ) отщепенец из " Твиттер " - смысл в то , что они можно и пренебречь . 
тут , конечно , приходить на ум притча о заблудший овца , ради который добрый пастырь оставлять весь стадо - так говорить Спаситель , и это быть для он очень принципиальный . 
но они ( мы ) и не четверо , а несколько больше , я думать . 
поэтому каждый , кто этот заметка заставить о что-то задуматься , я просить зайти на сайт " новый газета " и голосовать под обращение к Патриарх Кирилл ( к РПЦ ) . 
формулировать так : " я такой-то , говорить по-русски , веровать или неверующий , не безразличный к судьба страна , хотеть говорить о христианство с отец Илларион . 
я не против то , чтобы говорить и с другой , но именно с он я обязательно хотеть говорить , потому что я казаться , что он что-то знать о это " . 
обращение быть передать по адрес после сбор подпись . 
Леонид Никитинский , обозреватель " новый " 
Россия разработать 30-летний план развитие ВМФ . 
в Россия вести разработка план усиление военно-морской мощь , расчесть на 30 год . 
о это , как сообщать РИА Новость , заявить вице-премьер Россия Дмитрий Рогозин . 
" к июнь быть разработать на 30-летний период детальный план наращивание российский военно-морской мощь . 
решение уже принять " , - заявить вице-премьер , ранее утверждать , что программа развитие флот должен быть расчесть до 2030 год . 
подробность разрабатывать план пока неизвестный . 
проработка документ вести по поручение премьер-министр Россия Владимир Путин . 
" главный цель этот программа - на основа долгосрочный перспектива планирование создать основа для сохранение и балансировать развитие флот " , - пояснить Рогозин , добавить , что доля гособоронзаказ на 2012 - 2014 год для ВМФ Россия составить десять процент от общий объем ГОЗ . 
в 2012 год объем гособоронзаказ определить на уровень 900 миллиард рубль . 
в апрель 2011 год Путин заявить , что на модернизация ВМФ Россия до 2020 год быть тратить пять триллион рубль , или около четверть от общий объем финансирование госпрограмма вооружение на 2011 - 2020 год . 
на этот деньги , в частность , планировать приобрести сто надводный и подводный корабль . 
кроме то , быть произвести реконструкция и модернизация существовать военно-морской база и флотский аэродром . 
последний русский . 
завещание старовер , изложить Раиса Кучуганова в уймонский долина Алтай в конец сентябрь 2011 год . 
газета - не самый подходящий место для проповедь , а Раиса Павловна Кучуганова не экскурсия по музей водить , а именно проповедовать : через она старообрядец , не склонный открывать душа перед человек " с ветер " , доносить то , что очень похожий на завещание . 
бабушка в семья старовер так и говорить : пословица , присказка . 
конечно , они мы не сообщать что-то новый ; даже если что-то мы не формулировать , то догадываться о то . 
конечно , перенести на бумага не сравниться с напевный речь Раиса Павловна , у кто-то вышибать слеза , кто-то вгонять в транс . 
конечно , весь любовь и строгость старообрядец , суеверие и наставление объяснимый с сугубо материалистический позиция , социальный - экономический причина , отдаленность , суровость климат и так далее , но , по-моему , нельзя не видеть в это что-то еще . 
нечто больший . 
- все , что рассказывать , сказывать я удивительно добрый , светлый , умный человек , который жить и жить в уймонский долина . 
… нет перина , нет кровать , да мягкий у мы полати . 
и там , на полати , полно ребятишки . 
много Бог ребенок давать , да лишний не посылать . 
если ребеночек в живот у мать место найтись , то на белый свет место он подавно найтись . 
ребеночек рождаться - он не замереть , для он на белый свет все готовый : что поить , что кормить . 
Господь Бог давать на жизнь ребеночек . 
дитя давать и доля оно давать . 
бабушка у зыбка разговаривать с ребенок с самый их рождение , напевать колыбельный или духовный стихи . 
ребенок привыкать к ласковый речь . 
и немного погодить уже пристраиваться к песня и баюкать себя сам . 
не от еда дитя расти , а от ласка . 
любить шанежка мазание , а головушка  глажение . 
гладить по голова и приговаривать : мальчик очень маленький , / мальчик очень славненький , / дорогой деточка , / золотой веточка , / трепетный рученька / к голова закинуть , / в два широкий сторона / словно крыло вскинуть , / дорогой деточка , / золотой веточка . 
я очень занимать вопрос , почему старообрядец так долго жить . 
думать , оттого , что жить они с молодой , о старик заботиться , за они ухаживать , хорошо кормить , они лечить , и главное - с они считаться , они чувствовать свой нужность , сопричастность . 
в семья они быть нужный все и каждый в отдельность . 
бабушка только дедушка не внук . 
быть женщина , который , оставаться один после смерть муж , переставать заботиться о себя . 
приходить к они , спрашивать : то ли обед , милый мой , то ли ужин ? 
а тот бабушка , пусть одинокий , кто готовить себя первый , второй , третий , тот жить до конец . 
ребенок воспитывать и весь семья , и община . 
хотеть узнать про ребенок , так спросить у человек . 
если вдруг ребенок не очень хорошо вести себя в деревня , то родитель сразу сказать : " Марья , у ты Ванятка не здороваться с человек " . 
и Марья строго говорить с Ванятка . 
если оставаться старик один , за бобыль хлопотать весь община . 
сказать : " Ивановна , ты этот неделя за Ананьевна ходить " . 
и Ивановна бегом быть бегать , все чисто вести , кормить , поить , ухаживать , уговаривать , успокаивать ; помочь , поднести , подать , жалеть - все быть делать Ивановна для Ананьевна . 
приготовить домашний пища , а потом отдать она нищий . 
походить она , другой быть , третий , снова очередь добрый Ивановна подойти , и она сказать муж : " Ваньша ты , Ваньша , давать Ананьевна брать , почто она один мыкаться - то ? " 
и брать . 
и при такой большой семья и докормить , и допаять . 
поверить я , так и быть . 
если остаться ребенок сирота , хоть русский , хоть алтаец , собираться община , решать , кто отдать . 
у он , мочь , семейка в весь скамейка , но он брать , и выкормить , и выучить , и о неродной быть заботиться больше , чем о родной . 
сирота в дом - счастье в дом . 
что с мы сейчас стать ? 
почему мы такой черствый ? ! 
все у мы полно , и еда , и одежда . 
и жить мы хорошо . 
мы и старик не нужный , даже они портрет я отдавать - знать , что сохранить . 
не бояться смерть , бояться старость . 
прийти старость , прийти и слабость . 
старый да маленький - дважды глупый . 
вот как они сказать . 
если старик привередничать , надо подумать , что нелегкий он . 
он не всегда такой быть . 
чем много грех , тем умирать трудный . 
старый не обижать , это и ваш старость . 
мы не быть на ваш место , а вы быть на наш . 
они так говорить . 
да мы - то еще плохой быть ! 
если нечего помочь , сказать хоть ласковый слово . 
а если старый человек грубый с вы , то и это простить . 
это не от ум ведь , от старость и болезнь . 
уважение к мать , отец быть безмерный . 
отец сидеть под образ , и про он говорить в дом : " как Бог для человек , так отец для ребенок " . 
отец почитать , но : за отец отмолиться , а за мать поплатиться . 
обидеть отец , с Бог можно договориться , а вот уж обидеть мать , с Бог не договориться . 
они рассказывать : мы при мама даже громко не говорить . 
а уж если кто не так сказать , она весь день проплакать , весь слеза излиться , а мы все ходить , прощение у она просить . 
много слеза на свет : вдовий , сиротский , но нет дорогой материнский слеза . 
все , что ты плохо делать для мать , не приходить сразу к ты , походить сначала по жизнь . 
но тот же обида к ты вернуться . 
материнский - то ладонь высоко подниматься , да не больно бить . 
материнский молитва с дно море достать . 
материнский гнев - что весенний снег : много выпадать , да скоро таять . 
на хлеб да на ребенок недолго насердиться . 
жена для совет , теща для привет , да нет милый родной мамонька . 
жена плакать - роса пасть , сестра плакать - ручей течь , а мать плакать - река течь . 
самый святой , самый горячий - материнский слеза . 
варвара Игнатьевна говорить так : кто не почитать родитель и не быть за они ухаживать , тот потом , на божий суд , даже судить не быть . 
мой хороший , даже если родитель и не очень прав , промолчать вы , проскорбеть , но не обижать они . 
никогда . 
недавно вот записать : сын мать тридцать год держать . 
ходить за она , ухаживать , и только подумать , что теперь - то , мать , с ты расчесться , как у он за плечо появиться ангел . 
и говорить : " никакой долг ты не отдать . 
вот как ты с лавка сваляться , а мать ты подхватить да обратно усадить , и не падать ты , не изувечиться , вот только за это ты и расчесться " . 
уважать не только свой мать - и родитель муж , жена . 
сидеть с старенький бабушка - Мария Ивановна Тюленева , она 92 годок , и спрашивать : " баба Маня , а правда , что ночной кукушка все равный перекуковать ? " она отвечать : " перекуковать - то перекуковать , так справедливо куковать - то надо . 
вот ты сегодня несправедливо куковать , завтра . 
муж понять . 
свекровь называть маменька , свекор -  тятенька . 
обидеть они быть нельзя . 
и когда я спрашивать старик , почему так уважительно относиться к родитель муж , они смотреть на я с недоумение : да ты что , милый , понятно ведь , муж - то быть больше любить " . 
прежде чем пойти по вода , молоденький невестка должен быть подойти к свекровь : " мамонька , благословить по вода сойти " . 
тот сказать : " идти , дочка , благословлять " . 
а если без благословение , то строго спросить : " ты далеко ли ходить ? " у мы нельзя говорить " куда " . 
если пойти на охота или рыбалка и спросить так , уж хороший вернуться , все равный ничто не добыть . 
ты далеко - то ходить ? 
по вода ? 
идти да вылить . 
между свекровь и невестка устанавливать самый теплый отношение , они общаться друг с друг , любить друг друг , уважать . 
я много разговаривать с человек . 
однажды прийти к я молодой человек , и , когда я говорить о мать , он прервать я с слеза : " я - то что делать , я мать с отчим выгнать из дом , когда я быть всего 15 год , я все добиться сам ( а работать он инженер на крупный завод в Новокузнецк ) , мать теперь больной онкология , она просить у я прощение , я сказать , что простить , но как же я тяжелый ! " я сказать : " так ты , мой дорогой , бежать скоро . 
да падать она в нога , да просить у она прощение . 
как же ты жить - то быть ? " 
он быстро встать , то ли отодвинуть , то ли обнять я , и , как бежать , крепко удариться голова . 
" Господь , - говорить , - теперь еще и голова разбить " . 
а он обернуться и говорить : " давно я надо быть по башка ударить . 
хоть бы успеть " . 
вот хоть бы успеть мы сказать ласковый слово . 
они сам ты ничто не стоить , а другой много давать . 
и если старенький родитель делать что-то не так , мыслить не так , не так говорить , промолчать , помогать , не осуждать . 
мой хороший , тетка мой говорить : " если бы ребенок так заботиться о родитель , как родитель  о ребенок , - конец свет никогда бы не быть " . 
нельзя при человек , а то более при ребенок , ссориться . 
из дом выметать сор . 
если в деревня что-то узнавать , сказать : " ой , понесуха в дом - то у они " . 
понесуха - плохой , чем сплетница . 
все , что в дом , решать под один крыша , а между муж и жена  под один шуба . 
муж с жена , если и браниться , то под один шуба ложиться . 
семья быть по 18 - 20 человек , 5 - 6 невестка в дом , нельзя быть ссориться , говорить : не разжигать , тушить , пока не разгореться . 
если один невестка обидеть , она никогда другой не сказать , никто не проговориться . 
не проплакаться за стол - проплакаться за столб . 
сказать тихонько муж . 
а мудрый муж не побежать разбираться , кто обидеть его лапонька . 
представить : сколько народ , не найти ни правый , ни виноватый . 
сказать : " ну да ладно ты , потерпеть , все и ужамкиваться " ( успокоиться ) . 
какой слово я сказать : " щипать ты - да не убивать же , не отвечать , не расстраивать себя , время показать , кто быть кто , пусть лаять - себя мотать . 
говорить вот так : " как царь Давид быть кроткий да мудрый , дать я , Господь , кротость " . 
рассказывать : прийти в дом молоденький сноха , а старший молодуха она невзлюбить . 
как выпасть она варить , они по щепотка соль в варево бросить , и потом все ворчать на молодуха . 
расстраиваться она : как же так ? 
и вот сесть они как-то за стол , опять ворчать : пересолить . 
девка на слеза уже . 
тогда старый - старый дедка кряхтеть - кряхтеть на печь да не выдержать , слезть оттуда . 
подойти к шесток да весь солонка в чугунок высыпать и проговорить : " все солить , а я еще нет ! " - и весь обида враз кончиться . 
когда собираться жениться сын , очень переживать весь семья . 
смотреть по родня . 
говорить так : " брать дочь - смотреть мать " . 
проглядывать до седьмой колено . 
сводить наставник . 
разводиться быть нельзя . 
если на то настаивать муж , отлучать от община весь его семья , если жена -  ее семья . 
говорить наставник : " я Бог не играть , не я вы свести , а Господь " . 
ну вот , не дать Бог , попасться стропотливый ( вредный ) жена , то говорить : как же он с она быть , железо уварить , а злой жена не уговорить . 
хороший хлеб есть с вода , чем жить с злой жена . 
так проговорить . 
или : плохой квашня не перепечь - худой баба не переделать . 
а Зинаида Ефремовна , она уж тоже 90 годок , говорить я : " первый муж от Бог , он даже ругать нельзя . 
нельзя от он таиться , черный - белый - все с муж оговаривать надо . 
беречь свой родной муж ; как ты он ставить , так и в дом , и в деревня с он быть считаться " . 
ничто не помогать , так рассказать притча . 
жить - быть муж да жена . 
и хорошо бы они жить , да жена угодить поперечный . 
все наперекор . 
назло муж сесть в лужа . 
замучиться мужик . 
сказать : брить . 
а жена : стриженый . 
он : стриженый . 
она : брить . 
ни уговорить , ни убаивать . 
как-то надо они быть перейти через канавка ( небольшой речка ) . 
не перепрыгнуть , не перебрести . 
мужик перекинуть через канавка жердочка . 
сам перейти и жена наказывать : не крутиться , не пялиться , идти тихонько ! 
падать ведь и утонуть ! 
но она же поперечный . 
как давать она крутиться , как давать она вертеться ! 
бултых в вода … и утонуть . 
заплакать мужик , жалко жена . 
пойти искать она вверх по речка . 
человек спрашивать : почто плакать ? 
отвечать : жена утонуть . 
так ты почто , говорить , вверх идти , вниз по канавка идти , она же течение понести . 
нет , отвечать мужик , вы мой жена не знать . 
она поперечный . 
уж она непременно вверх поплыть . 
и обязательно невестка , который дорожить свой авторитет , задуматься . 
один бабушка я рассказывать . 
дедка Амфилохий наказать мой брат : если невеста ты хоть один дело не поглянуться , не брать она . 
и вот он приехать сватать , невеста очень понравиться , все хороший . 
а как щепка щепать - не понравиться . 
и не стать он брать она и ни раз о то не жалеть . 
весь пословица , поговорка , сказка , легенда , что записывать , в основное про женщина и для они . 
про мужик быть , но мало . 
потому что мир в семья жена держать . 
говорить : учить ребенок без человек . 
не быть делать замечание , когда человек вокруг . 
если видеть , что сын не совсем по-доброму относиться к свой жена , они он прижать возле амбарчик - тятенька , дедонька , бабонька тут же идти с батожок : говорить , я вы подсобить . 
и спросить : у ты почто Аксинья плакать ? 
ишь ты , Ваньша , какой - у худой муж жена всегда дура ! 
вот как они сказать . 
жена муж не прислуга , а подруга ; родитель беречь дочь до венец , а муж -  до конец . 
не тот счастливый , что у отец , а тот , что у муж . 
бабонька сказать : смотреть я ! 
и не потому , что он бабонькин костыль бояться , а потому , что она уважать и его авторитет парень дорогой , он подумать , стоить ли так себя вести . 
а вообще хороший нога запнуться , чем язык . 
приберечь язык в беседа , а сердце  в гнев . 
не то мудреный , что переговорить , а то , что не договорить . 
вот так надо жить . 
все , что я знать , мой дорогой , это не я ,  это они я рассказывать . 
приходить к они , бывать , избушка ну совсем заваливаться . 
думать : господи , хоть бы бабушка не задавить , а она  : " я , милый мой , хорошо жить , избушка хоть и худенький , да свой . 
дождь я не мочить , огонь не жечь " . 
я говорить : " как у ты здоровье - то ? " 
сегодня , отвечать , плохой , чем быть вчера , так ведь хороший , чем быть завтра . 
я говорить : " один жить , тяжелый поди " . 
она : " я не один , я с Бог жить " . 
не уставать удивляться мудрость , поэтичность этот народ . 
приходить к бабушка , старенький совсем , седенький . 
говорить : " вот ты поглядеть , у я сосед , я с они ругаться , браниться , они я обижать , я на они жаловаться . 
а теперь вот я понять , вспомянуть , что я мама говорить : " с сосед не браниться , пойти к он не за мука , так за зола " . 
и стать я они привечать : то пирожок дать , то говорить . 
ты , поглядеть - ка , милый мой , какой человек хороший ! 
они я вон забор исправить , они я поленница сложить , они я дрова расколоть " . 
они человек незлобивый , простодушный , уметь подтрунить друг над друг . 
на неудачный шутка сказать : идти в овин , да шутить там один . 
вот еще как выговаривать : у Филя пить , Филя же побить . 
и шить , и мыть , вязать и катать , да все  язык . 
знать , что врать , да уняться не мочь . 
нет бабушка - купить бы , быть бабушка - убить бы . 
на вопрос : а ты что , я не узнать ? - покачать голова и сказать : я почто ты не узнать ? 
я бы ты не узнать , так залаять . 
… усмирять свой гордыня , усмирять , не быть ты высокий , чем другой , уважать человек , уважать сам себя , так и человек уважить ты . 
гордиться ничто нельзя . 
делать добро и погордиться - вот и нет добро . 
подавать - так надо так подавать , чтобы не видно быть в рука , что подавать , и чтобы твой левый рука не знать , что дать правый . 
если кто с кто поругаться , грех на тот , кто не простить . 
где человек осуждать - вставать и уходить . 
и никто не слушать . 
судить , оговаривать - грех . 
осторожно надо с человек . 
бог - главный судья . 
обижать ты , а ты делать добро . 
мама все говорить : " ты обидеть - они ты  зло , а ты они  благо " . 
я пока молодой быть , то думать : но с что же это ? 
а сам - то как повзрослеть , так и понять : он ты обижать , а потом к ты же и тянуться . 
в ты плевать , а ты улыбаться , знать свой враг в лицо , да отплачивать они добро . 
молиться на восток , да желать они добро - здоровье , злато - серебро . 
вот когда короб их наполниться , они про ты забыть , и ты быть жить в мир и здравие . 
идти Господь Бог и апостол по земля . 
много у они работа : кто помочь , кто советовать . 
мужик их жалеть : милый вы мой , ни отдых у вы , ни праздник . 
апостол : нет , быть у мы праздник . 
вот когда невиноватый у виноватый прощение просить - то и быть апостольский праздник . 
варвара Герасимовна Чернова говорить : гордый не спастись . 
пусть даже ты и нажить богатство не свой труд , так делать благо другой , и Господь спасти твой душа . 
ведь богатство от Бог , а если человек нет от ты никакой помощь , Бог отступиться от ты . 
врун , лжеклятвенник не спастись . 
напраслина на человек - большой грех . 
а на кто возводить напраслина - надо достойно перенести . 
человек грешить , ты видеть , а назавтра ты его грех забыть . 
свой грех , о они и думать . 
если обида - надо сократиться ( смириться ) и помнить : лишний слово досада приносить . 
чем много злиться , тем много хотеться . 
молиться надо за человек и за себя . 
я хотеть все делать добро , а молодой - тоже быть не подарок . 
добро . 
в что оно ? 
да вот Виктор мостик через речка для человек делать , это и быть добро . 
прийти такой время , когда не заступиться за ты ни мать , ни отец , ни брат , ни сестра , заступиться один только добрый дело . 
надо сам трудиться , и ребенок чтобы трудиться . 
за подол еще мамкин держаться , а  уже чтобы титька коровий тянуть . 
парнишка с младой год на лошадь садить и не пугаться , что убить . 
мужик чтобы себя чувствовать . 
как же хороший жить , когда быть кто-то что-то дать . 
вот , мой хороший . 
прокуратура Красноярский край направить в суд уголовный дело 33-летний Алена С. , жительница поселок Тинской нижнеингашский район : пьяный , после ссора с свекровь она сжечь в печь семимесячный дочь Софья - тот раздражать мать свой плач . 
аналогичный происшествие - мать сжигать свой ребенок в печь - произойти в тверской , амурский , кемеровский область , в Коми . 
в Якутия бабушка раздражать плач семимесячный внучка , и она она сжечь в печь . 
в Бурятия отец сжечь годовалый сын , второй сын из печь успеть вытащить мать . 
в село Катунское смоленский район алтайский край женщина сжечь заживо в печь годовалый ребенок : он мешать пятеро селянка выпивать . 
в Республика Алтай , близ Телецкий озеро , двухнедельный девочка сжечь в печь родной дядя , житель село Коо улаганский район . 
приближать общий собрание РАН , наметить на 21 - 22 декабрь 2011 год . 
на оно состояться выборы новый академик и член-корреспондент [ 1 ] . 
свой тревога и опасение за настоящее и будущее Академия наука с " трв-наука " делиться академик РАН , главный научный сотрудник математический институт РАН , профессор факультет математика НИУ - ВШЭ Виктор Васильев . 
два повод для этот заметка : приближаться выборы в РАН и предложение из недавний выступление председатель СМУ РАН Вера Мысина [ 2 ] " о укрупнение структура РАН и о число академик и член-корреспондент " . 
не быть говорить о настоящий причина это : невостребованность наука в условие сырьевой и воровской экономика и , как следствие , отключение механизм естественный отбор человек и организация по дееспособность . 
хотя этот вопрос - самый главный , отложить они и говорить о сиюминутный симптоматический лечение , который хороший бы заняться перед выборы и на они . 
два бросаться в глаз беда академический корпус - возрастной проблема и засилье околонаучный администратор . 
возраст . 
вера Мысина говорить , что академик и член-корреспондент стать слишком много . 
прав ли она ? 
формально говорить , да : такой их количество ( 500+700 ) безусловно сопрячь с падение их средний уровень по сравнение , сказать , с 1990 год . 
но , с другой сторона , активно работать академик не хватать . 
делиться печальный воспоминание . 
когда я выбрать ( в 2003 год ) , в секция чистый математика из 30 академик трое быть молодой 60 год : смертельно больной Андрей Болибрух , скончаться пол год спустя ; вице-президент РАН Валерий Козлов и горюшко наш - все известный академик Фоменко . 
в результат на я понавешать общественный дело , с который заниматься любимый наука стать гораздо трудный , хотя один из этот дело ( борьба за школьный учебник ) и принести некоторый удовлетворение . 
а теперь молодой 60 остаться я один . 
да простить я коллега , но наш академический посиделки с ощутимый скорость терять содержательность и вызывать тоска по потерянный время и грустный мысль от вид заслуженный человек , который еще так недавно я видеть четкий , энергичный и ясно мыслить . 
и еще - тревожный рефлексия : а сам - то насколько далекий от это ? 
оговориться , что много сохранять ясность мысль и за 80 год , но общий картина печальный . 
увы , человек свойственный стареть . 
это дело естественный и для нормально функционировать сообщество не фатальный . 
что делать ? 
да просто выбирать молодой ( и не видеть в это дискриминация ) . 
схема для это давно известный : например , в королевский шведский академия наука по Устав постоянный являться не общий число академик , а число академик не старший 65 год : когда кто-то переходить этот рубеж , выбирать новый . 
( пожалуй , теперь в связь с улучшение уровень жизнь этот возраст можно быть бы повысить , но  не слишком - сказать , до 70 год . ) 
думать , что для ( гипотетический ) отделение , в который сейчас 50 академик , этот число стоить класть около 15 , для другой -  пропорционально . 
чтобы в результат число emeritus академик не устремиться к бесконечность , фиксировать для они верхний граница суммарный академический приплата ( для каждый отделение  свой , исходить из его численность ) : навыбирать больше - быть делиться . 
при это нужный возрастной ценз для административный должность ( независимо от членство в академия ) - тут председатель СМУ совершенно прав . 
академический звание - награда или бремя ? 
старение Академия понятный : старичок выбирать свой однокашник . 
при это очень большой роль играть соображение " справедливость " : разве человек не заслужить ? 
увы , при это академический звание почти неприкрыто рассматривать как вариант райский пенсия , который даваться за заслуга в многотрудный жизнь и позволять , наконец , расслабиться . 
такой отношение при весь его человеческий понятность должен быть фиксировать как порочный . 
академический звание - это независимость , влияние и пошатнуться , но еще оставаться уважение , который давать , чтобы с их помощь делать дело : отстаивать принципиальный точка зрение , не слишком бояться месть , вести научный проект , разрешать спор , давать консультация . 
это - как оружие или инструмент , который должен получать только тот , кто мочь он поднять и использовать достойный образ хотя бы год 8 - 10 . 
все-таки , по идея , мы не частный лавочка , работать для удовлетворение свой потребность и душевный комфорт , и должен думать в первый очередь о наш совокупный дееспособность и выход от наш труд . 
нерезидент . 
к сожаление , у мы соблюдать ( и даже озвучивать ) принцип : не выбирать тот , кто иметь постоянный позиция на Запад , независимо от то , сохранить ли позиция в Россия . 
не давать исключение даже руководство " мегагрант " . 
( я задеть такой отношение к филдсовский лауреат Станислав Смирнов , очень много время проводить в Россия и не жалеть сила и нерв для помощь мы в наш дело . ) 
при это произносить слово о справедливость по отношение к тот , кто не уехать ( смотреть пункт 2 ) . 
я думать , что это очередной несправедливость по отношение к молодежь , перед который мы и так не безгрешный . 
минимум то , что , по-моему , должен быть в этот место делать академия в лихой год , - служить свой род резервация для талантливый молодежь , дать она продержаться и не отрыться от наука . 
быть ли это делать в должный мера ? 
я видеть сейчас по свой факультет ( математика в НИУ - ВШЭ ) , с какой радость возвращаться молодой прекрасный ученый , как только получать хоть какой-то возможность работать дома , на родина . 
и опыт , который они привозить , мы очень полезный . 
сам я , между прочее , тоже " не уехать " . 
но если бы в 1997 год я уже не выбрать в членкор , выстоять бы я среди весь искушение с тот сторона и , прямо сказать , нешуточный давление с этот ? 
надеяться , что - да , но кто знать … 
администратор . 
вот еще ключевой вопрос : как бы прижать практика продавливание в академик слабый ученый за счет административный ресурс ? 
весь мы знать этот зараза , и весь , наверно , понимать , что если она не сопротивляться , то скоро стать ничто не хороший министерство , а тогда зачем мы быть нужный ? 
но сопротивляться трудный , а в некоторый отделение уже пройти точка невозврат . 
мочь быть , создать для такой академик специальный отделение ? 
в этот место у я нет разумный предложение ,  только причитание . 
но мочь быть , кто-нибудь что-то придумать ? 
а для начало - просто соответствовать призыв перед выборы . 
укрупнение . 
высказаться еще о предложение В. Мысина " укрупнить " структура РАН , объединить иметься сейчас 11 тематический отделение в 4 . 
так делать ни в кой случай не надо . 
хотя для сторонний человек это мочь казаться борьба с бюрократия , в действительность оно не мочь служить ничто , кроме она размножение . 
в научный сообщество иметься естественный разделение по специальность , соответствовать объективный структура человеческий знание . 
нет сомнение в полезность универсализм и взаимосвязь между наука , но не надо насильно собирать вместе специалист , сказать , по ядерный физика и почвоведение и заставлять они сообща решать весь их вопрос . 
в наш дело очень важный , чтобы взаимодействовать человек говорить на один язык и все друг про друг понимать . 
в действительность и 11 отделение , получиться в результат прошлый формальный укрупнение , - это слишком мало . 
сейчас иметься странный образование вроде исторический - филологический отделение и отделение общественный наука , соединять экономист , юрист и философ . 
конечно , это не мочь не привести к то , что историк решать свой вопрос между себя , лингвист -  между себя , в их отделение для это быть секция с свой аппарат ( выполнять функция прежний отделение ) , а потом решение секция формально штамповать на уровень отделение , требовать свой аппарат специально для этот цель . 
да что там , даже чистый и " вычислительный " математик обсуждать свой профессиональный дело по отдельность ! 
и для что это нужный , кроме как для то , чтобы рапортовать о сокращение бюрократический структура , в действительность добиться ровно противоположный ? 
заключение . 
мир меняться , и перед Академия вставать проблема более сложный и принципиальный , чем затронуть высоко . 
думать о они надо , но сейчас я сказать лишь о вопрос сиюминутный выживание , без незамедлительный решение который уже очень скоро говорить вообще быть не о что . 
Владимир Рыжков : " Путин брать курс на агрессивный удержание статус-кво " . 
один из лидер протестный движение , политик Владимир Рыжков рассказать " новый " о несколько сценарий развитие событие после 4 март и пригласить либерал к объединение в один сильный партия . 
- рассказать , пожалуйста , что происходить с восстановление республиканский партия ( РПР ) ? 
- в 2007-й - закрыть . 
в 2011-й я выиграть Европейский суд , в сентябрь решение вступить в сила . 
в январь я выиграть верховный суд . 
верховный суд сказать , что тот решение пятилетний давность отменить . 
причем , сказать тот же самый судья , который мы и закрывать , господин Толчеев , чудесный малый . 
я он пытаться отвести : " господин Толчеев , вы мы закрывать , какой вы иметь моральный право мы открывать ? " . 
он говорить : " не волноваться ! " . 
дальше что происходить ? 
судья говорить Минюст : " вы мочь в пятнадцатидневный срок обжаловать мой решение " . 
они и обжаловать ! 
рассмотрение назначить на 29 март , что тоже забавный - уже выборы пройти , и первый тур , и второй . 
судья Толчеев - опытный человек . 
он понимать , что в такой дело спешить негоже . 
надо дожидаться на всякий случай : как там первый тур , как там второй , как там мы весь . 
и они ведь мочь мы по новый закрыть . 
вот прийти Минюст и сказать : " мы из архив достать данные наш проверка 2007 год , так вот , товарищ судья , не быть у они на тот момент нужный численность " . 
товарищ Толчеев сказать : " вы извинить , видеть , не быть ! " . 
я опять побежать в Европейский суд , сказать : " гражданин , второй раз грабить ! 
причем , тот же самый человек . 
тогда грабить , вы сказать , что незаконный . 
они опять грабить , я опять идти к вы . 
уж защитить ! " . 
абсурдный совершенно ситуация . 
- а если вдруг ваш республиканский партия быть регистрировать , она быть существовать отдельно или в союз с другой партия ? 
- отдельно ? 
ну , я же не сумасшедший ! 
общий установка : нужный объединить либеральный партия . 
я лично считать , что там должен быть ПАРНАС , " яблоко " , Кудрин , Прохоров , - весь либерал . 
в случай если восстановить РПР , я предложить наш платформа для объединение все . 
мы уже такой переговоры начать с все . 
если не восстановить , новый делать . 
но базовый вещь - должен быть единый либеральный партия . 
мечта двадцать последний год . 
а если быть сто карликовый партия , можно не тратить на это время . 
если состояться такой единый либеральный партия , то она быть второй - третий сила в страна по либеральный поддержка . 
она быть сравнимый с коммунист . 
а партия власть , мочь , вообще аннигилироваться , потому что у она нет основа , и она компрометировать . 
сильный либеральный партия быть один из два - три править партия страна . 
движение " декабрист 2 . 0 " - иметь ли митинг самостоятельный ценность - помимо прагматический ? 
- думать , да , потому что , как показать история митинг , человек можно мобилизовать на разный форма активность . 
один и тот же группа в Фейсбук " мы быть на Болотный . прийти еще " позволить мобилизовать человек на два самый массовый акция . 
возникнуть некий сообщество , который сегодня мочь вывести на митинг , завтра  организовывать автопробег , послезавтра , например , мочь кидать лозунг " белый масленица " . 
и 100 тысяча человек прийти на масленица и блин поесть , и белый ленточка показать . 
- но это - организационный аспект . 
- это еще и содержательный аспект , потому что идти самоорганизация . 
а завтра мы , например , мочь тушить пожар в лес . 
если быть какой-нибудь общественно значимый задача , то , как я казаться , это способ самоорганизация на любой гражданский цель . 
например , дважды собрать деньги . 
в общий сложность быть собрать , по-моему , миллион семь рубль . 
причем в первый раз вообще за четыре день 4 миллион собрать . 
такой еще не быть в история Россия . 
понятный , что быть несколько бизнесмен . 
но там тысяча жертвователь - и по сто рубль и по тысяча рубль . 
разве это не иметь самостоятельный ценность ? 
вот еще один пример : на этот волна мы сейчас вести запись в наблюдатель на 4 март . 
этот движение широкий , чем просто организация митинг . 
- а идеологический ценность , мировоззренческий ценность ? 
- в этот движение ( я оно называть " декабрист 2 . 0 " , некоторый называть белый движение 2 . 0 " ) нет единый идеологический основа . 
иначе оно не быть бы такой широкий . 
важный понимать , что митинг - не оппозиционный . 
это в тот число оппозиционный митинг . 
оппозиция только часть этот движение . 
процент 30 - это политизировать участник , а процент 70 - это неполитизированный участник , который прямо себя не соотносить ни с один из лагерь , ни с один из организация . 
требование митинг ведь вообще не идеологизировать . 
например , общедемократический требование . 
это тот требование , с который согласный все от националист до либерал - расширение политический представительство . 
а дальше , если народ удаться добиться работать демократия , естественно , все разойтись по свой партийный квартира , а вот этот масса , 70 % , который в политик принимать участие не хотеть , они быть просто избиратель . 
наименьший поддержка , согласно социология , у требование освобождение политзаключенный . 
потому что среди этот политзаключенный быть и националист , и либерал . 
и какой-то часть площадь воспринять этот требование как чуть-чуть идеологически окрасить . 
- там , к сожаление , быть криминальный момент … - кто-то не нравиться , что там быть националист , кто-то не нравиться , что там быть подозрение на криминал , кто-то не нравиться , что там быть либерал , кто-то не нравиться Ходорковский с Лебедев … 
как только появляться хоть один идеологизировать требование , оно сразу вносить раскол , и движение начинать расплываться . 
- как эволюционировать " повестка " митинг ? 
- быть четыре акция . 
я быть на весь четыре и выступать . 
первый быть 5 декабрь на чистый Пруд . 
это быть просто вопль раздражение . 
потом массовый арест , что еще сильно разогреть протестный настроение в Москва . 
10-й впервые появиться резолюция из пять требование . 
впервые они быть формулировать . 
но 10-й - это быть античуровский митинг . 
между 10-й и 24-й состояться выступление Путин , который переключить вообще все , потому что " презерватив " и " бандерлог " - это быть личный оскорбление человек , который выступать за честный выборы . 
начинать с 24 декабрь , два главный лозунг - " за честный выборы ! " и " ни один голос Путин ! " . 
это и быть лозунг 4 февраль . 
то быть стать ясный , что пока быть Путин , невозможный добиться честный выборы . 
и главный двигатель весь этот протест являться осознание то , что лозунг " за честный выборы " - требование широкий политический реформа . 
а Путин опубликовать статья , где вместо политический реформа предлагать , как я это формулировать : " совершенствовать процесс подача челобитная " . 
" я вы обещать , - говорить Путин , - что теперь челобитная я , царь , быть подать легкий " . 
поэтому , начаться как протест против фальсификация , движение в сила то , что власть ничто не хотеть делать и менять , перерасти в антисистемный движение . 
антипутинский и антисистемный . 
сценарий эскалация - вы как политик не пугать такой гипертрофированный персонализация весь зло ? 
- то , что протест приобретать ярко выраженный персональный характер - это вещь естественный . 
весь авторитарный режим персонифицировать , и весь протест против авторитарный режим персонифицировать . 
просто таков их природа . 
это всегда режим кто-то : Пиночет , Франко , Сталин , Салазар . 
а вот что я пугать : в декабрь происходить разговор о переговоры , о " круглый стол " , о то , что быть класс " рассердить горожанин " , быть власть , который должен делать они шаг навстречу . 
и вот четыре встреча Кудрин с Путин , и мы с Алексей встречаться неоднократно . 
потом весь это кончиться . 
а сейчас мы видеть , что пойти эскалация с оба сторона . 
пойти эскалация с наш сторона , потому что - а что мы оставаться ? 
мы выводить на акция . 
контакт нет . 
реакция нет . 
мы выходить еще раз . 
контакт нет , реакция нет . 
мы выходить больше . 
мы выходить в мороз , мы вместо митинг делать шествие … 
а какой реакция с тот сторона ? 
тот же самый логика эскалация - еще больше антилиберализм , еще больше антиамериканизм , еще больше паранойя и ксенофобия . 
и зеркальный митинг , резолюция , где говорить о оранжевый чума . 
то быть Путин брать курс не просто на удержание статус-кво , а брать курс на агрессивный удержание статус-кво . 
мы входить в абсолютный клинч . 
человек выйти , они уже не вернуться . 
даже если они сила разогнать , и они быть бояться выходить на несанкционированный акция , на кухня они быть говорить и думать абсолютно то же самый : что Путин нелегитимный , что это преступный режим . 
я пугать , что мы входить в системный конфликт между гражданский общество и режим . 
и этот системный конфликт , мочь , оказаться долгосрочный . 
и этот системный конфликт быть как торфяник гореть . 
он можно тушить только один способ - дать этот человек политический представительство . 
а вот что я обнадеживать . 
я находиться под большой влияние доклад Дмитриев-Белановский ( смотреть интервью " новый " Михаил Дмитриев в № 96 от 31 август 2011 год , http://www.novayagazeta.ru/politics/48277.html ) . 
они говорить , что кардинальный отличие Россия начало этот десятилетие от 1990-й в то , что тогда массовый средний класс просто не быть физически из-за бедность страна , из-за распад экономика . 
сейчас он сформироваться и вполне осознанно отвергать советский модель . 
и вот самый большой резонанс , например , иметь мой выступление у Гордон , когда Жириновский крикнуть : " долой самодержавие ! " , а я сказать : " и престолонаследие " . 
вот на этот лозунг - " долой самодержавие и престолонаследие ! " - я прийти много письмо . 
это именно то , что человек хотеть . 
поэтому я казаться , что вот протест " декабрист 2 . 0 " - не только про персона Путин , хотя он , конечно , и основа режим , и лидер режим , и идеолог режим , и суть режим , - они о система . 
как меняться четвертый пункт резолюция ? 
сейчас появиться " комплексный демократический политический реформа " . 
причем , это не просто редакционный правка , это совершенно осознанный положение . 
раньше там быть просто : " регистрировать оппозиционный партия и принять новый закон о выборы " . 
а теперь речь идти о комплексный реформа . 
и это означать ограничение полномочие президент , ограничение срок его пребывание у власть , расширение полномочие парламент , парламентский контроль , гарантия независимость судебный система и сми - это уже не просто какой-то " загон для либерал " , а мейнстрим весь протестный движение . 
- необходимый ли переход гражданский протест в политический ? 
а если необходимый , то когда ? 
на нынешний этап ? 
поздно ? 
- наш задача - сохранить тот широкий коалиция политик левый , правый , либерал и постоянный давление принудить , побудить , убедить власть пойти на системный политический реформа . 
после это немедленно произойти институционализация партия . 
мы - либерал - делать свой партия , левый делать свой партия , правый делать свой партия . 
но на этот этап я просто не понимать , как это можно институционализировать протест иначе , чем это быть сейчас . 
- после президентский выборы ситуация не измениться ? 
они мочь провоцировать этот институционализация ? 
- я пока , честно говорить , смотреть в будущее с большой беспокойство . 
объяснить почему . 
я уже говорить , что идти эскалация с два сторона . 
вполне мочь себя представить лукашенковский сценарий . 
4 март проходить выборы . 
5-й Чуров , все тот же " волшебник " , объявлять о победа Владимир Владимирович . 
5-й вечер на чистый пруд или на Болотный выходить 50 - 60 тысяча человек , который говорить : " мы не верить ! 
и мало то , что мы не верить , мы знать . 
вот факт " . 
дальше полиция начинать через мегафон призывать : " гражданин , разойтись ! " . 
гражданин не расходиться . 
дальше полиция начинать применять водомет , тяжелый техника , резиновый пуля , слезоточивый газ . 
более то , заранее готовить провокатор , который группа 30 - 40 человек бежать в сторона Боровицкий башня с крик : " убить Путин ! штурмовать Кремль ! " . 
после что весь этот замечательный человек , как организатор , интернировать . 
возможный другой сценарий : стремиться выпустить пар , власть быстренько принимать медведевский законодательство о партия , и все бежать создавать свой карликовый партия . 
но сегодня позиция власть более брутальный , чем она быть в декабрь . 
то быть они после первый испуг очухаться и пойти в контрнаступление . 
и этот контрнаступление включать в себя , в тот число , саботаж медведевский так называть политический реформа . 
поэтому , к сожаление , вероятный сценарий фронтальный противостояние режим с рассерженный горожанин вплоть до белорусский эксцесс , который мы наблюдать после последний президентский выборы в Минск . 
больше то , еще один ошибка , с который я часто сталкиваться , - это представление о то , что оргкомитет митинг в полный мера контролировать площадь . 
это совсем не так . 
например , я , как человек разумный , призвать человек беречь себя и разойтись . 
но , допустить , если быть 100 тысяча человек , 15 тысяча сказать : " а мы остаться " . 
Путин на весь голова контузить Майдан . 
он это воспринять как проплачивать западный НКО попытка палатка ставить . 
в то , что быть отдать приказ на физический вытеснение , у я никакой сомнение нет . 
а физический вытеснение 10 - 15 тысяча человек - это уже войсковой операция в центр Москва . 
какой оптимальный сценарий ? 
это переговоры . 
переговоры , который сорваться по вина Путин . 
быть оргкомитет митинг , который иметь легитимность в тот смысл , что он охватывать весь спектр , он уже трижды провести успешный мероприятие . 
убежденный , если собраться оргкомитет в существовать состав , он выдвинуть группа переговорщик буквально за час . 
требование весь выполнимый . 
и , кстати , о кандидатский минимум , о который Борис Акунин писать . 
там четыре требование к кандидат в президент : первый - отпустить политзаключенный , второй - политический реформа , третий - парламентский выборы в течение год , и четвертый - новый президентский выборы в течение два год . 
если не быть переговоры , то ситуация быть напоминать Белград последний два год Милошевич , когда с один сторона бегать ОМОН сербский , " космонавт " , а с другой - десятка тысяча человек ходить по Белград . 
так продолжаться два год . 
он сначала фальсифицировать выборы в белградский Госсовет , после что выйти огромный количество человек . 
и потом уже до самый конец сидеть на штык . 
или это быть напоминать современный Иран , где большой город во глава с Тегеран против Ахмадинеджад , деревня - за Ахмадинеджад . 
постоянный раскол общество , нестабильный и чреватый постоянный конфликт режим - вот что мы ждать после март . 
трусы - последний прибежище компромат . 
у мы быть музей выборы . 
вот , например , стоять барабан , который отнять у " нашист " во время их акция . 
что бы вы поместить в такой музей ? 
- у я быть фотография какой-то монастырь работа Владимир Евгеньевич Чуров , который он я лично дарить . 
он всегда , когда к он попадать в кабинет , любить дарить свой художественный , как он полагать , фотография . 
скорее все , это фальшивка или не его фотография . 
поэтому в музей выборы я бы дать этот фотография как свидетельство фальсификация . 
потому что , во-первых , это не тот монастырь , во-вторых , автор - не Чуров и , в-третьих , подписать фальшивый чернила . 
во время этот знаменитый эфир " волшебник " на " Эхо Москва " , который потом смотреть несколько сот тысяча человек , Чуров принести с себя разноцветный конфетка и начать прямо в эфир показывать , как быть выборы проходить : красный двигать вперед , зеленый -  назад , мешать они . 
это быть похожий на игра с наперсток . 
найти бы этот конфетка , можно быть бы  они тоже в музей выборы - " волшебный конфета от Чуров " . 
- быть ли у вы фаворит в конкурс протестный лозунг ? 
- я думать , самый лучший Дима Быков рисовать и тащить : " не раскачивать лодка , наш крыса тошнить " . 
я нравиться другой лозунг с Якиманка : " не замерзнуть , не простить ! " . 
такой самоирония . 
или : " танк мразь не бояться " . 
с автопробег : джип , у который сзади крупный буква белый быть писать : " госдеп " . 
еще я понравиться : такой маленький машинка , что-то вроде " Шкода - Фабия " , там сидеть очаровательный девушка год двадцать , вцепиться в руль , так рулить аккуратно , чтобы не въехать , и у она краска быть писать на борт : " Белоснежка против гном " . 
а еще хороший для иностранец быть : " 2012 PUTINPUTOUT " . 
- а как вы относиться к вброс компромат , к кибервойна ? 
- я же либерал - легалист . 
я против вмешательство в личный жизнь . 
но , если уж они на это идти , если они за много год поиск компромат , ничто не найти , полезть к мы в трусы , то мочь только сказать : трусы - последний прибежище компромат . 
вряд ли они и там найти что-нибудь общественно опасный . 
пожалуй , они только помогать мы - мы становиться самый открытый часть политический система . 
то быть быть более открытый , чем мы , уже невозможный , потому что уже снимать наш постель , распечатывать наш телефонный разговор . 
вот я недавно делать узи простата . 
последний , что они мочь делать , это выложить в интернет , как я делать первый раз в жизнь узи простата . 
я сказать , кстати , что у я все в порядок … 
после это я писать в книга Гиннесс , что , пожалуй , я стать самый открытый политик в мир . 
Борис Соколов . 
репрессия или толерантность . 
премьер Владимир Путин опасаться рост национализм и религиозный нетерпимость . 
он полагать , что " наш национальный и миграционный проблема напрямую связать с разрушение СССР " . 
но в данный случай он просто выдавать желать за действительный . 
даже если вообразить себя невообразимый - сохранение советский Союз до наш день , с уровень свобода хотя бы на уровень 1990 год и с отказ от централизованно планировать экономика . 
тогда демографический ситуация в Россия вряд ли быть бы хороший , а значит , мы бы иметь точно такой же миграционный поток , только в подавляющий большинство миграция считать бы внутренний , а не внешний . 
принципиально это ситуация не мочь изменить . 
с один сторона , в этот случай мигрант из Закавказье и центральный Азия все-таки худо-бедно знать бы русский язык , который преподавать в школа в весь республика , и какой-то основа советский культура . 
сейчас школьник в этот регион , за исключение Казахстан , практически не изучать русский , что создавать определенный трудность при они адаптация в Россия . 
но , с другой сторона , тот факт , что почти весь миграция в этот случай быть бы внутренний и мигрант пересекать бы лишь административный , а не государственный граница , еще больше затруднить бы контроль над миграция . 
поскольку советский прописка в современный Россия практически восстановить под имя регистрация , то и в этот отношение большой различие нет . 
да и плохой знание гастарбайтер русский язык и культура отнюдь не являться главный причина рост межнациональный напряженность в Россия . 
вспомянуть , что значительный часть россиянин наиболее враждебно настроенный по отношение к кавказец . 
при это к выходец с российский Северный Кавказ относиться даже плохо , чем к уроженец Азербайджан , Армения и Грузия . 
вероятно , здесь играть свой отрицательный роль продолжаться на Северный Кавказ гражданский война с исламистский подполье . 
в тот же время житель северокавказский республика гораздо хорошо знать русский язык и культура , чем житель Южный Кавказ . 
но это никак не влиять на то , как воспринимать они значительный часть россиянин . 
уроженец Чечня , Дагестан , Карачаево-Черкесия и другой республика получать знание по русский язык и культура в объем средний школа и даже нередко получать оценка ЕГЭ по русский язык , близкий к 100 балл . 
последний , однако , скорее подогревать антикавказский чувство , поскольку зачастую даже получить 100 балл выпускник северокавказский школа русский литературный язык не владеть . 
но здесь уже не национальный проблема , а проблема коррупция . 
главное же , в основа национальный неприязнь лежать не степень владение язык и культурный навык преобладающий в данный страна этнос , а такой иррациональный , а потому и наиболее опасный вещь , как расовый ненависть . 
а она мало зависеть от то , насколько объект этот ненависть владеть государственный язык . 
яркий пример то - Германия эпоха Гитлер . 
немецкий еврей в тот время быть уже сильно ассимилировать , перенять немецкий язык и культура , что , однако , не спасти они от ненависть и уничтожение . 
расовый ненависть - всегда процесс двусторонний . 
у тот , кто подвергаться расовый дискриминация и расовый ненависть , закономерно возникать аналогичный чувство по отношение к тот , кто считать они человек " второй сорт " . 
и бороться с это можно лишь воспитательный и экономический мера , пытаться поднять в общество уровень толерантность и социальный защищенность . 
репрессивный мера здесь непродуктивный и давать лишь обратный эффект . 
Путин же предлагать обязать мигрант учить русский язык , высылать на 10 год из Россия нелегальный мигрант , а также штрафовать и репрессировать тот владелец квартира , который давать регистрация нелегальный мигрант , и сажать в тюрьма тот работодатель , который принимать такой мигрант на работа . 
весь этот мероприятие , скорее все , остаться лишь на уровень предвыборный лозунг . 
практический они воплощение быть иметь результат , противоположный ожидать . 
учить временный мигрант , приезжать в страна для работа в течение несколько месяц , язык , а то более основа право и культура , не прийти в голова еще никто в мир . 
для это нужный создавать специальный структура , который хотеть финансировать за счет государство и работодатель . 
в любой случай она в одночасье не создать , да и вряд ли вообще создать . 
скорее появиться еще один канал для коррупция . 
то же самый насчет высылка нелегал . 
они просто быть въезжать по другой паспорт . 
а дактилоскопировать весь мигрант и создавать единый база отпечаток палец , опять-таки , требовать время и деньги . 
и все ограничиться , как и угроза наказывать работодатель , лишь рост взятка . 
прописывать же нелегал в частный квартира , как правило , не владелец квартира , а сотрудник паспортный стол , но о они наказание речь почему-то не идти . 
в общий , весь этот мероприятие способный только поднять градус взаимный ненависть между мигрант и основной население страна . 
в выработка будущий национальный политика Путин возлагать большой надежда на представитель четыре традиционный религия - православие , ислам , буддизм и иудаизм . 
но вряд ли стоить делать этот конфессия главный канал диалог по национальный вопрос . 
да и отсутствие в этот перечень другой христианский конфессия выглядеть довольно странно . 
сейчас Россия - страна по преимущество атеистический , точно - безрелигиозная , когда подавляющий большинство население в лучший случай лишь формально причислять себя к тот или иной конфессия . 
ксенофобия , тот же антисемитизм , в Россия давно уже не иметь преимущественно религиозный основа . 
в тот же время с точка зрение формирование общероссийский идентичность мусульманин играть скорее негативный роль . 
данные соцопрос показывать , что россиянин называть себя главный образ славянский население , тогда как среди мусульманский этнос считать себя россиянин очень мало . 
Путин не видеть путь решение национальный проблема в Россия . 
но и у он официально регистрировать соперник нет удовлетворительный программа они решение . 
служивый квазинаука . 
зарождение и развитие " экстремизмоведения " . 
сегодня трудный в это поверить , но факт оставаться факт : каков бы ни быть накал общественный страсть в разный период правление Борис Ельцин , в действовать в 1990-й год законодательство в принцип отсутствовать понятие " экстремизм " и не быть никакой государственный структура , занять борьба с " экстремизм " , профилактика " экстремизм " и так далее . 
понятие " экстремизм " практически не упоминать и специалист , занять анализ общественный процесс . 
в электронный каталог научный библиотека МГУ имя М. В. Ломоносов удаться найти только три книга , посвятить Россия и издать до 2001 год , в название который упоминать бы слово " экстремизм " , причем один из они посвятить " белый " эмиграция межвоенный год : " политический экстремизм в Россия " А. М. Верховский , А. Пап и В. В. Прибыловский ( Москва , 1996 ) , " феномен экстремизм " под редакция А. А. Козлов ( Санкт-Петербург , 2000 ) и " белый террор ? политический экстремизм российский эмиграция в 1920 - 1945 год " Ю. П. Свириденко ( Москва , 2000 ) . 
больше не быть практически ничто ; расплывчатость , беспредметность и крайний субъективность термин " экстремизм " быть веский причина , побуждать ученый воздерживаться от он массовый использование . 
впервые этот понятие возникнуть в российский право в связь с подписание 15 июнь 2001 год декларация шанхайский организация сотрудничество , озаглавить " о борьба с терроризм , сепаратизм и экстремизм " . 
в шанхайский декларация в качество " экстремистский " быть характеризовать исключительно насильственный действие , направить против существовать конституционный строй , политический режим или общественный безопасность . 
с тот пора пройти десять год . 
за этот время власть установить полный контроль над весь федеральный телеканал ; отменить выборы глава регион , ввести процедура они назначение президент из Москва ; изгнать из парламентский политика оба представить в Госдума в 2001 год либеральный партия - " союз правый сила " и " яблоко " и так далее . 
удивительный , однако : чем много государственный власть подминать под себя политический оппозиция и гражданский общество , тем много и часто говорить о опасность , сопрячь с " экстремизм " . 
едва ли весь это хоть как-то связать с реальный борьба с терроризм ; напротив , сам по себя этот борьба являться пример манипуляция подобный же род : до сей пора никто так и не понять , как быть связать бесчеловечный теракт в Беслан с процедура выборы губернатор и почему в качество принять " как ответ " на Беслан мера этот выборы быть отменить … 27 июнь 2002 год . 
государственный дума быть принять федеральный закон № 114 " о противодействие экстремистский деятельность " и сопутствовать он федеральный закон № 112 , в который с тот пора быть внести многочисленный дополнение . 
6 июль 2007 год " в связь с совершение государственный управление в область противодействие экстремизм " Госдума быть принять федеральный закон № 211 . 
определение " экстремизм " становиться все широкий и широкий , как и круг потенциальный " экстремист " . 
апофеоз стать указ " о межведомственный комиссия по противодействие экстремизм в российский Федерация " , подписать Дмитрий Медведев 29 июль 2011 год . 
включить в Комиссия руководитель весь важный силовой структура страна " не редко один раз в квартал " быть собираться вместе лично , чтобы " ставить заслон " " экстремизм " . 
перед Комиссия не ставить никакой определить в время задача , что мочь бы предусматривать возможность завершение она свой работа ; у этот кампания быть начало , но власть пока не планировать ее конец . 
никто не прийти в голова задать вопрос , откуда такой уверенность в то , что проблема " экстремизм " не быть так или иначе решить или не рассосаться сам себя … 
этот кампания сопровождать появление новый отрасль квазинаука , который можно назвать " экстремизмоведение " . 
в различный регион пройти " научный " конференция : " актуальный вопрос исследование и профилактика экстремизм " ( Санкт-Петербург , 2004 ) , " актуальный проблема противодействие религиозный - политический экстремизм ( Махачкала , 2007 ) , " экстремизм как социальный - философский явление " ( Орел , 2008 ) , " противодействие молодежный экстремизм " ( Омск , 2008 ) , " актуальный проблема предупреждение экстремизм в молодежный среда " ( Ульяновск , 2009 ) , " экстремизм как философский проблема " ( Новосибирск , 2010 ) , " правовой основа противодействие экстремистский деятельность " ( Тюмень , 2011 ) ; быть издать книга : " молодежный экстремизм " ( Москва , 2005 ) , " преступление экстремистский характер " ( Санкт-Петербург , 2006 ) , " политический экстремизм молодежь в постсоветский период " ( Тверь , 2006 ) , " политический экстремизм : особенность эволюция при переход от индустриальный общество к информационный " ( Волгоград , 2007 ) , " антигосударственный экстремизм : уголовный - правовой и криминологический аспект " ( Москва , 2008 ) , " экстремизм и он причина " ( Москва , 2010 ) , " квалификация преступление экстремистский направленность " ( Москва , 2011 ) и много другой … 
" экстремизмоведение " стать один из центральный тема в общественный и юридический наука Россия , хотя его научный значимость сравнимый лишь с лысенковский биология . 
высший аттестационный комиссия утвердить десяток диссертация юрист , социолог , психолог , философ , впрячься в колесница государственный " антиэкстремизм " . 
в Академия управление МВД Россия в Москва в 2010 год быть защитить диссертация " конституционный - правовой основа деятельность орган внутренний дело Россия по ограничение основной право и свобода человек и гражданин в условие противодействие экстремизм " . 
здесь уже вещь назвать свой имя : борьба с экстремизм полезный , ибо создавать условие для " ограничение основной право и свобода человек и гражданин " . 
один из страна , подписать шанхайский конвенция , являться Китай - государство , в который вот уже более шестьдесят год безраздельно править коммунистический партия . 
задуматься над это при чтение статья М. И. Халиков " социальный экстремизм " , недавно опубликовать в журнал " вестник Удмуртский университет . Экономика и право " . 
" история наш государство уже иметь опыт социальный экстремизм . 
самый яркий то пример - великий октябрьский социалистический революция , произойти в Россия в 1917 год , в результат который к власть прийти рабочий и крестьянин . 
широкий волна красный террор прокатиться по Россия , уничтожение подлежать весь представитель буржуазный класс и даже зажиточный крестьянин ( кулак ) . 
по наш мнение , данный репрессия … носить экстремистский характер и пропагандировать исключительность и превосходство класс рабочий и крестьянин , освобождение от капиталист и эксплуататор " . 
в многое похожий тезис отстаивать в свой диссертация " экстремизм как социальный - политический явление современный мир " на степень кандидат политический наука И. Д. Лопатин ( она быть защитить в Ярославль в 2007 год ) , утверждать , что " в Россия мы мочь говорить о широкий распространение экстремизм с второй половина xix век , особенно же - с начало xx век " . 
естественно , китайский партнер никогда бы не подписаться под Конвенция , в который великий октябрьский социалистический революция или не менее жестокий великий пролетарский культурный революция в Китай быть бы характеризовать как акт " экстремизм " , с который договариваться Сторона обязываться бороться . 
впрочем , как представляться , и в Россия тезис о октябрьский революция и ее последствие как проявление " экстремизм " разделять отнюдь не все , и , видимо , даже не большинство . 
согласно опрос , провести аналитический центр Юрий Левада 12 - 16 октябрь 2007 год , 24 % гражданин считать , что октябрьский революция открыть новый эра в история народ Россия , еще 31 % -  что она дать толчок социальный и экономический развитие народ Россия , то быть 55 % опросить оценить она позитивно и очень позитивно , в тот время как только 26 % -  негативно и очень негативно ( 19 % затрудниться ответить ) . 
значить ли это , что 55 % гражданин Россия являться сторонник объявить нелегальный идеология " социальный экстремизм " ? 
непонимание то , что , собственно , являться " экстремизм " , приводить порой к занимательный коллизия . 
так , М. И. Халиков в статья " экстремизм ( уголовный - правовой аспект ) " , опубликовать в 2008 год , прийти к вывод о то , что обязательный характеристика " экстремизм " являться его идеологический мотивированность . 
" экстремизм подпитывать определенный идеология , отрицать который быть бы неверный … 
в литература отмечать , что из весь посягательство на правоохраняемый ценность экстремизм являться лишь идеологически мотивировать действие " . 
действовать законодательство , однако , не требовать , чтобы для признание тот или иной деятельность " экстремистский " в суд быть доказать она идеологический мотивация . 
более то : как отмечать в Постановление Пленум верховный суд РФ от 28 июнь 2011 год , " шанхайский конвенция о борьба с терроризм , сепаратизм и экстремизм от 15 июнь 2001 год , предусмотреть что терроризм , сепаратизм и экстремизм , вне зависимость от они мотив ( sic ! ) , не мочь быть оправдать ни при какой обстоятельство , а лицо , виновный в совершение такой деяние , должен быть привлечь к ответственность в соответствие с закон " . 
сам понятие " идеологически мотивированный действие " не фигурировать в действовать законодательство . 
У. А. Эдильсултанов в статья " основной тенденция развитие российский законодательство в сфера борьба с проявление религиозный экстремизм " , опубликовать в 2009 год в журнал " вектор наука тольяттинский государственный университет " , писать о " возникновение новый вид социально опасный деятельность - криминальный экстремизм " . 
однако российский законодательство в принцип не знать никакой вид " экстремизм " , кроме " криминальный " ! 
Е. Н. Плужников в защитить в 2010 год в Институт социология РАН диссертация " религиозный экстремизм в современный Россия : проблема теоретический интерпретация и политический практика " пойти в этот смысловой путаница еще далеко , отметить в тезис свой работа : " характерный черта современный экстремизм и , как следствие , терроризм , с который столкнуться Россия , являться слияние этнический экстремизм и криминальный терроризм " . 
но возможный ли терроризм , не являться криминальный , то быть преступный ( слово " криминальный " происходить от латинский . criminalis , от crimen - преступление ) ? ! 
что тогда являться , по мысль автор , следствие что и почему ? 
о то , насколько , по большой счет , никто не мочь сказать ничто минимально внятный о взаимосоотнесение понятие " терроризм " и " экстремизм " , свидетельствовать , в частность , методический пособие , издать под гриф главный университет страна - МГУ имя М. В. Ломоносов - в 2010 год и озаглавить " профилактика ( предупреждение ) экстремизм и терроризм " . 
в он давать вот такой определение ( страница 44 ) : " экстремизм принятый считать приверженность отдельный человек к крайний взгляд , часто все в область политика . 
утверждать , что от экстремизм до терроризм один шаг и что террорист , как правило , становиться человек , склонный к экстремистский метод " . 
этот определение порождать масса вопрос : кто принятый весь это считать ? 
какой взгляд считать крайний , и кто мочь быть арбитр в этот вопрос ? 
кто утверждать , что существовать указанный взаимосвязь , " что от экстремизм до терроризм один шаг " , и на основание что ? 
что такой " экстремистский метод " ? 
- такой понятие вообще нет в действовать законодательство ! 
в этот же методический пособие говорить ( страница 30 ) о " недопущение распространение экстремистский мышление и поведение " , и можно только догадываться , как далеко можно дойти , если в имя борьба с " экстремизм " начать контролировать тип мышление и поведение весь гражданин страна . 
в Постановление Пленум верховный суд , принять 28 июнь 2011 год , говорить , что " в соответствие с статья 1 федеральный закон " о противодействие экстремистский деятельность " террористический деятельность являться разновидность ( sic ! ) экстремистский деятельность ( экстремизм ) " . 
если терроризм являться лишь один из " разновидность " " экстремизм " , то естественный , что " экстремизм " не обреченный " перерождаться " в он . 
опять-таки , уместный спросить , сколько - хотя бы приблизительно - разновидность " экстремизм " насчитывать законодатель и верховный суд , и каков конкретный удельный вес терроризм среди они ? 
если терроризм являться лишь один из " разновидность " " экстремизм " , соответствовать ли действительность пособие для учащийся , озаглавить " экстремизм - идеология и основа терроризм " , выпустить в этот год издательство " просвещение " ? 
как и кампания по борьба с малопонятный " безродный космополит " в период поздний сталинизм , нынешний борьба с " экстремизм " способствовать нагнетание изоляционистский истерия , формировать расплывчатый образ внешний враг , якобы только и думать , как бы ослабить и развалять великий Россия . 
вот что говорить ( страница 27 ) , например , в книга " профилактика ( предупреждение ) экстремизм и терроризм " , издать под гриф МГУ . 
" значительный роль в система фактор формирование террористический угроза для Россия играть стремление ряд западный и ближневосточный государство к ослабление российский Федерация как великий держава , к реализация ряд другой стратегический устремление и навязывание свой стандарт развитие посредством инспирирование . и поддержка как собственно террористический и иной экстремистский группа и движение в различный регион страна … 
этот деятельность осуществляться в немалый мера посредством прямой и опосредовать использование спецслужба отдельный зарубежный государство , а также иной связать с они государственный учреждение и неправительственный организация , в тот число экстремистский и террористический характер " . 
аналогично в диссертация Е. Н. Плужников , защитить в Институт социология РАН , утверждать , будто " основной фактор , канализировать религиозный экстремизм в политический план , являться подрывной деятельность иностранный специальный служба и религиозный экстремистский центр на территория российский Федерация " . 
но какой отношение это иметь к социология как наука ? 
как за это можно быть присуждать ученый степень в профильный научный институт РАН ? 
под использование мера пресечение при отсутствие виновный противоправный деяние ( ! ) в контекст борьба с " экстремизм " быть подвести и теоретический база . 
как отмечать на сайт федеральный всероссийский НИИ МВД РФ , начинать с 2005 год тема противодействие молодежный экстремизм стать один из основной в его работа . 
выступать 18 июнь 2009 год на круглый стол по тема " противодействие распространение экстремизм " , начальник отдел научный информация Институт подполковник Е. В. Дорохин отмечать : " один из вывод , получить в результат провести Институт исследование , являться положение о то , что мера административный пресечение представляться один из эффективный средство борьба с правонарушение экстремистский направленность , причем некоторый мера административный пресечение мочь применяться и при отсутствие виновный противоправный деяние " . 
если у кто-то еще и оставаться сомнение на тема то , зачем власть понадобиться кампания по борьба с " экстремизм " , то к настоящий момент они мочь уже исчезнуть . 
в рамка и под прикрытие этот кампания власть выстроить целый система правовой механизм , позволять они лишить кто угодно целый ряд значимый гражданский и политический право и свобода ( подробный разбор этот механизм делать в книга автор ) . 
не наблюдать дефицит юрист , социолог , политолог , религиовед , философ и другой представитель социальный - гуманитарный наука , готовый впрячься в кампания , призванный создать комплексный механизм по защита властьпредержащий от собственный народ , - скорее , напротив : возможность заработать свой копейка , чувствовать сопричастность новый " генеральный линия " , оказаться для много квазиученый весьма привлекательный . 
голос , призывать одуматься и остановиться , прекратить соучаствовать в этот процесс околонаучный проституирование , к сожаление , не слышно совсем . 
алек Эпштейн , социолог , доктор наука ( Ph. D. ) , автор книга " полиция мысль . Власть , эксперт и борьба с экстремизм в современный Россия " 
совет оппозиция . 
Игорь Шап . 
прежде , чем давать совет оппозиция , я хотеть очертить политический спектр , расклад сила , существовать на данный момент время . 
так легкий быть понять - кто я здесь называть оппозиция и кто этот совет мочь пригодиться . 
этот статистика упростить понимание - быть ли резерв , где они можно найти и как они привлечь на свой сторона . 
сейчас к избирательный урна приходить около 60 % гражданин , иметь право голос . 
но это бывать в два случай - когда происходить президентский или думский выборы . 
на региональный , местный выборы этот цифра , как правило , в раз малый . 
в сила то , что процент человек , прийти на избирательный участок , мочь радикально меняться в зависимость от много фактор и , чтобы не запутаться в цифра - я быть далее называть абсолютный процент , то быть  от общий число человек , иметь право голос . 
итак , около 18 - 21 % быть голосовать за партия " единый Россия " , представлять интерес власть . 
электорат этот партия в основной свой масса составлять бюджетник , то быть тот , чей существование напрямую зависеть от государство . 
здесь огромный армия госслужащий , работник медицина , образование , госпредприятие , военный структура и так далее плюс значительный часть пенсионер и просто сочувствовать . 
13 - 15 % - это приверженец идея , который озвучивать КПРФ . 
в отличие от много другой партия , ее электорат четко знать этот идея , задача и голосовать в больший степень именно за они , а не за лидер партия . 
в свой большинство это человек , как раньше говорить - " старый закалка " . 
безусловно , в любой общество потребность в существование партия , отстаивать право " униженный и оскорбить " , всегда большой , особенно  сейчас в Россия , когда развалять профсоюз ( тот , что остаться - для декорация ) и простой человек найти защита и понимание негде . 
деятельность профсоюзный лидер Шмаков М. В. можно видеть только за бокал пиво с президент после первомайский демонстрация . 
далее с 5 - 6 % следовать ЛДПР . 
за двадцать с лишний год я так и не уметь понять , за что бороться этот структура и бороться ли . 
но свой электорат , безусловно , она иметь . 
но это быть только до тот пора , пока Владимир Вольфович быть здравствовать , что он искренне желать ! 
голосовать за он тот , кто против все остальной , и тот , кто " вдохновлять " артистический поведение лидер ЛДПР , а " артист " , мягко выражаться , в Россия всегда хватать . 
такой же процент ( 5 - 6 % ) избиратель иметь " справедливый Россия " . 
это немного аморфный , как и она лидер , образование . 
за этот партия голосовать более образованный пласт избиратель , который отвергать для себя первый три упомянуть высоко партийный структура . 
при весь свой уважение к Сергей Михайлович Миронов отметить , что в свет последний событие в Госдума он смотреться " бледновато " на фон свой однопартиец , который начать добавлять больший вес партия " ср " в глаз правый электорат , у который нет свой представительство в Госдума . 
еще около 15 % - это человек ( назвать они условно " кидать " ) , который приходить к избирательный урна в сила то , что они сознавать необходимость исполнить свой гражданский долг , но их взгляд не представить на выборы , или они иметь не четко выразить характер этот взгляд тип " мир - дружба - жвачка " . 
их голос распределяться между партия непредсказуемо и мочь зависеть от любой фактор , вплоть до то , с какой нога утро встать … 
среди они чуть ли не треть вероятный избиратель для партия с правый идея . 
у мы оставаться еще огромный ( около 40 % ) пласт потенциальный избиратель , который в сила разный причина не приходить к избирательный урна . 
примерно 5 - 7 % просто не попадать на участок в день выборы в сила сложиться обстоятельство . 
а они мочь быть сотня : отпуск , командировка , болезнь , подвернуться случай съездить на рыбалка , перепой накануне и так далее . 
а открепительный талон запасаться отнюдь не все . 
еще около 15 % не прийти на выборы никогда и ни при какой условие . 
это мочь быть в сила их аполитичность , социальный статус , моральный позиция и так далее . 
а вот остаться приблизительно 20 % - это " лакомый кусочек " для все . 
но , прежде все , для правоцентристский партия , который у мы никак не мочь найти между себя общий язык , да и сам себя они пока тоже не мочь найти . 
среди этот потенциальный избиратель , не прийти на выборы из-за отсутствие представительство их ВЗГЛЯД , можно с уверенность найти до 12 - 14 % приверженец правоцентристский направление . 
да еще , если к это прибавить третий часть упомянуть выше " кидать " ( а это 5 % ) , то получаться очень даже внушительный цифра . 
но это только при условие формирование и выдвижение единый центр правый сила . 
пример Прохоров М. Д. на президентский выборы показать , что сейчас востребованность правоцентристский представительство в общество большой . 
к разочарование много , Михаил Дмитриевич " скиснуть " после выборы , отказаться от активный партийный строительство . 
партия " яблоко " с схожий идея выглядеть сейчас " старомодный " с свой не харизматичный , пусть и большой умница лидер . 
этот партия мочь в настоящий время набрать сила только в коалиция с другой правый партия и лидер . 
таков примерный расклад политический спектр сила на данный период время . 
так вот , переходить к основной тема статья : мой совет предназначать для правоцентристский оппозиция , который при продуманный и правильный шаг мочь привлечь под свой знамя до 15 - 20 % избиратель , а , значит , стать влиятельный политический сила и демократический инструмент влиять на общественный и государственный устройство . 
совет следующий . 
надо создавать новый структура , который быть обладать весь партийный функция и полномочие ! 
но создавать не на база какой-то уже существовать , а повториться -  совершенно новый . 
практически весь прежний демократический партия правый толк в сила разный причина не мочь себя найти , реализоваться , стать представитель взгляд , найти понимание у демократически мыслить часть общество . 
сейчас необходимый " перестроение " , в одиночка действовать бесполезный - это пройти и к то же неудачно пройти этап . 
на ошибка надо уметь учиться . 
как один из вариант действие - предлагать ОБЪЕДИНЕНИЕ несколько партийный лидер и лидер " протестный движение " ради создание единый демократический центр . 
" рубить и резать " уже рано сложиться правый партия и движение ( чей лидер решить объединяться ) не надо , все должен происходить естественный , необходимый к дать период путь ( они мочь в дальнейший сам прекратить свой существование из-за нецелесообразность ) . 
в данный же момент нужный просто объединить наработать опыт , сила , " связь " , личность лидер в единый центр . 
необходимый забыть о личный амбиция и разногласие . 
сейчас в одиночка не выжить никто ! 
нужный сформировать руководить орган - политический СОВЕТ . 
на первый , очень чувствительный этап выдвигать единый лидер , мочь быть , и не стоить , хотя желательный . 
о это я сказать низко , поздно . 
политсовет должен выработать программа первоочередной действие с цель пройти официальный регистрация и далее уже действовать по весь правило партийный строительство . 
теперь  о то , под какой лозунг произвести объединение , чтобы этот идея и цель удовлетворить несколько различный позиция как лидер , так и они сторонник , плюс привлечь к себя некоторый часть электорат другой партия . 
цель должен вытекать из сам название . 
можно обыграть в различный вариант слово : Россия , конституция , демократия , правый , партия , центр , движение . 
я считать неплохой вариант название " российский конституционный правый ПАРТИЯ " . 
. пояснить свой мысль . 
Конституция российский Федерация , который быть принять 12 декабрь 1993 год , являться беспрецедентный по свой демократичность документ ! 
много страна с так называть западный демократия до наш конституция еще расти и расти . 
это документ светлый будущее ! 
к сожаление , весь беда в то , что в наш страна в настоящий время основной ее статья и положение попрать и извратить ( особенно в свет закон и поправка , принять в последний время ) ! 
открыть ее страница и читать , начинать с первый . 
фантастически прогрессивный документ ! 
он так разительно отличаться от наш действительность ! 
вот и надо будущий новый партия объявить свой цель борьба за соблюдение конституция российский ФЕДЕРАЦИЯ ! 
там перечень то , за что нужный бороться , огромный ( открыть , не полениться ) . 
кричать " долой и вон ! " сейчас не конструктивный . 
поезд уже уйти . 
надо предлагать человек реальный действие и свой программа . 
кроме тот в основополагающий документ необходимый заявить и о основной приоритет партия . 
таковой , кроме выше сказать , мочь являться освобождение страна от нефтяной и газовый зависимость ( предложить решение ) - мы уже 20 год " кормить " только обещание . 
если , ничто не предпринимать , быть сидеть на этот " углеводородный игла " еще 5 - 10 год - перспектива Россия , как государство , быть аховый . 
туча уже сгущаться . 
целесообразный заявить , что в случай приход к власть быть принять закон , который позволить бизнес-сообщество работать в наш страна не по понятие ( как сейчас ) , а по прозрачный и единый для все закон и правило . 
только так можно привлечь капитал извне и вывести из " тень " весь наш производство и весь бизнес в целое . 
отсюда можно получить и увеличение сбор по налог , и , соответственно , обеспечение социальный обязательство государство перед свой гражданин . 
необходимый заявить о способ решение проблема в межнациональный отношение . 
это сейчас особенно острый . 
ранее я уже писать о некоторый аспект по этот тема . 
нужный открыто сказать и о проблема нестабильность и взрывоопасность Северный Кавказ , декларировать при это необходимость инвестиция непосредственно в создание производство ( рабочий место ) в этот регион , а не отстегивание деньги местный власть в вид дань ( все - равно распилить ) . 
не надо стесняться ( бояться ) говорить , что у тот или иной партия хорошо проработать  или предложить правильный решение такой-то проблема , и что мы в данный вопрос солидаризироваться с кто-то и с что-то . 
такой заявление только возвысить новый партия в глаз избиратель , показать ее " не зашоренность " и открытость к конструктивный диалог с все . 
все очень много - нужный только уметь донести это до избиратель . 
можно делать сильный ход - предъявить человек список тот , кто мочь решать ставить задача ( как бы потенциальный теневой кабинет министр ) , хотя там мочь быть и действовать управленец . 
сейчас в правительство быть несколько амбициозный , здравомыслящий чиновник , хотя они не всегда и свободный в свой действие . 
коротко , нужный персонально предъявить человек " технарь " . 
доверие от это только повыситься . 
лидер " протестный движение " не стоить проходить весь путь в одиночка . 
можно наступить в сотый раз на один и тот же грабли . 
только объединиться с тот , кто уже " набить себя шишка " и знать весь " подводный камень и яма " , можно идти вперед гораздо быстро и более верный шаг . 
точно так же лидер правый ПАРТИЯ надо действовать , только объединиться с " протестный движение " , использовать тот потенциал , энергия , который рождаться с новый сила на Болотный площадь и площадь Сахаров . 
сейчас именно тот момент , когда объединение здравомыслящий сила необходимый , своевременный и целесообразный ! 
хотеть подробно коснуться персоналия в случай если возникнуть у политсовет идея выбрать лидер , но передумать , чтобы никто не обидеть . 
лично от себя я бы только рекомендовать Алексей Навальный . 
молодой , энергичный , красивый - в такой сразу влюбиться треть весь наш женщина . 
и в харизма он не отказать ! 
к то же власть " очень стараться " он раскрутить , что давать дополнительный плюс . 
при весь мой уважение и симпатия к остальной лидер А. Навальный сейчас наиболее популярный среди все . 
но отметить - личность лидер должен играть на первоначальный этап в больший степень представительский функция , решение же должен принимать коллегиально . 
вот схематично то , что я хотеться сказать в этот статья . 
спасибо все и удача ! 
мой путь к фильм о гулаг начаться с день приезд в Воркута - один из тот много город советский Союз , который вырасти , без преувеличение , на страдание тысяча и тысяча заключенный … 
а занести я туда , ленинградец , студент четвертый курс театральный институт имя Островский желание найти творческий работа где угодно . 
в Ленинград по разный причина , один из который быть мой национальность ( 5-й пункт ) , делать это не удаваться . 
и тут вдруг знакомить я с заворготделом воркутинский горком партия и одновременно студент - заочник горный институт Петр Федорович Ерахов . 
смотреть он на я , двадцатидвухлетний , с гореть глаз , и сказать : " приезжать , такой человек мы нужный " . 
куда ? 
когда ? 
где я быть работать - ни слово . 
" приезжать ! " - и все . 
мать не говорить . 
знать , что мой решение она испугать . 
она отец - мой дедушка - в 1937 год быть сослать в город Ирбит , в 1938 год умереть , мой бабушка отбывать срок в Иркутск , умереть от инсульт в возраст всего 52 год , а на самый дело , как я понять потом , -  от страх . 
каждый звонок в квартира она воспринимать как приход агент НКВД . 
мама , конечно , знать имидж , как сейчас говорить , и город Воркута . 
знать ли о это я ? 
конечно . 
но быть 1962 год . 
вовсю идти реабилитация . 
время Хрущев . 
позади xx съезд партия , на который быть развенчать " культ личность " Сталин . 
человек с облегчение вздохнуть . 
я даже нравиться мой будущий поездка в город Воркута , один название который пугать много мой знакомый … 
получаться интересно : дедушка и бабушка быть сослать по воля государство , а я отправиться в место ссылка по собственный желание . 
дожидаться , когда мама с отчим уехать отдыхать , купить билет , пол мешок книга о театр и кино - о Эйзенштейн , Мейерхольд , Вахтангов , Таиров - и  в поезд Ленинград - Воркута . 
быть конец август . 
чем далеко убегать поезд от Ленинград , тем грустный становиться за окно . 
в гудок паровоз слышаться вопрос : зачем ты уехать ? 
куда ты ехать ? 
не повернуть ли назад ? 
но когда я видеть проводник мой вагон , махать я рука и кричать : " поехать ! " - почему-то стать стыдно именно перед он . 
и я вернуться в поезд . 
прибывать он в Воркута в 9 час . 
встречать я замечательный солнечный утро . 
пахнуть уголь . 
 Мешок за плечо - и  в город . 
я идти по улица Воркута . 
мимо одноэтажный дом и дом фундаментальный … 
я все нравиться . 
я готовый быть здесь жить . 
не без перипетия устроить я быть с помощь тот же Петр Федорович Ерахов на воркутинский студия телевидение , в качество помощник режиссер . 
а далеко - знакомство с человек . 
с воркутянин . 
вот Дмитрий Васильевич Редозубов , бывший зэк , провести в лагерь около десять год . 
строить дорога , по который я совсем недавно ехать . 
однажды на косогор , рассказывать он , появиться " эмка " , из она выйти человек в гимнастерка и в рупор ( " матюгальник " ) крикнуть туда , вниз , тот , кто укладывать шпала : " у кто быть высший образование , подниматься наверх ! " 
среди тот , кто отозваться , быть и Дмитрий Васильевич . 
он стать сотрудник что-то вроде шарашка , изучать мерзлота . 
надо быть строить , а мерзлота все разрушать . 
Д. В. Редозубов - один из основатель мерзлотоведение . 
строительство на свая быть и его открытие . 
он арестовывать и судить по статья 58 - 10 ( антисоветский деятельность ) , когда он быть студент политехнический институт , не помнить точно , какой сибирский город . 
несколько год сидеть среди уголовник . 
уважать он как человек образованный , иногда оставлять топить печка , если не возражать гулаговский начальство . 
перед сон он они читать вслух . 
например , " мертвый душа " . 
через десяток минута все засыпать . 
один из его наставление я : никогда не вступать в КПСС . 
" поберечь себя " - так он говорить . 
и смеяться , что я пугаться такой высказывание . 
а другой зэк , Василевский , быть директор воркутинский механический завод . 
он в лагерь отбить нога , он еле передвигаться , но , наоборот , советовать я стать коммунист , оставаться верный идея партия . 
я тогда не думать о фильм . 
я только начинать свой путь документалист , сам не понимать это . 
я слушать . 
в Воркута я отработать три с половина год . 
потихоньку влюбляться в телевидение . 
на студия работать и артист - тоже бывший зэк , артист бывший воркутинский музыкальный - драматический театр ( оперетта ) , куда в награда за добросовестный труд водить заключенный . 
помнить Николай Иванович Быков - бывший актер таировский театр и Мэри Михайловна Медведева - тоже в прошлое актриса один из московский театр . 
они предпочитать молчать о свой гулаговский прошлое . 
говорить бояться . 
Николай Иванович потихоньку спиваться . 
тогда еще не транслировать на Воркута центральный телевидение . 
эфир быть только живой . 
видеозапись не существовать . 
за этот год я продвинуться . 
даже вести какой-то передача про кино , театр , искусство . 
в 1966 год в Воркута на один из шахта произойти взрыв . 
погибнуть больше шестьдесят шахтер . 
в свой передача , который идти в этот день в эфир , я посметь сказать о то , что погибнуть шахтер надо ставить в город памятник . 
что тут начаться ! 
я быть вызвать в горком партия , где на я кричать , топать нога , какой я , дескать , иметь право это говорить , от чей имя я говорить ? 
кто я вообще такой , чтобы делать такой предложение ? 
назавтра быть собрание коллектив студия . 
повестка день : мой возмутительный поступок . 
что я только не наслушаться … 
что такой , как я , не место на студия телевидение , что я позорить весь студия , что хорошо бы я с такой замашка уезжать в свой Израиль и так далее . 
говорить все . 
осуждать я и Николай Иванович , и Мэри Михайловна . 
совсем недавно звонить я Владимир Долгодушев - телевизионщик , оператор ( пройти более сорок пять год ) , и просить у я прощение . 
сказать , что не мочь забыть свой подлый выступление на тот собрание . 
я благодарить он , поймать себя на мысль , что тоже не мочь забыть поразить я тогда перевоплощение человек : вчера все я улыбаться , хлопать по плечо , а сегодня … 
вот когда я всерьез задуматься о гулаг . 
ведь он стать возможный в такой общество , где человек быть готовый сажать друг друг . 
этот мысль сквозной нить проходить через фильм " снег - судьба мой " . 
через два или три день я быть уволить . 
и все равный время быть другой . 
какой-то образ в Воркута в этот же день оказаться главный редактор норильский студия телевидение Екатерина Лопато . 
мы знакомить . 
она предложить я поехать в Норильск и работать на телевидение там . 
я не быть готовый возвратиться в Ленинград и согласиться . 
Норильск . 
тоже , как и Воркута , бывший ГУЛАГ . 
норильский горный металлургический комбинат быть строить заключенный . 
и хотя я работать в молодежный редакция , человек , среди который я чувствовать себя почему-то особенно хорошо , быть в прошлое зэк , осудить , как правило , на десять год по тот самый статья 58 - 10 . 
рассказ , рассказ … 
рождаться желание они снять , пока еще живой . 
то более я стать режиссер кинокомплекс . 
пробовать о это заикнуться начальство - получать гневный отпор . 
а директор кинокомплекс , бывший майор НКВД Шахматов , выпить пол стакан водка и глядеть на я поразительно голубой глаз , говорить : " Игорь , Сталин еще вернуться , помянуть мой слово " . 
я молчать . 
я знать , что не вернуться . 
знакомство с Тамара Михайловна Потапова заставить я действовать решительно . 
ее отец , Михаил Потапов , быть арестовывать , когда Тамара Михайловна учиться в десятый класс . 
инженер быть приговорить как антисоветчик к десять год заключение . 
узнать какой-то образ , что она отец в Норильск , Тамара отправиться на он поиск . 
какой мука ад она , восемнадцатилетний девушка , пройти , трудный себя представить . 
но она отец отыскать . 
пристроиться на какой-то работа , быть рядом весь год он заключение . 
а он - тот самый знаменитый Потапов , который расставить снегозащитный щит вокруг улица Норильск , промышленный объект , какой-то образ расчесть роза ветер , их наклон под разный угол и так далее . 
они так и звать до сей пора " щит Потапов " . 
но чтобы заявка пройти , я уцепиться за другой сюжет . 
до сей пора жить в Норильск улица севастопольский . 
на она стоять дом , поразить я тогда . 
они строить как будто на юг , с колонна , открытый даже не лоджия , а веранда … 
конечно , они зима засыпать снег … 
я стать искать имя архитектор , по замысел который они строить . 
оказаться армянский архитектор , тоже зэк , его фамилия , казаться , Кочар . 
вот откуда название " снег - судьба мой " . 
мой заявка убедить . 
я снимать фильм о севастопольский улица . 
а рассказывать о она Тамара Михайловна Потапова . 
она знать архитектор . 
это и быть мой первый документальный фильм . 
норильский телевидение он не показать . 
брать без разрешение один из копия ( а копия быть пять - фильм снять на узкий пленка ) , я в отпуск отправиться в Москва на центральный телевидение . 
кто я только он не показывать , никто не говорить , что фильм плохой , просить сократить , я сокращать , но фильм так и не выйти на экран . 
идти 1968 год . 
я вернуться в Норильск и узнать , что остаться четыре копия быть по приказ начальство сжечь . 
вот почему в 1991 год , работать уже много двадцать год в Ленинград , я , режиссер новый канал " русский видео " , настоять на свой немедленный командировка в Норильск ( в 1970 год из норильский студия тоже быть уволить за какой-то неугодный местный власть высказывание ) . 
приехать в Норильск , с экран телевизор я объявить о свой желание снять фильм о бывший заключенный гулаг . 
назначить число и место встреча . 
прийти около двадцать пять человек . 
они в основное и стать герой фильм . 
я просить строиться в колонна . 
два оператор быть наготове . 
мести метель . 
мы пойти по ленинский проспект - центральный улица город . 
именно с этот кадр и начинаться фильм " снег - судьба мой " . 
теорема Столыпин . 
суть ее в то , что российский народ - это десяток миллион нормальный человек , иметь право на куда более достойный жизнь . 
15 апрель исполниться 150 год с день рождение П. А. Столыпин . 
сми заполнить текст с заголовок , напоминать юмор вождь мировой пролетариат В. И. Ленин . 
обыгрывать , понятно , галстук и вагон . 
Столыпин привычно обвинять в насилие - как и учить мы член тот самый партия , который устроить коллективизация и Голодомор на пространство от Сырдарья до Днестр . 
о Столыпин в юбилейный публикация рассуждать так , словно он иметь объем власть , по меньший мера равный объем власть Петр i , быть настолько же независимый и находиться на свой пост не 5 , а 25 год . 
к то же в 2012 год удобный знать , сколько быть отпустить год человечество до начало первый мировой война , и укорять Столыпин в недостаток реализм . 
и комфортный рассуждать о аграрный реформа , который вовлечь в свой сфера десяток миллион человек , не приводить ни один цифра , относиться к она ! 
" юбилей " показать : множество человек по-прежнему в высокий степень несправедливый к П. А. Столыпин и плохо представлять себя , что быть аграрный реформа , связать с его имя . 
хотеться бы внести некоторый ясность в этот сюжет . 
к конец xix век огромный потенциал великий реформа 1860-й в полный мера реализовать не быть . 
прежде все из-за незавершенность крестьянский реформа в главное - крестьянин не стать собственник свой земля , как быть задумать Александр ii и он сотрудник . 
произойти это в многое потому , что значительный часть российский общество вне зависимость от свой партийный пристрастие хотеть сохранение крестьянский уравнительный - передельный община . 
как известный , община по разный причина поддерживать и правительство ( " охранитель " ) , для который она быть оплот существовать строй и одновременно удобный орган власть , и народник , который видеть в она " эмбрион " социализм . 
за община ратовать и либерал . 
что же так импонировать община она защитник ? 
то , что она быть идеальный структура для то , чтобы держать в подчинение десяток миллион крестьянин . 
основать на принуждение человек к сохранение отсталый минималистский схема общежитие , община давать широкий возможность для управление этот человек . 
борьба социалист и так называть либерал с " охранитель " и друг с друг идти прежде все за то , кто из они быть управлять народ - " передовой " интеллигенция , земство , или земский начальник , чиновник МВД . 
община тормозить сельскохозяйственный развитие страна с бурно расти крестьянский население : никакой прогресс агротехника в она быть невозможный по определение из-за принудительный севооборот , мелкополосица , дальноземелье , экстенсивный общий пользование угодье , а также постоянный угроза передел земля . 
кто же быть делать евроремонт в общежитие ? 
в Австрия средний крестьянский надел составлять 5,1 десятина , в Франция -  4,4 десятина , в Германия -  4,1 десятина , и крестьянин там преуспевать . 
в Россия аналогичный показатель равняться 10,2 десятина ( 11 гектар ) , а жить крестьянин несравненно плохо , собирать на элитный чернозем чуть ли не самый низкий в Европа урожай . 
проблема заключаться в средневековый прием и условие обработка земля . 
а они в огромный степень определять наличие община . 
абстрактный идея о то , что община якобы спасать Россия от " язва пролетариатство " , в реальность , естественно , не работать - деревня нищать , сельский пролетариат расти на глаз , и  именно из-за община . 
власть нужный быть испугаться всерьез , для что понадобиться несчастный японский война и провоцировать она революция , чтобы наконец прислушаться к голос здравый смысл . 
и тогда прийти время Столыпин . 
в 1905 - 1906 год крестьянин ясно демонстрировать , что они хотеть - земля . 
однако власть устоять и отвергнуть шариковский вариант решение аграрный вопрос - " брать все , да и делить " , - который доминировать в ум не только крестьянин , но и множество человек , обременить диплом о высший образование . 
власть предложить свой вариант решение . 
он соответствовать не рождаться в средний век представление крестьянин о справедливость , а стандарт современный общество начало xx век , претендовать на ведущий позиция в мировой политика . 
правительство позволить крестьянин стать собственник свой земля и пробовать другой жизнь . 
реформа Столыпин основываться на то , что впервые в русский история 100 миллион крестьянин , признать за " персона " ( С. Ю. Витте ) , уровнять в гражданский право с остальной население , должен быть наконец сам решать , как они жить . 
в число прочий - мочь стать собственник свой надел . 
и уже поэтому реформа Столыпин быть неприемлемый для очень широкий круг тот современник , конечный цель который быть управление народ , какой бы демагогия это ни камуфлировать . 
для весь защитник община - от Победоносцев до террорист . 
даже для такой она противник ( на слово ) , как марксист . 
ибо успех преобразование лишать их деятельность , а иногда и жизнь , смысл . 
сущность реформа сводиться к следующий . 
каждый домохозяин получить право требовать закрепление за он на право частный собственность тот участок общинный земля , который он или его семья пользоваться с время последний передел . 
отмена выкупной платеж с 1 январь 1907 год дать правительство юридический основание считать выкупной операция закончить , а значит , как это быть задумать еще в 1861 год , крестьянин мочь становиться собственник выкупить земля . 
поэтому , в частность , считать , что реформа завершать дело 19 февраль 1861 год . 
весь община , где после освобождение не быть передел , считать , то самый , добровольно перейти от коллективный форма землевладение к индивидуальный . 
каждый член такой община мочь требовать от местный начальство удостоверительный акт в то , что находиться в его пользование участок надельный земля принадлежать он на право частный собственность . 
с момент выдача такой акт на рука хотя бы один крестьянин считать , что весь он односельчанин автоматически перейти к индивидуальный , беспередельный землепользование и владение свой надел на право частный собственность . 
сам по себя укрепление в собственность чересполосица не мочь , понятно , улучшить экономический положение крестьянин . 
оно оправдывать только последующий землеустройство . 
любой " укрепленец " мочь требовать выдел ( соединение ) весь свой " полоса " , разбросить в разный место общинный владение ( они считать десяток , а иногда сотня и более ) , к один место в форма отрубной участок . 
если крестьянин переселяться туда , то отруб превращаться в хутор . 
весь необходимый для это межевой работа землеустроительный комиссия производить для он бесплатно . 
часть крестьянин при это получать льготный , а иногда и безвозвратный ссуда на перенесение постройка . 
поэтому неверный , как это делать Ленин , а за он  и весь советский историография , измерять успех реформа число укрепление земля в собственность . 
после 1910 год выход из община замедлиться , что Ленин квалифицировать как " провал " , не упомянуть , однако , что с 1911 год резко возрасти землеустройство . 
по закон от 29 май 1911 год крестьянин получить право выходить на хутор и отруб без предварительный укрепление надел и разрешение община . 
акт о землеустройство двор давать право на личный частный владение участок . 
после это укрепление большинство крестьянин быть уже неинтересный . 
при это сразу же провести личный землеустройство , то быть выйти на хутор и отруб мочь крестьянин только тот селение , который иметь четкий граница , то быть весь земельный угодье который юридически быть обособить от соседний владение . 
однако много десяток тысяча селение в Европейский Россия точный граница не иметь , и в они непосредственный переход к личный владение быть невозможный . 
в такой случай землемер должен быть сначала отграничить весь земля дать общество от смежный с оно владение . 
решать этот проблема групповой землеустройство , упорно не замечать традиционный историография , который так простой быть говорить о " хуторизация " Россия как главный цель преобразование . 
много этот сторона реформа просто неизвестный . 
между то значение ее огромный . 
однопланный называться селение , получить по великий реформа земля в надел по один общий для несколько селение акт укрепление . 
пашня каждый из они владеть особо , а остальной угодье ( луг , пастбище , лес , выгон ) быть в общий пользование весь  или часть селение . 
этот общий угодье ежегодно переделять между селение , что неизбежно порождать масса спор , скандал и судебный иск . 
площадь " однопланка " в центральный , северный и северо-восточный губерния составлять миллион десятина , и часто свыше 75 % весь селение губерния не иметь отдельный владение земля . 
в московский губерния такой селение насчитываться от 30 до 77 % на уезд . 
неотмежеванность крестьянский надел от земля другой владелец откладывать индивидуализация хозяйство на год . 
но и групповой землеустройство иметь для крестьянин самостоятельный ценность , поскольку упорядочивать их жизнь и снижать уровень конфликт с сосед . 
при это оно юридически , а часто и технически готовить устраивать земля к последующий переход к личный владение . 
период с 1907 по 1915 год можно разделить на два этап - 1907 - 1911 год и 1912 - 1915 год - исходить из изменение в юридический база землеустройство . 
в 1907 - 1915 год о изменение условие землепользование в 47 губерния Европейский Россия ходатайствовать 6174,5 тысяча домохозяин , то быть свыше половина весь двор крестьянин 47 губерния Европейский Россия , или 67 % общинный хозяйство . 
из этот число в 1907 - 1911 год быть подать 2633,5 тысяча ходатайство , а в 1912 - 1915 год -  3540,9 тысяча , то быть на 34,5 % больше . 
это сам по себя ясно демонстрировать несостоятельность точка зрение о провал реформа . 
среди этот ходатайство быть и личный , и групповой . 
но число личный медленно начинать доминировать . 
однако поскольку при групповой землеустройство община сохраняться , то говорить о повсеместный " разрушение община и насаждение хутор " нелепый . 
вообще говорить , этот агитка оскорблять интеллект Столыпин и другой реформатор . 
они не быть член Политбюро ЦК ВКПБ и представить себя не мочь , что в Европейский Россия на пространство в 5 миллион квадратный километр ( половина континент Европа ) мочь существовать один рецепт решение аграрный вопрос . 
Столыпин справедливо считать , что аграрный вопрос нельзя решить , он можно только решать . 
правительство всего лишь перестать искусственно поддерживать община , как оно это делать с середина 1870-й год . 
там , где община быть жизнеспособный , никто она ломать не мочь , потому что возможность царский правительство и Политбюро в этот смысл различаться : станица на " черный доска " в российский империя быть не мочь . 
что же удаться делать ? 
от начало реформа в 1907 год до 1 январь 1916 год в землеустроительный комиссия поступить ходатайство о землеустройство от 6,2 миллион домохозяин - крестьянин . 
из этот количество в отношение 3,8 миллион двор , или 62,1 % , быть " закончить подготовка " , то быть произвести обследование на место и предварительный землемерный работа . 
для 46,4 % выполнить землеустроительный работа в натура . 
для 38,2 % хозяйство произвести работа получить юридический завершение . 
подготовительный работа для " двор " , желать выйти из община , быть закончить на территория в 34,3 миллион десятина , или 374,7 тысяча квадратный километр , что равный сумма территория современный Италия и Ирландия . 
если добавить 10 миллион десятина , купить крестьянин у крестьянский банк или при его посредничество , и как минимум 20 миллион десятина землеустройство в Сибирь , то мы получить 64 с лишний миллион десятина - 700 тысяча квадратный километр . 
это Франция , Бельгия , Швейцария и Австрия вместе брать . 
весь это землеустроитель и землемер Россия - по ходатайство крестьянин , напомнить , - делать за 9 полевой сезон . 
на начало работа прийтись революция 1905 - 1907 год . 
на конец их -  первый мировой . 
реформа , стать очень важный фактор промышленный подъем 1909 - 1913 год , одновременно начать агротехнологический революция в Россия . 
только железнодорожный перевозка сельхозмашина и орудие , который в 1905 год составить 12,8 миллион пуд , в 1913 год увеличиться до 34,5 миллион пуд . 
то быть вырасти в 2,7 раз . 
в Россия развернуться масштабный агрономический помощь , на который только за 1910 - 1913 год быть расходовать больше правительственный ассигнование , чем за предыдущий пятнадцать год . 
49,6 миллион рубль против 47,3 миллион рубль . 
для справка - крейсер " варяг " обойтись в двенадцатый часть этот сумма . 
в деревня прийти тысяча правительственный и земский агроном . 
быть открыть тысяча прокатный станция сельхозмашина и зерноочистительный пункт , организовывать много тысяча показательный поле и образцовый хутор . 
начаться беспрецедентный рост кооперативный движение , возникнуть тысяча сельскохозяйственный общество . 
переселенческий политика позволить 2,7 миллион человек начать новый жизнь в Азиатский Россия . 
и это быть только начало . 
землеустройство быть расчесть примерно на 50 год . 
новый жизнь начать и страна в целое . 
к осень 1911 год маховик реформа быть уже так отладить , что она продолжать бурно развиваться и после гибель П. А. Столыпин . 
преобразование достаточно быстро менять российский деревня , притом качественно в лучший сторона . 
выясниться , что общинный миросозерцание и мировосприятие не вечный . 
многочисленный источник говорить : стать меняться отношение крестьянин к земля , стать меняться их трудовой этика . 
они поддержать реформа Столыпин . 
да , разумеется ,  не везде сразу и  не все . 
но человек не становиться другой на следующий день после выход декрет … 
крестьянин начать доказывать " теорема Столыпин " - суть который в то , что российский народ - это не фантастический химера , изобрести недоучка - народник . 
это десяток миллион нормальный , живой человек , иметь право на куда более достойный жизнь , нежели прозябание в социалистический казарма , уготовить для они тот , кто пол век решать за они , какой должен быть их будущее . 
так стать реальность путь , открыть великий реформа и продолжить модернизация Витте - Столыпин , путь общегражданский общество , путь постепенный приобщение 120 миллион крестьянин к естественный для человек жизнь . 
потому что тезис о органичность любой тип крепостной право для народ Россия - это наглый вранье , очень удобный , впрочем , для тот , кто считать , что их призвание - управлять " этот " народ , вне зависимость от то , разъезжать они на пролетка или в " Мерседес " . 
они , конечно , тяжелый смириться с мысль , что народ мочь нечто важный решать самостоятельно , мочь строить свой жизнь так , как он считать нужный . 
реформа , делать крестьянин собственник свой земля , и предоставлять народ такой возможность , ибо собственность - основа любой цивилизованный правопорядок - и быть один из главный условие самостоятельность . 
… но поразительный , насколько устойчиво держаться в общественный сознание тот негативный образ Россия , который создавать народник с конец 1870-й год , затем и марксист с 1890-й год и далее - весь советский историография ! 
наш общество и исторический наука как будто жить на разный континент . 
большой часть общество по-прежнему словно гипнотизировать тот картина дореволюционный Россия , который рисовать в пономаревский " история КПСС " , если не в " краткий курс " . 
по-прежнему базовый характеристика Империя являться " малоземелье " , " голодный экспорт " , " непомерный платеж " , " провал столыпинский реформа " и прочий народнический - марксистский демагогия . 
о малоземелье упомянуть выше … 
тезис о " голодный экспорт " хлеб из Россия не находить подтверждение в статистика производство , вывоз и перевозка хлебный груз , а также другой источник . 
мифологический характер тезис о " голодный экспорт " видный хотя бы из то , что в 1894 - 1899 год питейный доход составлять порядка 80 - 95 % стоимость хлебный экспорт , а в 1900 - 1913 год лишь дважды цена вывезти хлеб слегка превысить цена выпить население водка . 
средний ежегодный прирост стоимость вывоз хлеб составить за предвоенный 20-летие 20,9 миллион рубль , а  питейный доход -  35,1 миллион рубль то быть в 1,7 раз больше . 
если такой ситуация мочь именоваться " голодный экспорт " , тогда в словарь Ожегов что-то нужный исправлять . 
при это убежденный : много читатель неизвестный о существование в Россия государственный система продовольственный помощь население в неурожайный год , который руководить сельский продовольственный часть МВД . 
государство тратить на этот помощь сумма , иногда сопоставимый с оборонный бюджет страна ( 63 % - как в голодный 1891 год ) . 
без учет феномен продовольственный помощь понять пореформенный Россия невозможный . 
далее . 
крестьянин , как считать , платить огромный подать , что якобы доказывать постоянный рост недоимка . 
между то Александр iii в 1880-й год уменьшить выкупной платеж , затем отменить подушный подать и соляной налог . 
по манифест 1880 и 1883 год с крестьянин быть сложить более 47 миллион рубль податной долг . 
после голод 1891 - 1892 год , с население быть списать до 52 миллион рубль лежать на оно долг , не считать другой льгота . 
в 1894 год свадьба Николай ii стать повод простить еще около 50 миллион рубль продовольственный долг . 
то быть правительство фактически брать на себя ответственность за стихийный бедствие 1891 - 1892 год , за неурожай и эпидемия . 
и в последующий год правительство продолжать активно помогать крестьянин во время неурожай и снова списывать десяток миллион долг . 
например , после рождение цесаревич Алексей ( и не только ) . 
что касаться недоимка , то весьма характерный , что 95 % недоимка падать на 18 общинный губерния . 
симптом вполне ясный . 
в заключение не мочь не сказать следовать . 
я не идеализировать ни Столыпин , ни его реформа . 
проблема быть много , но это быть решать проблема . 
в отличие от тот , который после 25 октябрь 1917 год мочь решать только за счет гибель и голодный смерть миллион человек . 
на мой взгляд , немногие государственный деятель в история Россия настолько точно воплощать смысл выражение " человек высокий и трагический судьба " , как П. А. Столыпин . 
он начать преобразование , который сила вещь делать бы Россия великий , потому что они раскрепощать духовный и физический сила 150 миллион она житель . 
кстати , демограф считать , что не быть большевистский переворот , к середина xx век население Россия составить бы 350 - 400 миллион человек . 
при это он ребенок быть искалечить " адресовать " он взрыв , а он сам после несколько покушение быть злодейски убить . 
в то , что Россия не выдержать тотальный война , как и три соседний империя - германский , австро-венгерский и османский , - Столыпин определенно не виноватый . 
и , то не менее , уже 100 год он подвергать бесстыдный и незаслуженный поношение . 
и грустный , и противный . 
при это точечный " приватизация " П. А. Столыпин нынешний власть вызывать такой же чувство , что и весь остальной , что они делать . 
но сам - то Столыпин здесь при что ? 
достаточный показать масштаб этот абсолютно бесстрашный личность , который укрупняться сообразно уровень решать задача , чтобы демонстрировать мера адекватность претензия Кремль на духовный родство с она … 
но и юбилейный текст , словно писать по тезис лекция по история КПСС , прослушать будущий демократический публицист в 1970-й , кое-что добавлять к анамнез современный российский общество . 
человек , выйти в декабрь на площадь российский город , протестовать против навязать власть игра без правило . 
против моральный и правовой деградация , на который власть этот вместе с себя обрекать общество . 
лозунг честный выборы - лозунг игра по правило , объединить тот , кто надеяться получить этот правило в Россия , а не в дальний зарубежье . 
тот , кто остро ощущать их дефицит не только на выборы , но и в повседневный жизнь , постоянно сталкиваться с унижать произвол чиновник . 
но уже после митинг 10 декабрь стать ясный : его беспрецедентный для путинский Россия многолюдность не заставить власть признать состояться парламентский " выборы " недействительный и назначить новый . 
не отступить она и после протестный акция , еще более массовый , на проспект Сахаров . 
зато не без удовольствие , наверное , власть наблюдать за то , как она оппонент публично выяснять отношение относительно формат предвкушать переговоры с Кремль , как суетливо некоторый из они спешить присвоить себя статус главный переговорщик . 
разрешить митинг и игнорировать их резолюция , власть как бы сказать митинговать : у вы быть право требовать перевыборы , а у мы быть право отказывать , любой переговоры на сей счет считать заведомо беспредметный . 
у вы быть право выступать против третий пришествие Путин в Кремль , а у мы быть право этот пришествие добиваться . 
и вы мы не одолеть , потому что возвести мы государственный конструкция обеспечивать мы контроль над весь ресурс , причем контроль узаконить . 
наш право сильный , потому что оно охранять российский Конституция , давать мы монополия на власть . 
и что мочь этот монополия противопоставить , собираться на площадь , аполитичный публика , который революция бояться еще больше , чем мы ? 
понятный , что вслух ничто такой не произносить . 
но подразумевать наверняка . 
и что же отсюда следовать ? 
отсюда следовать , что фальсификация выборы - лишь один из проявление узаконить монополия на власть , а противодействие фальсификация не быть еще противодействие сам монополия . 
но на она - то резолюция митинг не покушаться , сосредоточиться на фигура Путин как она персонификатор . 
не наблюдать мы и желание демонтировать этот монополия среди другой политический лидер . 
ни среди системный , ни среди несистемный . 
последний мочь говорить о то , что " система надо менять " , даже не упоминать о изменение Конституция , этот система узаконить . 
но если весь ведущий политик на сей счет отмалчиваться , то в умонастроение общество наметиться , похоже , существенный сдвиг . 
причем наметиться именно после 10 декабрь . 
монополия на власть и честный выборы . 
власть , отказать митинговать в их требование и отослать обмануть избиратель выяснять их отношение с избирком в прославить свой независимость российский суд , заставить много человек задаться вопрос , который они до это не задаваться . 
и едва ли не главное среди они стать такой : если она , власть , иметь возможность вести свой игра без правило , то , мочь быть , дело вообще не в Путин , Медведев , Чуров или кто-то еще , а в сам государственный устройство , такой возможность предоставлять ? 
а за вопрос , как водиться , следовать и ответ . 
и в ответ этот рядом с слово " монополия на власть " появиться слово " конституция " . 
раньше такой не наблюдать . 
осень 2011 год социолог Георгий Любарский , использовать разработать он методика , по заказ Фонд " либеральный миссия " провести исследование мнение интернет - аудитория . 
инициатор исследование хотеться узнать , как человек понимать " монополия на власть " . 
выясниться , что в подавляющий большинство случай иметься в вид власть " единый Россия " , сравниваться с КПСС , и лично Путин . 
о Конституция , наделять президент почти неограниченный полномочие , речь не быть вообще . 
не быть никакой содержательный реакция и на осенний выступление в печать Михаил Горбачев и Михаил Ходорковский , призывать к изменение основной Закон . 
преодоление монополия большинство блоггер видеться в " честный выборы " , что и вывести они в декабрь на улица . 
а потом они быть наглядно демонстрировать , что их протест и их требование власть мочь позволить себя не слышать . 
и тогда среди они стать стремительно нарастать число желать размышлять о российский государственный устройство и узаконивать оно Конституция . 
прислушаться , господин политик , к этот развернуться в интернет дискуссия , и вы видеть , что от много свой потенциальный избиратель вы уже безнадежно отставать . 
разумеется , требование честный выборы и консолидация вокруг оно общество чрезвычайно важный . 
потому что очень важный дать понять власть , что они иметь дело с гражданин , а не с стадо баран . 
но давать не быть все же друг друг обманывать . 
и насчет возможность честный выборы в наш государственный система , и насчет их возможность сколько-нибудь существенно - при сохраняться узаконить властный монополия - этот система изменить . 
мочь ли , сказать , даже сверхчестный думский выборы существенно влиять на экономический и политический курс ? 
ответ : не мочь . 
потому что парламентский выборы и их результат в наш конституционный конструкция такой влияние не предусматривать . 
в данный отношение они , строго говорить , вообще лишить какой-либо политический смысл . 
во-первых , государственный дума не иметь почти никакой рычаг воздействие на правительство - ни на оно формирование , ни на его деятельность , ни на его отставка . 
во-вторых , курс внутренний и внешний политика , согласно действовать Конституция , определять президент . 
и он мочь проводить он даже при оппозиционный парламент , так как именно в его рука находиться судьба правительство . 
вот почему чрезвычайно наивный выглядеть позиция тот , кто видеть выход из обозначиться политический тупик в юридический граница действовать Конституция . 
достаточный , мол , добросовестно следовать ее буква и дух , чтобы обеспечить свободный политический конкуренция и сменяемость власть в соответствие с народный волеизъявление . 
да невозможный же она , такой конкуренция , при наш основной Закон ! 
и реальный политический представительство разный социальный группа невозможный тоже . 
если основной направление политика определять президент , то соперничество партия на парламентский выборы , пусть и честный , мочь быть лишь конкуренция в борьба за думский кресло и привилегия , а не за возможность проводить в жизнь свой программа . 
за думский статус , но не за политический влияние . 
мы , конечно , возразить , что президент , согласно Конституция , тоже избирать население . 
а раз так , то при честный выборы оно быть якобы реально участвовать в определение экономический и политический курс . 
но и это иллюзия . 
потому что при тот полномочие , который наделить Конституция глава государство , его политика быть представлять себя не результат компромисс разный политический сила и стоять за они слой население , а монопольно навязывать партийный политика , который быть определять окружать президент " референтный группа " , то быть высший бюрократия . 
именно такой партийный политика и проводить весь три наш президент , хотя формально они быть беспартийный , а при Ельцин партия бюрократия организационно и политически еще даже не оформиться . 
тогда , в 90-й год , мы мочь наблюдать , как безвластный парламент при доминирование в он оппозиция мочь президент мешать . 
однако изменить политика он быть не по сила . 
а теперь задуматься о то , мочь ли партийный политик быть надежный хранитель конституционный строй ( " гарант Конституция " ) , как он предписать основной Закон . 
это ведь примерно то же самый , как если бы арбитр на поле играть за один из команда . 
что быть бы ? 
правильный , быть бы игра без правило . 
разумеется , президент интересный быть политик , нежели гарант . 
и он не хотеть , чтобы он мешать . 
и потому , кто бы он ни быть , быть стремиться к подавление идеологический и политический оппонент . 
к встраивание весь институт , включая парламент , в бюрократический вертикаль свой власть . 
у один президент , как у утратить популярность Б. Ельцин , это получаться плохо , у другой , как у В. Путин ,  хорошо . 
но мы должен отдавать себя ясный отчет в то , что выстраивание Путин тотальный контроль над все и вся - это страшный , но совершенно естественный в наш конституционный конструкция ход событие . 
закономерный в этот конструкция и неудержимый стремление президентский власть к постоянный расширение свой полномочие . 
по данные исследование один из автор этот статья , с момент принятие в 1993 год нынешний Конституция три российский президент получить 502 новый полномочие : 165 получить Ельцин , 226 -  Путин и 111 -  Медведев . 
причем среди они , с конституционный точка зрение , много сомнительный , а то и просто не соответствовать Конституция . 
на время правление Ельцин такой приходиться 41 ,   Путин -  108 и   Медведев -  51 . 
закрепить в основной закон монопольный власть тяготеть к экспансия , который некого остановить . 
но самый печальный в то , что ни от кто из политик , претендовать в разный время на президентский пост , мы не слышать заявление о готовность от этот полномочие отказаться . 
равно как и обязательство , в случай победа , инициировать изменение сам Конституция . 
судить по все , не слышать и во время нынешний президентский выборный компания . 
но сегодня это , повторить , быть означать , что от быстро меняться общественный настроение политик уже отставать . 
дискуссия о Конституция , развернуться в интернет , вести человек от лозунг честный выборы к лозунг " долой самодержавие " ! 
это уже не только против " единый Россия " и Путин . 
это - против закрепить в Конституция институциональный система , делать возможный феномен Путин и не содержать механизм противодействие то , что в очередной раз произойти 4 декабрь . 
что же предлагать вместо " самодержавие " ? 
что и как предлагать изменить в конституционный конструкция ? 
о парламентский республика и учредительный собрание . 
не быть останавливаться на предложение , касаться возвращение к четырехлетний цикл президентство или изъятие из основной Закон словечко " подряд " , благодаря который у Путин быть возможность вернуться в Кремль . 
принципиально такой коррекция ничто не изменить . 
мочь они препятствовать назначение новый " преемник " ? 
нет , не мочь . 
но , даже предположить , что очередной " преемник " на честный выборы быть избиратель отвергнуть , и избрать кто-то другой , мы получить тот же монополия в исполнение победитель . 
похожий , что в мыслить часть общество недостаточность такой род косметический реформа уже осознавать . 
свидетельство то все громко звучать голос в польза переход к парламентский республика , который позволить препятствовать , наконец , возрождение российский единовластие . 
для это , в свой очередь , рекомендовать созыв учредительный собрание . 
что можно сказать по данный повод ? 
начать с идея учредительный собрание . 
она , разумеется , надо обсуждать , но не скрывать при это , что она означать революционный разрыв правовой преемственность . 
в тот число , и от тот , кто выходить сегодня на площадь с надежда на мирный перемена без революционный потрясение . 
идея учредительный собрание , предполагать полный отмена действовать конституционный законность и очередной начало российский государственный история с нулевой отметка , от такой потрясение не гарантировать . 
попутно сказать , что даже для полномасштабный замена действовать Конституция разрыв правовой преемственность и созыв учредительный собрание вовсе не требоваться . 
по тот простой причина , что инструмент для такой замена этот Конституция предусмотреть . 
просто называться он иначе - конституционный собрание . 
оно мочь выработать и принять новый конституция либо вынести ее проект на референдум . 
да , пока неизвестный , кто и как оно мочь созвать , и как быть формироваться его состав , ибо соответствовать закон отсутствовать . 
но , повторить , сам учредительный институт предусмотреть . 
вопрос лишь в то , надо ли использовать он для преобразование существовать форма правление в парламентский республика . 
о то , что парламентский форма правление более плюралистичный и устойчивый , чем президентский ( или полупрезидентский , как у мы ) , известный давно . 
и о то , что она надежно застраховать от авторитарный перерождение , известный тоже . 
но сегодня , как и 20 год назад , переход в Россия к парламентский республика нести в себя , на наш взгляд , опасность дезорганизация весь государственный механизм . 
парламентский форма правление эффективный лишь в тот страна , где сложиться сильный партия и где укорениться демократический политический культура и конституционный правосознание . 
но в постсоветский Россия возникнуть партия не столько укрепляться , сколько разлагаться . 
и это естественный , так как ни один из они не иметь возможность брать на себя реальный политический ответственность . 
какой мочь быть ответственность при отстраненность от формирование и осуществление политический курс ? 
это касаться и " единый Россия " - как бы она ни пыжиться , она представлять себя не политический партия , а клуб сторонник Путин , приводной " парламентский " ремень между он и бюрократия . 
что касаться политический культура , то мы пока не изжить принцип " игра с нулевой сумма " . 
в голова и политик , и большинство общество она представать как игра " царь гора " : если я ( мы ) наверху , то все остальной внизу и должен только подчиняться . 
но по этот же причина Россия не подходить и вариант республика президентский , существовать в США и много страна Латинский Америка . 
вариант , при который президент непосредственно возглавлять исполнительный власть . 
при неразвитый демократический - правый политический культура данный модель вести к конфронтация между ветвь власть , так как в она ни президент не мочь распустить парламент ( нижний палата ) , ни парламент не вправе выразить недоверие президент и он администрация . 
и вовсе не случайно в страна Латинский Америка столь частый быть военный переворот , когда конфликт , не разрешимый политический средство , устранять сила . 
мы должен считаться с наличный уровень культура российский общество . 
с то , что принятый называть ментальность . 
учреждение форма правление , заведомо с она не совместимый , ни к что хороший страна не привести . 
но и фетишизировать этот ментальность , якобы и в xxi век обрекать мы на примирение с самодержавие , мы не пристать . 
да , наш стиль взаимоотношение друг с друг , наш отношение к власть , как и ее отношение к мы , не очень - то соответствовать современный понимание правовой государство . 
и что же - ждать , пока мы до оно " дорасти " ? 
но на основа что быть " дорастать " ? 
что мы быть к это подталкивать ? 
да и общество , как свидетельствовать о то последний событие , ждать , загнивать под сень самодержавие , не очень - то расположенный . 
разве проявиться на декабрьский митинг отторжение " вождизм " не свидетельствовать о стихийный запрос на иной чем самодержавие государственный строй ? 
разве призыв к изменение Конституция , с который солидаризироваться все больший число человек , не свидетельствовать о то же ? 
но от призыв пора уже переходить к обсуждение конкретный конституционный проект . 
арбитр надо отделить от игрок . 
исходить , на наш взгляд , нужный из то , что ничто хороший полупрезидентский модель мы для Россия не придумать . 
как показывать государственный опыт Франция , Португалия , Финляндия , Польша , Болгария , Румыния , Словакия , Словения и другой страна , модель этот вполне жизнеспособный . 
и не в весь они в пора она утверждение население обладать высокий уровень политический культура и конституционный правосознание . 
почему же ни в один из они нет персоналистский ( " самодержавный " ) режим , а у мы он быть ? 
почему ни в один из они она не вести , как у мы , к деградация этот культура и этот правосознание , а вести , наоборот , к повышение их качество ? 
да именно потому , что в этот страна полномочие всенародно избирать президент балансировать с полномочие парламент . 
вот это мы и предстоять добиться , изменить соответствующий образ российский Конституция . 
предлагать для обсуждение следующий поправка ( они принятие , кстати , созыв конституционный собрание не требовать ) , который целесообразный быть бы в она внести : Президент должен быть отвести роль главный хранитель конституционный строй , гарант честный правило политический жизнь . 
роль партийный игрок он нужный лишить . 
для это у он следовать отнять такой функция , как определение основной направление внутренний и внешний политика и обеспечение " согласовать функционирование и взаимодействие орган государственный власть " . 
второй функция , кстати , настолько туманный и размытый , что фактически представлять себя мандат на вмешательство в деятельность любой государственный институт . 
в тот же время роль президент как гарант нужный усилить . 
сказать , предоставить он право сам назначать генеральный прокурор и Уполномоченный по право человек , наделить последний более существенный , чем сейчас , полномочие . 
кроме то , целесообразный передать под непосредственный президентский командование внутренний войска МВД , трансформировать они в национальный гвардия . 
конституционный конструкция должен предполагать формирование правительство , прежде все , государственный дума . 
для это нужный , чтобы правительство слагать с себя полномочие не перед вновь избрать президент , а перед вновь избрать Дума . 
она же должен предлагать президент для назначение кандидатура премьер , а не наоборот , как сейчас . 
и только если расклад сила в нижний палата не позволять фракция о этот кандидатура договориться , президент должен быть вправе сформировать свой правительство , который через год Дума выразить доверие либо недоверие . 
вотум недоверие правительство должен вести за себя неизбежный его отставка . 
сегодня , напомнить , президент представить право выбор : он мочь или правительство отправить в отставка , или распустить Дума . 
нетрудный догадаться , что при такой развитие событие он , скорее , выбрать второй вариант . 
не случайно же наш думец , осмелиться за время действие нынешний Конституция несколько раз грозить правительство вотум недоверие , никакой результат свой угроза ни раз не увенчать . 
президент должен быть лишить право в любой момент по собственный хотение отправлять правительство в отставка . 
мы перечислить лишь главный поправка , который необходимый внести в Конституция . 
поправка , без который из самодержавный колея выбраться , на наш взгляд , невозможный . 
честный выборы в данный отношение ничто не изменить , так как при сохраняться в основной Закон место для вождь они всего лишь воспроизвести существовать система , который , в сила свой природа , быть тяготеть к они превращение в нечестный . 
оставаться , однако , открытый вопрос о тот , кто и как мочь осуществить назреть системный трансформация - по суть свой революционный , но по метод эволюционный , предполагать сохранение правовой преемственность . 
о субъект перемена . 
быть мировой опыт такой трансформация , и в он , при весь его многообразие , быть нечто общий . 
они происходить тогда , когда запрос на системный изменение созревать в общество . 
когда оно переставать молчаливо примиряться с подавление свой моральный и гражданский субъектность . 
когда его наиболее образованный и инициативный слой отказываться признавать действовать тоталитарный или авторитарный власть легитимный , но настроенный при это не просто на замена один властвовать персона и группа другой , а на смена государственный система . 
а смена государственный система - это не только легитимация власть на честный выборы ( сам по себя они мочь привести лишь к приватизация система иной человек ) , но и изменение конституционный строй страна . 
весь успешный системный трансформация последний десятилетие именно потому и состояться , что при они осуществление признание действовать власть нелегитимный , требование честный свободный выборы и установка на изменение конституционный правило игра сочетаться в один пакет . 
сочетаться , консолидировать весь оппозиционный сила . 
там же , где этот условие обеспечить не быть , происходить откат к прежний система при старый или новый правитель . 
что же мы видеть в сегодняшний митинговать Россия ? 
мы видеть , что в оппозиционный лагерь нет единство даже относительно легитимность нынешний власть . 
ведь если политик соглашаться участвовать в проводить этот власть выборы , то он она легитимировать . 
и если требовать от она честный выборы , не требовать конституционный реформа , легитимировать тоже . 
потому что то самый подпитывать иллюзия , что честный выборы ( и отмена результат выборы нечестный ) возможный и при сохранение системный статус-кво . 
речь идти вовсе не о то , допустимый или нет договариваться с действовать власть о новый правило игра . 
пример Испания , Польша и другой страна свидетельствовать о то , что такой вариант системный трансформация не только возможный , но и являться наиболее безболезненный . 
да , трансформация в данный случай начинаться с законодательный норма , принимать существовать власть , который оппонировать сторона не считать легитимный . 
но если этот норма выводить из изжить себя система , существовать власть олицетворять , то такой прагматизм уместный . 
а вот готовность некоторый наш оппозиционный политик признать за нынешний государственный дума , объявить они нелегитимный , право принять отдельный " полезный " закон вызывать недоумение . 
потому что дело касаться закон , который при сохранение персоналистский конструкция власть к выход в новый системный качество не вести . 
в этот отношение , повторить еще раз , мыслить часть общество , осознать необходимость конституционный реформа , оказываться впереди политик . 
и не потому ли , кстати , самоорганизующийся интернет - сообщество остерегаться признавать за они лидерство , что ни в кто из они в отдельность и в все вместе не находить олицетворение системный альтернатива ? 
не потому ли предпочитать подчеркивать свой аполитичность и гражданский характер свой протест ? 
и не проявляться ли в этот подчеркивание неосознанный запрос не только на новый качество государственный система , но и на соответствовать оно новый , не " вождистский " тип политический лидерство ? 
возможный , что мы ошибаться . 
но если все же такой двойной запрос наличествовать , а озвучивать не быть , если политик быть по-прежнему демонстрировать свой сектантский амбиция , то волна протест неизбежно пойти на спад . 
не мочь человек бесконечно голосовать за резолюция с требование перевыборы , осознать его недостаточность и именно потому - принципиальный нереализуемость . 
а другой резолюция , отвечать их быстро меняться после 10 декабрь умонастроение , они не предлагать . 
и мочь так получиться , что запрос на системный альтернатива и новый тип лидерство быть вытеснять запрос на альтернативный " вождизм " , противостоять не только власть , но и весь разрознить оппозиционер . 
симптом это уже просматривать . 
как бы то ни быть , когда стратегия растворяться в тактика , серьезный успех ждать не приходиться . 
не только быстрый , но и небыстрый . 
лозунг честный выборы , адресовать российский власть , - это тактика . 
лозунг  " ни один голос Путин ! " - тактика тоже . 
но ради что она , такой тактика , ради какой цель ? 
ради то , чтобы слегка обновить состав безвластный Дума и привести к власть другой монополист ? 
вот уже и голос слышаться из оппозиционный стан : в случай выход в второй тур Путин и Зюганов быть призывать голосовать за Зюганов . 
с то , чтобы потом с он бороться . 
за что ? 
снова за честный выборы ради победа на они новый претендент на все тот же узаконить в Конституция президентский монополия ? 
мы полагать , что сегодня желательный другой . 
желательный наметиться сдвиг в общественный сознание в польза конституционный реформа перевести в политический повестка день . 
делать он стратегический опора оппозиция . 
опора , сохранение и укрепление который много важный исход предстоящий президентский выборы . 
опора , который быть иметь решающий значение и после выборы , каков бы ни быть их объявить результат . 
быстрый успех и этот путь , скорее все , не сулить . 
но в он быть перспектива , а в то , что пока предлагать , таковой отсутствовать . 
перспектива мобилизовать , ее отсутствие деморализовать . 
и чем скоро это быть осознать , тем хорошо . 
ориентир повышение качество жизнь , который определить Владимир Путин в инаугурационный указ , мочь остаться на бумага . 
вчера премьер Дмитрий Медведев заявить , что улучшить социальный жизнь можно только при экономический рост не менее 5 % в год . 
тогда как сегодня наш экономика явный образ замедляться до 2 % в год и даже ниже . 
наш руководитель научиться задавать правильный ориентир и говорить правильный слово , но они пока не мочь добиваться они реализация , говорить эксперт . 
вчера правительство заседать в расширить состав . 
обсуждать основной направление деятельность правительство до 2018 год . 
первый выступить президент Владимир Путин , который подтвердить , что стратегия государство и ее приоритет определить в серия инаугурационный указ , который быть подписать в май 2012 год . 
после это с десять страничный доклад о план работа правительство выступить премьер Медведев . 
поскольку в его работа участвовать президент Владимир Путин , мероприятие из белый дом быть перенести в Кремль . 
за стол в екатерининский зал разместиться 39 человек . 
президент - во глава , по правый рука от он - премьер , по левый - первый вице-премьер Игорь Шувалов . 
остальной вице-премьер и министр рассесться согласно протокол . 
в число пригласить быть восемь руководитель регион , который достаться самый дальний от Путин место . 
председательствовать на заседание Путин . 
президент выразить обеспокоенность ситуация , сложиться в отечественный экономика . 
" если мы хотеть быть конкурентоспособный , успешно решать социальный задача , экономика Россия должен развивать более быстрый темп , чем мировой . 
вместе с то последний два квартал наблюдать замедление отечественный экономика . 
так , темп рост промышленный производство в последний месяц падать низко 2 % в годовой исчисление , одновременно снизиться приток инвестиция в основной капитал " , - констатировать он . 
реализовать план прийтись в непростой условие , продолжить свой мысль глава государство . 
" очевидный , что возврат к докризисный модель развитие , докризисный модель рост невозможный . 
это касаться и Россия , да и мир в целое . 
основной фактор , который стимулировать экономика сегодня , оставаться рост доход население и потребительский расход " , - сказать Путин . 
он убежденный , что для рост экономика сегодня это уже недостаточно . 
идти другой путь в среднесрочный перспектива прийтись правительство Медведев . 
десять страница текст тезис вместить в себя и экскурс в прошлое с ожидаемо положительный оценка работа прежний правительство , и искренний благодарность предшественник за оставить они богатый наследство в вид достижение в социальный - экономический развитие Россия . 
Медведев по пункт расписать приоритет работа кабмин до 2018 год . 
иногда он заглядывать и в более дальний перспектива . 
в ответ на призыв Путин отказаться от старый модель экономический рост Медведев провозгласить " пятилетка эффективный развитие " , обязательный условие который являться экономический рост на уровень примерно 5 % в год . 
быть назвать и другой рубеж , который , по мнение премьер , необходимый достичь - повысить в два раз объем инвестиция , создать 25 миллион новый рабочий место в высокотехнологичный сектор экономика , вернуть наш страна в число мировой лидер по производство сельскохозяйственный продукция , развивать инфраструктура и повысить объем транспортный услуга и то подобный . 
план правительство в социальный политика должен быть концентрировать на продолжение пенсионный реформа , развитие образование и медицина . 
социальный стабильность Медведев пообещать сохранить . 
и тогда к 2025 год население Россия мочь составить 145 миллион человек . 
рост скромный - всего 2 - 3 миллион по сравнение с нынешний показатель , но важный , что быть опровергнуть пессимистический прогноз о неизбежный сокращение численность россиянин . 
в речь так часто и убежденно звучать слово " надо " , " предстоять " , " быть " , что , казаться , премьер уже побывать в этот светлый завтра , в который теперь звать все остальной . 
завершить выступление , Медведев вернуться - но не в будущее , а на свой нынешний место . 
первый обсуждать и оценивать доклад премьер прийтись региональный лидер . 
слово предоставить двое . 
тульский губернатор Владимир Груздев рассыпаться в благодарность за миллиардный контракт , который в прошлый год достаться оборонный предприятие область . 
глава Приморский край предложить запустить для поддержка сбыт продукция недавно открыть в регион автозавод локальный программа утилизация старый праворульный машина . 
следующий пункт повестка расширить заседание правительство значиться выступление в прения министр . 
Путин кликнуть доброволец . 
таковой не найтись . 
екатерининский зал Кремль погрузиться в тишина подобно школьный класс после то , как учитель склоняться над журнал , выбирать , кто идти к доска . 
пауза быть непродолжительный - президент объявить свой список : первый - глава Минэкономразвития Андрей Белоусов , за он - министр финансы Антон Силуанов . 
министр ответить коротко , ясно , а главное - оптимистично . 
Белоусов подтвердить , что экономика нуждаться в модернизация , и , хотя этот модернизация стоить " большой деньги " , задача в принцип выполнимый . 
правда , не за пять , а за десять год . 
именно столько , по оценка министр , составлять один цикл полный обновление оборудование . 
если срок не срыть , то вполне можно повысить производительность труд в Россия на 1,5 - 2 % , ликвидировать то самый нынешний отставание от ведущий экономика мир . 
в свой очередь , Силуанов подчеркнуть , что основной задача являться обеспечение высокий - на уровень 5 % в год - темп экономический рост . 
это очень амбициозный цель . 
но достигать она следовать не за бюджетный счет , а путем привлечение частный инвестиция . 
на частный инвестор , как выясниться , рассчитывать и министр культура Владимир Мединский . 
у он свой головной боль - около 140 тысяча памятник культура и археология , на спасение и сохранение который тоже нужный десяток миллиард рубль . 
глава Минобрнауки Дмитрий Ливанов , в число другой министр потревожить Путин , обещать делать профессиональный образование конкурентоспособный , " ориентировать на нужда экономика " . 
в качество независимый эксперт на заседание быть опросить председатель ЦБ Сергей Игнатьев . 
Центробанк , торжественно заверить он присутствовать , не подвести . 
если правительство не отказаться от заявить бюджетный политика , инфляция удаться постепенно снизить до 4 % годовой . 
а следом за инфляция вниз пойти и ставка по банковский кредит , предсказать Игнатьев . 
много эксперт внимательно следить за вчерашний заседание правительство и не скрывать критический замечание . 
" устойчивый пятипроцентный рост - прекрасный вариант для мы . 
но о это приходиться только мечтать . 
пока мы слышать хороший слово , но не видеть ясный механизм они реализация " , - отмечать директор Институт экономика РАН Руслан Гринберг . 
" к сожаление , власть находиться в плен самый общий рассуждение о улучшение инвестиционный климат за счет снижение показатель инфляция . 
мы часто слышать от чиновник , что стоить мы снизить инфляция и в страна начаться экономический оживление . 
но ведь это полный ерунда " , - говорить Гринберг . 
по его слово , ситуация в экономика продолжать ухудшаться , и чтобы переломить этот тенденция , один слово быть недостаточно . 
" нужный жестко реализовать приоритет промышленный политика . 
государство должен финансировать инфраструктурный проект . 
если нужный строить мост , то нужный финансировать этот строительство , невзирая даже на возможный воровство . 
пусть мы переплатить за новый мост , это быть хороший , чем купить на этот деньги американский ценный бумага " , - уверенный Руслан Гринберг . 
тот , кто сохранить серьезный отношение к слово чиновник , заметить признак ревизия президентский целевой показатель . 
" президент Путин первоначально ставить задача создать в страна 25 миллион высокопроизводительный и высокооплачиваемый рабочий место . 
а от премьер мы сегодня слышать совершенно иной формулировка . 
он говорить просто о необходимость создание до 25 миллион новый рабочий место . 
и этот словечко " до " мочь означать и 15 , и 10 " , - отмечать директор департамент стратегический анализ ФБК Игорь Николаев . 
" мы не первый год слышать , что сырьевой модель себя исчерпать и мы необходимый диверсификация экономика . 
но какой должен быть новый модель ? 
и за счет что быть реализовать диверсификация ? 
ответ на этот принципиальный вопрос от правительство мы не слышать " , - подчеркивать Николаев . 
" сегодня мало констатация факт экономический торможение . 
сегодня нужный объяснить , за счет что власть собираться обеспечить резкий ускорение экономика . 
ведь текущий темп рост ВВП находиться вблизи 2 % , а , мочь быть , и то мало . 
а ускориться с нынешний уровень до 5 % в год быть непростой . 
то более что в страна включаться весь новый фактор торможение : расти налоговый нагрузка , замедляться спрос , расти неснижать расход бюджет " , - указывать Игорь Николаев . 
школьный учебник история привлекать внимание общество и политик намного часто , чем учебник литература , и уж несравнимо часто , чем учебный пособие по естественный наука . 
ситуация , когда руководитель государство регулярно обсуждать содержание учебник , сказать , по химия , представляться невозможный . 
поэтому стоить , наверное , начать с рассуждение о то , что ожидать общество от исторический образование в школа . 
в тот время как естественник преподавать " основа наука " , историк доносить до школьник связный рассказ о исторический прошлое , прежде все о прошлое свой страна . 
этот рассказ " рифмоваться " с памятник и топонимика , окружать ребенок , и создавать общий " культурный поле " , позволять житель Россия считать себя единый нация , восходить к общий предок , пережить один и тот же трагедия и одержать совместный победа . 
на изложение " основа наука " история учебник оставаться обычно вводный параграф и - иногда - задание для самостоятельный работа с источник . 
такой история восходить к эпоха формирование нация , первый половина xix век , - период , когда , собственно , появиться и исторический наука . 
именно взгляд на история как на важный инструмент создание нация предопределить такой внимание к исторический учебник со сторона политик , этот логика и подсказать необходимость введение " единый учебник " для школа . 
почему идея " единый учебник " устареть ? 
однако я видеть ровно три основание для то , чтобы считать задача создание " единый учебник " анахронизм . 
во-первых , сегодня сам проблема " формирование нация " выглядеть совсем не так , как в xix век . 
тогда задача создание национальный государство на этнический основа на место средневековый империя представлять такой же прогрессивный ( еще один слово эпоха ) , как и расширение демократический метод управление . 
однако уже к второй половина xx век сам этнический национальный государство воспринимать как анахронизм . 
не только американец , но и европеец приходиться создавать " гражданский нация " , включать иммигрант различный происхождение , не отказываться от свой собственный - очень разный - прошлое . 
Россия же , так и не успеть стать национальный государство в тот период , когда это быть мировой тенденция , сегодня испытывать еще большой проблема с осознание единый прошлое . 
российский " гражданский нация " , если возникнуть соблазн строить она на общий прошлое , рисковать остаться с единственный объединять народ событие - великий отечественный война . 
именно война стать общий трагедия и общий победа , который весь ( или почти весь ) житель страна считать свой . 
но даже здесь быть альтернативный история , например про выселение народ или про коллаборационист . 
если же " копнуть глубоко " , то оказаться , что " единый нарратив " , как он выстроить в большинство существовать учебник , представлять себя история возникновение и развитие московский княжество , постепенно завоевать восточноевропейский равнина , а затем и Сибирь . 
много в связь с задача создание " единый учебник " вспоминать уже взятие Казань , который трудный описать так , чтобы это соответствовать исторический память и русский , и татарин . 
но даже в близкий к Москва Рязань несколько год назад ставить памятник князь Олег , который " московский " традиция почитать изменник . 
смотреть в история , мы видеть , что ни московский государство , ни то более история один этнос не мочь стать объединитель российский " гражданский нация " . 
она надо строить вокруг будущее , а не прошлое . 
во-вторых , исторический наука сегодня не ставить свой задача создание некий единый нарратив или отбор " важный факт " . 
история представлять себя непрерывный диалог современность с прошлое , в который познавать субъект , задавать прошлое вопрос , сам не являться единый целое . 
современный общество сложный , что называться , по определение ; разный вопрос задавать прошлое потомок победитель и победить , мужчина и женщина , русский и черкес , крестьянин и рабочий , житель Сибирь и Смоленск . 
создание единый учебник как инструмент объединение нация упираться в необходимость уже иметь такой единый нация для создание учебник . 
в-третьих , учебник сам по себя уже терять свой авторитарный потенциал . 
ребенок - если они вообще делать домашний задание - вольный искать материал в сеть Интернет , который представлять гораздо больше свобода и разнообразие , чем печатный издание . 
пожалуй , верно заметить , что важность учебник преувеличивать родитель , для который книга сохранить значение " утвердить " авторитетный знание . 
если же ставить перед учебник история задача обучение " основа исторический наука " , то самый верный , с мой точка зрение , быть бы составить он из раздел , излагать различный объяснение один и тот же событие . 
политический , экономический , социо-культурный ; с позиция государство и общество , националист и либерал . 
возможно , при опора на такой учебник в ход обучение проблематизировать сам исторический объяснение , и выпускник хорошо понять , что такой история и как устроить общество . 
в самый дело , в xix век учебник физика включать в себя только ньютоновский механика , а сегодня трудный представить он без раздел о электричество , теория относительность и строение атом . 
этот раздел не отменить механика , но добавить к наш понимание мир другой измерение . 
но такой учебник видеться я дело далекий будущее . 
пока же спор идти о " единый учебник " , который быть отражать какой-то единственный подход к отечественный история . 
если он писать даже " двадцать лучший историк " ( тут-то мы и узнать их имя ) , очевидный , что альтернативный нарратив в он не попасть , а значит , остаться источник общественный конфликт . 
если единый учебник история писать даже " двадцать лучший историк " ( тут-то мы и узнавать их имя ) , очевидный , что альтернативный подход в он не попасть , а значит , остаться источник общественный конфликт . 
быть такой возражение на ситуация множественность учебник : но ведь не школьник определять учебник , по который быть учиться , а он учитель или школа , так о какой же свобода выбор идти речь ? 
однако это кажущийся противоречие . 
важный , что наличие разный учебник сохранять возможность выбор общество в целое ( хотя и не всегда конкретный ребенок ) . 
немного низко я пробовать показать , что выбор учитель ( в не меньший степень , чем выбор ребенок , который как раз надо учить делать сознательный выбор ) являться ценность , за который стоить бороться . 
к то же на выбор учитель можно влиять , например , с помощь родительский комитет , - и сам по себя сознательный процедура выбор оказываться важный элемент воспитание гражданин . 
два подход к преподавание . 
и все же я представляться , что спор о единый учебник ( о он введение или о сохранение ситуация с множество книга ) уводить мы в сторона от более важный проблема . 
он являться хороший индикатор то , как государство видеть процесс школьный образование ; я представляться , что этот взгляд ошибочный . 
из картинка , рисовать обсуждение этот проблема , совершенно выпадать учитель - человек , от который зависеть успех или провал весь усилие государство и общество получить нужный результат . 
можно формулировать два подход к то , что себя представлять образование . 
в соответствие с первый предполагать , что преподавание вести от имя и на уровень государство , а учитель - лишь исполнитель и проводник этот преподавать государственный истина . 
в идеал в каждый класс надо ставить по большой телевизор , с который и быть вести урок . 
учитель же должен лишь следить за дисциплина и проверять домашний задание . 
с позиция этот подход очень важный учебник - он и нести в себя Знание , который необходимый преподать . 
второй подход предполагать , что учитель являться не передаточный звено , а важный участник процесс образование , что именно он являться для ребенок источник оценка и олицетворять тот наука , который преподавать . 
в этот случай учебник оставаться лишь один из пособие наряду с Интернет , телевидение , газета , фотография - весь то , что учитель использовать в процесс преподавание . 
учитель в этот парадигма не передавать ребенок готовый ответ , а учить ставить вопрос . 
логика государство опираться на первый представление , - по мой убеждение , неверный . 
но действие государство , диктовать этот логика , направить на борьба с возможность учитель осуществлять второй вариант . 
борьба за единый учебник вполне укладываться в этот подход . 
в результат качество преподавание катастрофически падать , а Министерство образование и наука РФ в ответ на этот падение делать дальнейший шаг в сторона превращение учитель в передатчик кто-то другой подготовить образовательный комплекс . 
это дорога в никуда . 
исходить из второй логика , который я представляться более оптимистичный , государство , желать улучшить качество образование , должен вкладываться не в единый учебник и унификация подход к преподавание , а в учитель , в повышение он квалификация , возможность достойный жизнь , повышение статус профессия в общество . 
если сейчас в качество возражение кто-то подумать о несчастный забитый " училка " , который ничто сам преподать не мочь ( дескать , " пусть уж хорошо передать чужой умный мысль " ) , - то , во-первых , такой " забитый " они делать как раз подобный государственный политика , а , во-вторых , передать мысль так , чтобы они кто-то захотеть усвоить , " забитый училка " тоже не мочь . 
это , на самый дело , более тяжелый психологически задача - пробудить в ученик интерес не к твой личный , а к чужой текст . 
давать также вспомянуть , что учитель история получать высший исторический образование , а значит , в университет они учить все же наука , а не метод патриотический воспитание . 
подразумевать ли унификация учебник , что учитель должен забыть о то , что они сам учить , и превратиться в транслятор концепция " двадцать лучший историк " ? 
только свободный обсуждение в ход урок разный исторический подход мочь считать преподавание " основа исторический наука " , только так можно одновременно изучать российский история в Владивосток и в Грозный , и только такой обсуждение подготовить выпускник школа к жизнь в сложный современный общество . 
не надо бояться , будто наличие разный подход к изучение история в школа означать поддержка сепаратизм или еще какой-нибудь страшный политический грех . 
в конец конец этот проблема либо решать простой сохранение научный экспертиза учебный пособие , либо - не решать административный метод вообще . 
и уж точно " единый учебник история " не являться правильный путь консолидация современный российский нация . 
зато свобода выбор учитель учебник история ( наравне с другой пособие и материал для она изучение ) являться один из важный критерий оценка свобода общество . 
я хорошо помнить день , как умереть Сталин . 
я тогда быть 10 год . 
и мы на урок чистописание в третий класс писать : " Сталин жить , Сталин живой , Сталин быть жить " . 
слава Бог , что полностью это не оправдаться . 
тогда мы слышать по радио , что очень проникновенно выступать Лаврентий Берия , и о он говорить как о возможный преемник . 
Берия быть достаточно влиятельный , энергичный и считать , как сейчас говорить , эффективный менеджер . 
но , более то , он даже приписывать некий такой новаторский идея в экономика , где он пытаться изменить что-то близкий , но не то , что рыночный , но нечто близкий к то . 
в всякий случай , такой репутация у он быть . 
мой отец быть военный инженер , они ведомство курировать Берия . 
отец тоже о он много говорить . 
но точно так же я слышать о он как о человек , который возглавлять НКВД , руководить весь репрессия . 
и вот этот два представление , два характеристика постоянно быть в голова . 
что бы произойти , если бы Берия прийти к власть ? 
мочь , он действительно более успешно , чем Хрущев , проводить экономический реформа . 
мочь , действительно в экономика делать бы больше новый , чем правительство Хрущев . 
но , несомненно , Берия бы это сочетать с сталинский методика репрессия , с сталинский методика подавление . 
гулаг бы никуда не исчезнуть . 
это миф , что он быть сторонник реабилитация . 
если бы Берия возглавить страна , мы получить бы вариант близкий к чилийский , наверное . 
тогда проводить бы репрессия , но развиваться бы и рыночный экономика . 
это миф , что экономический послабление обязательно вести к политический послабление . 
Китай тот пример , да и не только он . 
так что мы бы получить продолжение тоталитарный государство с некоторый экономический модернизация . 
Георгий Мирский , главный научный сотрудник Институт мировой экономика и международный отношение РАН . 
если бы Лаврентий Берия стоять во глава страна , то советский власть все равный бы остаться . 
вопреки весь разговор о то , что Берия быть враг , шпион и так далее . 
он бы устранить , конечно , постепенно все - и Маленков , и Хрущев . 
и пытаться бы стать второй Сталин , но это , конечно , бы он не удаться в полный мера , потому что Сталин быть , как у мы говорить " Сталин - это Ленин сегодня " . 
после смерть Ленин быть борьба между Троцкий и Зиновьев с один сторона , Бухарин и Сталин с другой сторона , где Сталин всегда выигрывать , потому что он наследник Ленин . 
и , кроме то , он уметь свой человек всюду расставить . 
мочь быть , конечно , Берия о это и думать , но стать Сталин он бы не удаться . 
кто-нибудь он бы шея своротить . 
мочь быть , это быть бы Жуков , потому что , если бы дело дойти до то , что Берия ликвидировать бы Хрущев , Маленков , Молотов и прочий , то тогда он можно быть бы обвинить в то , в что в свой время можно быть обвинить Сталин . 
тут можно быть бы сказать , что Берия уничтожить сталинский гвардия . 
но если представить себя , что ничто бы этот не быть и он бы стать диктатор , то , конечно , не быть бы двадцатый съезд , потому что то , о что Хрущев доложить на тот съезд , Берия бы это делать не стать . 
у Хрущев тоже , конечно , быть рука в кровь , но уж не до такой степень , как у Берия . 
быть бы примерно такой режим , как после смерть Мао Цзэдун в Китай . 
я думать , что Берия - человек умный , толковый , он быть на голова высокий все остальной , на голова высокий все . 
и он это понимать , это он и губить . 
если бы после смерть Сталин Берия сказать , что гибель прийти к ты через несколько месяц , он бы сказать - откуда ? 
этот человек - Маленков , Хрущев , Молотов . 
это ничтожество . 
да , каждый из они вроде бы быть нуль , каждый нуль . 
но в отличие от арифметика , где сложение нуль все равный давать нуль , в политик сложение нуль мочь дать единица . 
вот так и выйти . 
объединиться , они усыпить его бдительность , уничтожить он . 
я думать , что Берия провести бы довольно серьезный реформа . 
опять же , я вспоминать Мао Цзэдун . 
и в результат к тот момент , когда Берия естественный образ уже сойти бы с сцена когда-нибудь , это быть бы уже несколько иной страна . 
Берия в отличие от Сталин , который весь время думать , что быть новый мировой война , понимать , что никакой война не быть , никто на мы не напасть . 
он бы не стать , в отличие от Хрущев , предпринимать авантюра на Куба , посылать туда ракета . 
в отношение с Америка быть бы гораздо легкий все . 
и до такой острота , до такой невероятный напряжение - вот чуть-чуть , и быть бы мировой война в начало шестидесятый год из-за Куба - это не быть . 
с другой сторона , в отличие от Хрущев , Берия вряд ли бы дать ядерный оружие Мао Цзэдун . 
и хотя , конечно , он то самый стать злейший враг Мао , но Китай быть бы гораздо слабый . 
то быть я думать , что с точка зрение советский власть в принцип это быть бы хороший , и она , возможно , сохраниться бы к тот момент , когда появиться бы человек похожий на Брежнев или даже Горбачев . 
и тогда быть бы уже осуществить довольно серьезный преобразование . 
и , мочь быть , мы бы до сей пора жить при советский власть . 
Никита Петров , заместитель председатель Совет научный - информационный и просветительский центр общество " мемориал : : " к власть на самый дело прийти группа лицо сразу после смерть Сталин " . 
это Маленков , Берия , Хрущев и Булганин . 
и именно противоречие в этот группа привести к гибель Берия . 
но он не иметь специальный или особый программа , который принципиально бы отличаться от то , что потом делать Хрущев . 
и , соответственно , мера по ликвидация сталинский наследие начать еще и при Берия . 
и они встречать одобрение весь остальной состав Президиум ЦК . 
поэтому считать Берия особый какой-то важный инициатор данный процесс нельзя . 
он выражать воля остальной большинство Президиум ЦК . 
считать , что он мочь остаться у власть , нельзя по тот простой причина , что если мы говорить о десталинизация , то это неизбежно разоблачение преступление сталинский эпоха . 
и Берия не мочь остаться в сторона , потому что он с 1938 по 1945 год возглавлять НКВД и совершать преступление по указание Сталин , разумеется . 
и пафос Берия как разоблачитель сталинский эпоха быть в то , что он разоблачать преступление последний сталинский год с конец сороковой до начало пятидесятый год . 
но неизбежно дойти бы и до он . 
так что удержаться у власть он не мочь никак . 
и этот представление о то , что если бы Берия прийти , то все быть по-другому - ничто подобный . 
на самый дело он у власть в любой случай не удержаться бы . 
другой дело , что если бы с он расправиться поздно , мочь быть , не так жестокий , потому что в 1953 год еще быть сильный , что называться , сталинский дух . 
Сталин умереть , но в Президиум ЦК сталинский замашка , сталинский дух сохранять жизнь . 
и с Берия расправиться совершенно по-сталински . 
Андрей Сахаров , доктор исторический наука , член-корреспондент РАН . 
если бы к власть прийти кто-то другой , не Хрущев , а Берия или Маленков , то , конечно , в принцип мало бы что измениться , поскольку работать система . 
и этот система быть создать при Сталин , заложить она быть до он , совершенствовать Сталин до тот невероятный тоталитарный параметр , который Сталин привнести в жизнь страна , включая и свой личный характер и свой личный страсть и порок . 
и Хрущев , и Маленков , и Берия быть воспитанник Сталин . 
это человек , который он поднять к жизнь , проверить в течение не один год , и , конечно , это быть человек молодой , прагматичный и , как показать событие , развернуться после 1953 год , у каждый из они быть свой представление о путь развитие страна . 
Берия уже в 1953 год начать свой проект вынашивать , более либеральный , чем это быть при Сталин . 
но основной система ценность сохраняться бы . 
возможно , с приход Берия , какой-то элемент реформирование быть бы проявить . 
конечно , привнести новый элемент в внешний политика - в отношение Германия , Югославия . 
возможно , какой-то более разумный вещь быть бы проявить , потому что Берия быть абсолютный прагматик . 
и называть он стопроцентный догматик - коммунист вряд ли можно быть . 
человек , который не верить ни в что , верить только в себя , в свой карьера и в разумность тот действие , который он предпринимать . 
Берия - это человек , который пройти сталинский школа террор . 
с его имя быть связать весь основной репрессия после 1938 год и особенно период сороковой год , период послевоенный . 
с он быть связать развертывание система ГУЛАГ . 
конечно , Берия не мочь бы от это отказаться . 
это быть система . 
а частность , конечно , меняться бы . 
человечество предпринять несколько попытка раздобыть образец внеземной вещество . 
в основное оно , конечно , доставить с Луна американский и советский экспедиция . 
помимо это , удаться добыть образец вещество комета Вильда 2 , астероид Итокава и солнечный ветер . 
весь этот попытка быть очень дорогостоящий и очень рискованный . 
в большинство случай количество доставить вещество исчислять доля миллиграмм . 
между то на Земля постоянно падать метеорит , который иногда называть межпланетный зонд для бедный : не нужный никуда лететь и снаряжать опасный экспедиция , нужный только ходить и собирать . 
метеорит известный с незапамятный время , но только совсем недавно быть признать их внеземной происхождение . 
это произойти в xix век , и с тот пора они стать очень важный инструмент для исследование различный тело и эволюция солнечный система . 
хорошо известный история о то , что французский Академия наука запретить исследовать метеорит и называть они камень с небо , так как " с небо камень падать не мочь " . 
считать , что это , возможно , какой-нибудь следствие извержение вулкан или просто миф . 
много коллекция метеорит быть выбросить , поскольку " это весь томление дух " . 
такой печальный эпизод в история , к сожаление , быть . 
однако в начало xix век падение метеорит стать хорошо документировать , и весь сомнение в их внеземной происхождение отпасть . 
предполагаться , что тот метеорит , который мы находить на Земля , в основное происходить из пояс астероид . 
когда в он происходить столкновение , крупный тело разрушаться , их фрагмент постепенно мигрировать в центральный часть солнечный система и падать на Земля , на Луна и , вероятно , на Венера и Меркурий . 
несколько метеорит иметь лунный происхождение : это вещество , который быть выбить с поверхность Луна , а потом падать на Земля . 
предполагать , что часть метеорит происходить с Марс . 
нет ни один метеорит , химический состав и структура который заставить бы заподозрить его межзвездный происхождение . 
к сожаление , падение метеорит иногда сопровождаться неприятный эффект , так как они входить в земной атмосфера с очень высокий скорость , обладать огромный кинетический энергия , который выделять в тот или иной форма при прохождение метеорит через атмосфера . 
по счастье , до сей пора это происходить без какой-либо ущерб для человек . 
известный случай , когда метеорит падать на машина , убивать чей-то корова , но это быть отдельный эпизод , который никак не менять общий картина . 
единственный разрушительный явление такой род до недавний время оставаться взрыв Тунгусский метеорит , который произойти в июнь 1908 год . 
однако он тоже нанести минимально возможный ущерб , так как произойти в безлюдный местность . 
хотя разрушение , причинить он , быть достаточно большой , они , вероятно , не привести к потеря среди человек . 
иметься лишь отдельный рассказ о то , что , возможно , какой-то местный житель все же погибнуть при этот событие . 
все измениться 15 февраль 2013 год , когда в небо над Челябинск взорваться достаточно большой метеорит . 
ударный волна влечь заметный разрушение и стать причина ранение более тысяча человек . 
событие этот произойти в 9.23 по местный время . 
благодаря то , что на очень много автомобиль установить видеорегистратор , а в этот момент человек ехать на работа , накопить гигантский видеоматериал о то , как это происходить . 
поэтому сейчас быть возможность оценить и энергетика , и характер прохождение метеорит через атмосфера . 
по весь видимость , это быть тело поперечник от десять до двадцать метр , который войти в атмосфера с скорость около двадцать километр в секунда . 
в процесс прохождение через атмосфера оно практически полностью разрушиться , и никакой крупный фрагмент на Земля не падать . 
местность оказаться обильно усыпать мелкий фрагментик , часть из который попасть к ученый . 
химический состав этот фрагмент быть анализировать в уральский федеральный университет , и выясниться ( вполне ожидаемо ) , что челябинский метеорит оказаться представитель наиболее часто встречаться класс метеорит - обыкновенный хондрит . 
они каменистый , с небольшой количество металл . 
метеорит этот класс , как предполагать , являться образец наиболее древний вещество в солнечный система , остатки тот строительный материал , из который образовываться планета . 
при вхождение метеорит в атмосфера с сверхзвуковой скорость с он происходить сложный процесс , характер который зависеть и от траектория метеорит , и от его химический состав , и от его структура . 
главный фактор на первый этап вхождение метеорит в атмосфера являться аэродинамический давление , который он разрушать . 
если метеорит обладать не очень высокий механический прочность ( а исследование астероид показывать , что это не слишком прочный тело ) , то в процесс продвижение через атмосфера он распадаться на большой количество обломок , в результат что площадь соприкосновение метеоритный вещество с атмосфера возрастать , а вместе с она расти и нагрев . 
в результат происходить очень быстрый выделение большой количество энергия , который наблюдаться на Земля как очень яркий вспышка ( наверное , не совсем правильный называть это взрыв ) . 
такой вспышка наблюдать в Челябинск , и очевидец отмечать , что они чувствовать жар . 
также мочь образовываться ударный волна , который чреватый разрушение . 
конечно , после то , как падать метеорит , первый вопрос , который задавать человек : почему не быть предупреждение и не сработать какой-то система оповещение . 
по земной масштаб тело размер в двадцать метр мочь казаться большой камень , но с астрономический точка зрение это очень небольшой фрагмент , который сложно поддаваться наблюдение . 
кроме то , метеорит , падать в Челябинск , заходить со сторона Солнце , что еще более затруднить он обнаружение . 
даже при наличие специализированный система наблюдение за околоземный пространство заметить приближение этот тело быть бы очень и очень сложный . 
то не менее в история уже быть по крайний мера один пример , когда тело даже меньший размер быть заметить примерно за сутки до его падение . 
это произойти в октябрь 2008 год , когда один из обзорный телескоп , работать по программа обнаружение околоземный астероид в соединить Штат , фиксировать объект , который приближаться к Земля . 
диаметр его быть оценить примерно в пять метр , оперативно , в течение несколько час , быть определить его орбита , расчесть примерный место и время падение . 
оказаться , что весь это быть делать правильно , метеорит действительно падать в Судан , там и тогда , когда это быть предсказать . 
такой образ , в принцип задача обнаружение подобный тело разрешимый . 
но для то , чтобы это можно быть делать уверенно , необходимый специализированный сеть исследовательский телескоп . 
общий количество тело , подобный челябинский метеорит , в окрестность Земля достаточно большой . 
в 2009 год на орбита работать специализированный американский инфракрасный телескоп WISE , в задача который среди прочий входить оценка численность опасный астероид в окрестность Земля . 
благодаря наблюдение на он мы теперь мочь примерно оценить , насколько богатый околоземный пространство такой тело . 
количество астероид , размер который превышать километр , составлять около тысяча , и практически весь они мы теперь известный . 
остаться не открыть буквально несколько десяток , но они , скорее все , быть обнаружить в ближайший время . 
плохо обстоять дело с астероид в диапазон размер от сто метр до один километр . 
их численность , по результат наблюдение на WISE , оценивать примерно в двадцать тысяча , известный они порядка десять процент . 
сейчас перед американский астроном ставить задача заполнить этот пробел и обнаружить 90 % астероид размер больше примерно сто сорок метр . 
опасность продолжать представлять астероид меньший размер . 
они гораздо сложный контролировать , неизвестный оставаться их численность , хотя она , конечно , существенно превышать численность крупный тело . 
счет мочь идти на сотня тысяча и миллион , а известный мы малый астероид пока очень и очень немного . 
поэтому оставаться дело будущее и они обнаружение , и уж то более вопрос , что с они делать потом . 
этот проблема предстоять решить либо мы , либо , мочь быть , даже наш потомок , поскольку задача этот очень и очень непростой . 
13 апрель 1943 год германский радио сообщить о массовый захоронение в катынский лес расстрелять польский офицер . 
сталинский руководство сразу же встать на путь отрицание свой вина . 
лишь в 1990-м , при Горбачев , быть официально признать - расстрел быть осуществить в 1940-м орган НКВД . 
начаться расследование , который идти долгий 14 год . 
и хотя после 1994-й ничто принципиально новый - ни документ , ни вывод - в ход следствие не быть получить , главный военный прокуратура Россия по какой-то причина не спешить ставить точка и закрывать дело . 
почему столь затянуться следствие - понятный . 
российский политика претерпевать серьезный изменение . 
если в самый начало 1990-й советский прошлое быть предмет рассмотрение с точка зрение совершить коммунистический система преступление , о который писать много и открыто , то к начало 2000-й задуть новый ветер . 
весь часто стать выпячивать роль Сталин как победитель в война , начать раздавать голос , в тот число и историк , о то , что не надо изображать весь советский период история как цепь преступление против народ , как один нескончаемый ГУЛАГ . 
история , как стать поучать согражданин кремлевский руководитель , должен служить дело патриотический воспитание молодежь и , помимо негативный , нужный постоянно вспоминать и позитивный момент . 
подобный подход неизбежно привести к торжество новый линия в государственный политика Россия - линия на замалчивание преступление советский режим . 
на этот внутриполитический фон в сам главный военный прокуратура не быть ясность и постоянно вести борьба вокруг вопрос о тот , кто конкретно следовать обвинить в катынский преступление и как оно квалифицировать - как военный преступление или всего лишь как " превышение власть " должностной лицо . 
в первоначальный вариант постановление о прекращение дело , подготовить в 1994 год руководитель следственный группа Анатолий Яблоков , в число обвиняемый значиться и член Политбюро ЦК вкпб ) во глава с Сталин , подписать решение от 5 март 1940 год о проведение массовый расстрел польский гражданин , и , разумеется , верхушка НКВД , отвечать за проведение расстрел . 
такой вывод следствие и такой круг обвиняемый не устроить российский руководство . 
быть решить не торопиться и продолжать далеко следствие . 
примерно тогда же возникнуть слух , что дело быть затягивать до тот пора , пока не умереть последний рядовой сотрудник НКВД , непосредственно участвовать в расстрел и захоронение тело казнить в Катынь , медный и Пятихатки . 
и вот , 21 сентябрь 2004 год главный военный прокуратура Россия вынести решение о прекращение расследование " катынский дело " за смерть виновный . 
и что удивительный , круг обвиняемый не включать ни Сталин , ни член Политбюро , а ограничиться лишь несколько высокопоставленный сотрудник НКВД . 
причем их вина квалифицировать всего лишь как " превышение власть " , иметь тяжелый последствие . 
но плохо то , общественность о этот решение информировать с большой опоздание - в март 2005 год . 
при это , вопреки российский законодательство , объявить , что постановление о прекращение дело , где содержаться основной вывод , - секретный и не мочь быть обнародовать . 
так главный военный прокуратура российский Федерация , по суть , встать на позиция укрыватель сталинский преступление . 
позиция умолчание и сокрытие результат расследование " катынский дело " под вид государственный тайна являться нарушение действовать российский законодательство . 
в статья 7 федеральный закон " о государственный тайна " прямо говорить : не подлежать засекречивание сведение " о факт нарушение право и свобода человек и гражданин " и " о факт нарушение законность орган государственный власть и их должностной лицо " . 
сокрытие прокуратура результат расследование " катынский дело " - факт беспрецедентный , но в условие нынешний российский политический климат - неудивительный . 
хотя в 2010-й , после смоленский катастрофа , появиться слабый надежда на то , что Кремль пересмотреть позиция и предпринять шаг для то , чтобы решить проблема Катынь . 
возникать вопрос : а что мешать открыть для все постановление главный военный прокуратура по " катынский дело " ? 
что такой мочь выясниться , если это произойти ? 
можно легко догадаться : произойти международный конфуз . 
стать очевидный полный юридический несостоятельность и беспомощность этот документ . 
ведь что должен быть выяснить расследование . 
процессуально определить полный персональный состав жертва расстрел . 
процессуально определить полный состав виновный - как инициатор преступление , так и оно исполнитель весь ранг . 
установить полный юридический квалификация преступление в соответствие с норма российский и международный право . 
результат расследование далекий от честный ответ на весь этот вопрос . 
постановление о прекращение " катынский дело " выглядеть как профанация , свидетельствовать о попытка прокурор уйти от предъявление обвинение в совершить преступление высший руководство СССР . 
и вообще как попытка замять или " смазать " весь дело . 
и вот почему . 
во-первых , дать неправильный квалификация катынский преступление лишь как превышение власть должностной лицо , а не как военный преступление . 
во-вторых , искусственно заузить круг виновный - из-под обвинение вывести Сталин и член Политбюро , одобрить расправа . 
в-третьих , видный явный недоработка следствие , так как не быть выявить полный список жертва , что обязательно следовать делать и для завершенность расследование , и для возможность они реабилитация . 
вместе с то в Польша по повод Катынь весь последний год наблюдать неоправданно завысить ожидание . 
такой ничто не мотивировать оптимизм . 
питать этот настроение и щедро расточать посул Кремль , что не сегодня - завтра материал " катынский дело " быть рассекретить и передать в Польша , а расстрелять поляк быть реабилитировать . 
после гибель президент Польша Качинский много так и казаться . 
в апрель 2010-й министр иностранный дело Россия Сергей Лавров на сессия парламентский ассамблея Совет Европа говорить убежденно . 
" искренне верить , что сопереживание два народ по повод трагедия под Смоленск стать поворотный момент в преодоление общий трагический прошлое " . 
и заверять , что Москва " готовиться передать Варшава дополнительный материал по Катынь , который еще не быть у польский сторона " . 
передача первый 67 том из 183 - томный дело состояться в Москва в май 2010 год в ход визит исполнять обязанность президент Польша Коморовский . 
поздно быть подготовить и передать том дело , иметь гриф " для служебный пользование " . 
но далеко все серьезно застопориться и том дело , снабдить гриф " секретно " , не стать передавать . 
до сей пора оставаться не передать 35 том " катынский дело " . 
более то , в апрель 2012 год Москва уста главный военный прокурор Сергей Фридинский дать понять , что больше ничто передавать поляк не собираться , " поскольку комиссия по рассекречивание так и не быть принять решение о снятие гриф " . 
в действие российский сторона изначально быть серьезный изъян . 
ведь логичный передача любой закончить расследование дело начинать с итоговый документ , который аккумулировать весь важный вывод расследование и подводить итог дело . 
здесь же все вывернуть наизнанку . 
передать наиболее безобидный и малозначимый том и отвести от передача весь ключевой материал . 
разве это правовой и цивилизованный подход ? 
получаться так , что важный и иметь юридический значение материал до сей пора польский сторона неизвестный . 
вероятно , в то и заключаться сверхзадача российский руководство , чтобы не отдавать в Польша юридически значимый и иметь доказательный сила документ , а признавать ответственность за катынский преступление лишь на слово . 
каков статус принять на сей счет декларация ? 
сообщение ТАСС , опубликовать в печать 14 апрель 1990 год , и заявление государственный дума российский Федерация от 26 ноябрь 2010 год , а вместе с это и оценка катынский преступление , звучать в недавний заявление Дмитрий Медведев и Владимир Путин , - безусловно , являться официальный документ и иметь важный политический значение . 
но весь этот документ не годиться для суд в случай необходимость доказательство вина лицо , принять решение о расстрел , и при рассмотрение вопрос о реабилитация жертва этот преступление . 
российский население настолько привыкнуть ( и приучить власть ) к расчетливый цинизм в межгосударственный отношение , что лишить даже в малейший степень понимание важность и ценность проявление добрый воля . 
то быть испытывать стойкий недоверие к бескорыстный и благородный жест со сторона окружать государство . 
и еще плохо , с недоумение и неодобрение воспринимать любой уступчивость свой правительство в международный дело . 
так , как будто речь идти о проявление слабость и даже предательство интерес страна . 
в этот идеология уже вырастить новый плеяда российский государственный бюрократ . 
они заселить здание администрация президент и Министерство иностранный дело Россия , где принимать решение о внешнеполитический инициатива , вырабатываться курс страна . 
по они логика , признание вина за катынский преступление чреватый дальнейший претензия к Россия со сторона Польша , а затем и другой сопредельный государство , который быть что предъявить в качество исторический обида . 
тут , говорить бдительный кремлевский бюрократ , только дать повод , и они сразу же пойти разорять наш страна иск . 
поддержка такой позиция российский руководство население вполне обеспечить . 
народ не верить в благонамеренность ни собственный правительство , ни соседний государство . 
даже собственный правительство россиянин воспринимать как враждебный они сила . 
если завтра печатать в газета , что Польша регулярно поднимать тема Катынь только для то , чтобы сбить цена на российский газ , - большой часть россиянин это поверить сразу и безоговорочно . 
для они такой поведение правительство вполне понятный и привычный . 
они постоянно сталкиваться с это в собственный страна , когда государство пренебрегать судьба простой человек , спекулировать на они патриотический чувство . 
в сердце российский государственник и патриот сегодня бороться два противоположный тенденция . 
с один сторона , абсолютный неприятие любой порицание советский опыт и социалистический прошлое и неприязнь к современный российский политический система и она лидер . 
с другой - горячий поддержка любой инициатива президент Путин , направить на конфронтация и военный противостояние с Запад . 
и надо сказать , российский руководство умело использовать этот противоречие . 
в " катынский дело " Кремль вести двойной игра . 
для внешний пользование выпускать политический декларация и заявление о вина сталинский руководство в расправа над польский гражданин в 1940-й . 
а внутри страна потакать ностальгический идеализация социалистический прошлое и не пресекать множиться спекуляция на тема , что , дескать , не все еще ясный в история с этот преступление , а вдруг все же немец виноватый ? 
мутный вал книга и статья , ставить под сомнение вина Сталин и НКВД за катынский преступление и перекладывать ответственность на немец , - достичь небывалый высота . 
если рано дело ограничиваться немногочисленный маргинальный издание , то за последний два год статья , сеять сомнение в ум , появиться в весьма респектабельный и иметь большой тираж и аудитория издание - журнал " эксперт " , газета " комсомольский правда " , " красный Звезда " , " московский правда " . 
они автор готовый писать и о " рана " , и о " горечь душа " для убеждение читатель в свой сопереживание семья убить поляк , но тут же вытаскивать на свет и повторять всевозможный фальшивка . 
так постепенно российский население сбиваться с толк и он внушать мысль о то , что внешнеполитический признание вина не так уж и важный , а полный правда в этот дело никогда не быть известный . 
надо сказать , что для устойчивый сомнение почва готовить давно . 
весь послевоенный период и вплоть до 1990 год советский население внушать мысль о то , что поляк в Катынь расстрелять немец . 
делать это и с помощь прямой пропагандистский утверждение , и с помощь хитрый подмена предмет . 
неслучайно из 619 сжечь в год немецкий оккупация белорусский деревня быть выбрать небольшой деревня Хатынь недалеко от Минск для устройство там мемориальный комплекс . 
созвучие название быть призванный вытеснить понятие " Катынь " и все , что за он стоять . 
в 1969 год мемориал в Хатынь быть открытый и стать место обязательный посещение для патриотический туризм . 
в рекламный дело такой трюк называться " сходство до степень смешение " . 
подобный подмена объект способствовать закрепление в массовый сознание советский человек немецкий вина за расправа в Хатынь - Катынь на подсознательный уровень . 
другой не менее действенный линия контрпропаганда Кремль - это искусственный увязывание тема Катынь с трагический история пребывание пленный красноармеец в польский плен в 1920 год , когда много из они умереть от тяжелый условие и эпидемия . 
и здесь наблюдаться и подмена понятие , и прямой фальсификация , вплоть до завышение число погибнуть в несколько раз . 
государственный лицо Россия в публичный выступление делать и то и другой . 
так , председатель Комитет по международный дело Совет Федерация Россия Михаил Маргелов с возмущение писать в центральный газета : " мы заставлять каяться за Сталин , почему бы Польша не каяться за Пилсудский , при который , по данные российский историк , быть расстрелять и замучить до 80 тысяча красноармеец ? 
и никакой извинение из Варшава ! " . 
вот так , просто и доходчиво - " расстрелять и замучить " ! 
получаться , какой-то российский историк крепко ввести Маргелов в заблуждение . 
причина простой . 
исторический наука в Россия вновь готовый идеологически обслуживать власть . 
не иметь никакой доказательство , историк с легкость приписывать советский руководство образец 1940 год мотив месть поляк за пленный красноармеец 1920-й . 
такой бездоказательный схема проникать даже в вузовский учебник . 
например , в подвергнуть серьезный научный критика учебник для студент исторический факультет МГУ прямо говорить , что " катынский дело " - свой род " ответный преступление " сталинский режим " . 
между то каков быть мотив Сталин , можно видеть из аргументация , внятно изложить в документ НКВД ( письмо Берия от март 1940 год ) , где ставить вопрос о предстоять расстрел . 
в этот письмо Берия делать особый упор на классовый состав подлежать расстрел польский гражданин ( офицер , чиновник , фабрикант , помещик ) . 
в он отметить , что " весь они являться закоренелый , неисправимый враг советский власть " и ждать освобождение , " чтобы иметь возможность активно включиться в борьба против советский власть " . 
то быть здесь в основа - четкий классовый подход , который быть определять в ход репрессия по " кулацкий операция " нквд в 1937 - 1938 год . 
в этот смысл " катынский дело " явиться такой же " социальный чистка " и логический продолжение Большой террор 1937-го , распространить в 1939 - 1941 год на население захватить советский Союз польский земля в цель уничтожение " классово чуждый " человек и подавление любой возможный сопротивление советизация . 
думать ли Сталин о погибнуть в 1920 год в Польша красноармеец ? 
безусловно , только три год рано и скорее не о тот , кто погибнуть , а о тот , кто иметь несчастье возвратиться в СССР из плен . 
тогда , в 1937-й , в рамка " польский операция " нквд репрессия быть обрушить на все " подозрительный по польский шпионаж " и среди они быть и бывший красноармеец , пройти через польский лагерь . 
спрашивать , с что бы это Сталин мстить поляк за попасть в польский плен красноармеец , когда в 1937-й в СССР добивать тот из они , кто выжить и вернуться ? 
сегодня история решение Россия " катынский вопрос " и нынешний состояние дело - весьма важный показатель . 
это индикатор зрелость российский государственный система , показывать , насколько она демократичный , прозрачный и в какой степень опираться на закон . 
это индикатор развитие в Россия гражданский общество , свидетельствовать , насколько эффективно общественный организация мочь бороться за рассекречивание материал " катынский дело " и добиваться реабилитация жертва . 
это и индикатор состоятельность российский исторический наука , когда видно , как и в какой ключ исторический сообщество подавать и объяснять этот событие в труд и публикация . 
увы , этот экзамен на зрелость , открытость , приверженность закон и научный состоятельность Россия провалить . 
сегодня Кремль в незавидный ситуация . 
какой бы действие ни предпринять - проигрыш . 
открыть материал дело № 159 - и все стать очевидный правовой и идейный беспомощность российский государство , его неумение и неспособность преодолеть тяжелый наследие тоталитаризм . 
утаить и закрыть остаться нерассекречивать 35 том дело и резюмировать постановление , отказать в реабилитация расстрелять в 1940 год польский гражданин - и стать очевидный конфронтационный , неправовой и антиевропейский курс развитие современный Россия . 
а пока Кремль на перепутье . 
балансировать между этот два направление и мечтать о то , чтобы шум вокруг Катынь как-нибудь сам по себя угаснуть . 
сбыться ли этот мечта ? 
вряд ли . 
катынский вопрос и он решение лежать сегодня уже не только в плоскость российский - польский отношение . 
теперь это уже отношение между Россия и Европа , и готовность Кремль делать конкретный шаг к то , чтобы ставить точка в " катынский дело " , быть означать готовность подвести юридический черта под советский прошлое . 
ну , а по большой счет определить выбор приоритет и направление дальнейший политический развитие страна . 
хиджаб не заказывать ? 
власть в РФ мечтать о избирательный светскость . 
в один из село Ставрополье случиться скандал . 
директор местный школа запретить ученица - мусульманка приходить на урок в хиджаб , родитель обратиться в краевой муфтият с жалоба . 
через несколько день о село с экзотический название Кара-Тюбе заговорить в Дума , где депутат вдруг вспомянуть , что школа у мы светский , и дружно требовать объяснение от министр образование . 
тот возразить , что школа хоть и светский , но хиджаб в она никто носить не запрещать . 
однако этот робкий возражение потонуть в хор начальственный голос - нечего , мол , в государственный школа протаскивать религиозный порядок . 
к хор присоединиться и полпред в Северный - кавказский федеральный округ Хлопонин , и , страшный подумать , сам президент Путин . 
словно какой-то магический образ мы на миг переместиться в Франция , где государство , вооружиться принцип светскость , давно уже запретить в школа мусульманский платок . 
и это быть то более удивительный , что еще совсем недавно власть наш искоренять этот принцип свой рука . 
вспомянуть эпопея с введение в школа курс основа религиозный культура . 
сколько тогда быть произнести чудесный слово о то , что только религия способный воспитать у школьник истинный патриотизм и могучий нравственность , без который Россия вовеки не встать с колено . 
предупреждение о то , что школа в наш поликонфессиональный страна должен заботиться прежде все о культурный интеграция , а такой курс быть играть диаметрально противоположный роль , быть дружно игнорировать . 
в вид символический утешение к религиозный культура добавить светский этика , и новый предмет стать повсеместно вводить в школа . 
еще бы , он из весь сила лоббировать РПЦ , совершенно очевидно преследовать свой собственный миссионерский цель . 
что же из это выйти ? 
в большинство российский регион гражданин выбрать для свой чадо нейтральный модуль светский этика . 
то быть демонстрировать полный религиозный индифферентность . 
это , конечно , большой удар для РПЦ , который уже успеть записать в ряд православный чуть ли не 80 % население страна . 
но проблема церковь - это она проблема . 
сейчас речь  о другой . 
в регион с мусульманский большинство предпочтение быть отдать религиозный модуль , то быть ислам . 
такой образ , на Северный Кавказ государственный школа получить хороший шанс с время превратиться в подготовительный курс для медресе . 
недаром Рамзан Кадыров уже заявлять о то , что в они требоваться специальный завуч по религиозный воспитание . 
и совсем не удивительный , что в пограничный регион с смешанный население вроде Ставрополье школа , вместо то чтобы способствовать культурный интеграция , стать превращаться в рассадник религиозный нетерпимость . 
если темп миграция в страна не пойти на убыль ( а с что бы он пойти ? ) , то аналогичный проблема начать возникать и в другой район . 
тут Дума и президент спохватиться и вспомянуть о светскость . 
о что же они думать рано ? 
принимать решение по вопрос , связать с религия , власть с замечательный постоянство совершать один и тот же ошибка . 
она выделять свой отношение с православие в особый категория , то быть рассматривать они отдельно от отношение с другой конфессия и религия . 
поэтому некоторый закон она создавать словно из расчет только на РПЦ . 
например , принимать решение о курс основа религиозный культура в школа , власть явно иметь в вид именно этот организация . 
о это свидетельствовать весь властный риторика - тут и православный исток русский история , тут и доминировать роль православие в отечественный культура , и многое , многое другой . 
стать быть , изучение православие помочь школьник хорошо усвоить история и культура свой страна и стать настоящий патриот . 
при это про другой религия наш государственный муж будто запамятовать . 
в случай с иудаизм и буддизм это быть простительный , они у мы на большой роль не претендовать и особый план на будущее не строить . 
но вот про ислам такой не сказать , он явно на подъем , и план у он быть . 
но именно это российский власть и не учесть . 
особый отношение к православие привести к когнитивный сбой . 
в результат , получить право проповедовать в школа , ислам распорядиться он гораздо хорошо православие . 
от покушение на принцип светскость выиграть он один . 
сейчас Кремль в поиск выход метнуться в противоположный сторона , заговорить на " французский язык " . 
однако язык этот для он совершенно чужой . 
иначе можно быть бы вспомянуть , что в государственный школа Франция запретить носить не только хиджаб , но и индусский тюрбан , иудейский кипа и христианский крест , коли у кто-то возникнуть желание носить они поверх одежда . 
именно это и следовать держать в голова , когда рассуждать о светский характер образование - он распространяться в равный мера на весь религия и конфессия . 
то , что покушение на принцип светскость давать преимущество не тот религия , что предпочтительный , а тот , что живой , Кремль , казаться , уже понять . 
теперь он оставаться понять , что светскость способствовать культурный интеграция только в тот случай , когда религия ставить в равный положение . 
но вместо это он обитатель , похоже , предаваться мечта о избирательный светскость , который ограничивать бы только ислам . 
идея особый отношение с православие крепко засесть он в голова . 
а пока это так , вряд ли стоить ждать от власть какой-то шаг в сторона реальный светскость . 
они по-прежнему быть изыскивать она всякий суррогат . 
вроде предложение Путин облачить школьник в одинаковый форма . 
и этот незамысловатый способ снять между они не только религиозный , но и социальный противоречие . 
то , что социальный в результат никуда не деться , мы уже проходить . 
полагать , что с религиозный произойти то же самый . 
начинать с начало нынешний век наш западный мир , по большой счет , свыкнуться с то , что Китай , подобно лежать на бок Будда , задумчиво наблюдать за разгораться битва христианский и исламский цивилизация . 
и быть терпеливо наблюдать и выжидать до тот пора , пока прийти время и пробить час подняться и , с несомненный выгода для себя , утилизировать обломок и огарок , остаться на дичать поле сражение . 
на этот день китайский задумчивый долготерпение быть нежданно прервать : Пекин решить вступить в переговоры с представитель сирийский оппозиция , достаточно эффективно добиваться с оружие в рука свержение автократический режим Башар Асад . 
этот тщательно взвешенный , надо полагать , ход Пекин выглядеть несколько странно рядом с параллельный ход Москва , в этот же день командировать в Дамаск , на дружественный тарыбары с президент Асад , министр иностранный дело Сергей Лавров и руководитель Служба внешний разведка Михаил Фрадков . 
по сообщение независимый источник , Лавров уговаривать Асад предпринять кое-какой успокоительный реформа , а Фрадков передать сириец получить с спутник разведданные о дислокация сила оппозиция и деятельность в страна турецкий агентура . 
возможно , с интересный информация , получить от Фрадков , напрямую связать оперативный действие сирийский спецслужба , один мах арестовывать сорок девять офицер турецкий разведка . 
китайский ход привлекать особый внимание наблюдатель еще и потому , что , судить по вуалировать и чуть подрумянить намек анонимный информатор , представитель Пекин собираться прибыть в Дамаск одновременно с московский гость . 
и совместно , общий дружеский усилие влиять на своенравный Асад . 
как теперь стать известный , китаец никуда не поехать , а вызов они в Пекин сирийский оппозиционер не похожий на действие , согласовать с Москва и направить на укрепление режим Башар Асад . 
у китаец свой интерес , и игнорировать они недальновидный и опрометчивый . 
Китай , такой образ , становиться активный игрок на ближневосточный сцена . 
и это мочь кое-что изменить в сюжет пьеса и ход спектакль . 
быть бы наивность полагать , что Россия преследовать на ближний Восток один единственный цель : насолить соединить Штат и доказать , что мир не однополярный , а биполярный . 
дружба Россия с Сирия - это дружба всадник с конь . 
и в этот связка Москва не конь , а всадник . 
на один из последний встреча с общественность президент Путин заметить , что бросать друг нельзя , чтобы не остаться в одиночество . 
этот замечание весьма и весьма показательный - тут можно усмотреть и реакция американец на событие в Египет , включая горький судьба Мубарак , и намек на то , что Башар Асад мочь позволить себя относительно спокойный сон : то гарантия - российский вето в Совбез ООН . 
а если Асад закусить удила , поскакать не в тот степь и ненароком сбросить седок , то плохой для Асад ; но и Россия терять последний друг в арабский мир , а вместе с он и последний военный морской база на ближний Восток , в сирийский порт Тартус . 
быть еще и настроенный категорически против " большой американский сатана и малый израильский сатана " Иран . 
но взнуздать и оседлать неадекватный , строптивый Махмуд Ахмадинеджад представляться сомнительный затея с непредсказуемый развитие . 
и тут китайский выход на сцена . 
мудрый китаец с они всесторонний три тысячелетний опыт совершенно не верить в " дружба народ " , зато крепко верить в текущий государственный интерес . 
поддержать или хотя бы обнадежить тот или иной способ сирийский оппозиция , Китай поддержать усилие весь арабский мир во глава с Лига арабский государство , а также сильный и влиятельный Турция . 
весь этот страна настроенный против сирийский режим Башар Асад , вести война на уничтожение с собственный народ . 
Пекин , похоже , глубоко безразличный судьба сирийский диктатор , да и военный морской база в Тартус китаец покамест ни к что . 
китаец нужный и важный энергоноситель , получать из Иран . 
иранский нефть , правда , мочь с успех заменить при необходимость саудийский , но для успех этот предприятие желательный демонстрировать уважение антисирийски настроенный нефтяной арабский мир . 
что Китай и делать , приглашать противник Асад в Пекин на переговоры . 
не вмешивать никой образ в ход сирийский кризис , развиваться у мы под самый бок , Израиль вести себя осмотрительно . 
главный головной боль для мы оставаться Иран с его ядерный устремление , и нелегкий предугадать , как повести себя тегеранский аятолла по ход развитие кровопролитный сирийский сюжет . 
но наш скрыть до пора , до время особый интерес к Китай вдруг получить новый , вполне прагматичный выражение : посол в Пекин отправиться прославленный генерал Матан Вильнаи - нынешний министр израильский правительство , в свой время командовать наземный операция по спасение еврейский заложник в угандийский аэропорт Энтеббе . 
этот неожиданный назначение связать прежде все с наш отношение с Китай . 
отправлять герой израильский война Вильнаи в Пекин , мы демонстрировать первостепенный важность этот отношение . 
и суть этот скрытый от любопытный глаз отношение не только и не столько в развитие взаимовыгодный коммерческий проект , быть то военный сфера или строительство железнодорожный ветка в Эйлат , иметь несомненный стратегический значение . 
суть в то , что , уходить с ближний Восток после десятилетие активный присутствие , Москва , возможно , освободить свой насидеть место для Китай . 
пекинский руководство начинать пробовать мускул на международный арена - и не только в бетонный аквариум ООН в Нью-Йорк . 
интересы Китай в различный аспект распространяться на центральный Азия , на российский дальний Восток и Сибирь . 
а теперь еще и на ближний Восток , стоять перед фундаментальный перемена , который и мы не обойти сторона . 
Иерусалим быть бы глупый это не замечать и на это не реагировать . 
назначение генерал Матан Вильнаи , профессионально разбираться в наука война , свидетельствовать о прагматичность наш политический руководство . 
это рассказ о ломка сознание . 
о то , как из гедонистический желание вкусно поесть вырастать понимание социальный ответственность перед свой земля и сострадание к она . 
о союз город и деревня . 
о крестьянин , вести блог . 
о столичный житель , доказывать , что российский глубинка - это не деградация и разруха , а личный свобода и прибыльный бизнес , вписать в мировой тренд . 
природа тихий тектонический сдвиг , осуществлять этот человек , раскрывать основатель фермерский кооператив Lavkalavka Борис Акимов . 
декоративный крестьянский борода на интеллигентский лицо - Борис Акимов можно быть бы легко принять за сторонник один из тот " почвеннический " движение , который не переводиться в Россия с начало развитие капитализм . 
но Борис считать , что он проект - очень современный и очень европейский . 
не случайно для два свой ярмарка фермерский кооператив Lavkalavka выбирать по-хорошему модный и ориентировать на будущее адрес Москва - Институт медиа , архитектура и дизайн " стрелка " и Центр современный искусство " гараж " . 
овца и курица прекрасно вписаться в культурный контекст инсталляция Илья Кабаков , фотография Марина Абрамович и лекция по урбанистика Герт Урхан , поскольку быть правильно отобрать овца и курица . 
взрастить на российский воля , они , в соответствие с новый западный мода , обладать качество organic&local . 
насытить голодный дешевый химический продукт , развитый западный цивилизация подойти к понимание ценность вкусный и здоровый натуральный еда , вырастить к то же живой рука местный крестьянин . 
так рождаться этот движение . 
но то , что на Запад - новый мода , в Россия - вынужденный повседневность , у мы держать хозяйство , чтобы прокормиться , а на химикат и кормовой добавка на село не хватать деньги . 
не вымереть окончательно совестливый деревенский человек , который уметь работать и жить на земля , - национальный достояние , считать Борис Акимов . 
за свой нелегкий труд фермер должен хорошо получать . 
чтобы помочь они в это , а заодно и вкусно кормить горожанин , и существовать Lavkalavka . 
- но начинаться - то все совсем не так . 
- год пять назад , увлечься гастрономия , мы с друг столкнуться с нехватка качественный продукт . 
вопрос о порода гусь ставить продавец на рынок в тупик , хотя хороший кулинарный книжка объяснять , что это определять гастрономический качество птица . 
когда выясниться , что найти местный специалитет - большой проблема , мы подумать , что , возможно , от недостаток вкусный и здоровый русский еда страдать не только мы . 
в начало 2009 год мы создать гастрономический аккаунт в " живой журнал " . 
с самый начало мы быть ясный , что описание поход за еда являться ключевой составляющая проект . 
наш поездка и вправду напоминать детектив . 
интрига - найти мы или нет нужный гусь - к удивление , захватить множество человек . 
все часто - сначала наш друг , потом посторонний - просить прихватить гусь и для они . 
к декабрь 2009-й стать понятный , что пора открывать бизнес . 
мы снять маленький склад на завод " Арма " . 
- создание " лавка " быть гастрономический , гедонистический история . 
что измениться потом ? 
- продукт " привести " за себя человек . 
мы ездить к фермер , узнавать их мир , наблюдать за их работа , слушать их история . 
и с я произойти постепенный , но радикальный изменение . 
гастрономический увлечение стать для мы социо-культурный миссия . 
мы понять , что если покупать еда , обладать гастрономический ценность , то быть локальный и здоровый , мы довольно мощно начинать менять реальность . 
я казаться , немало наш покупатель в конец конец начинать ощущать сопричастность к жизнь конкретный человек , выращивать этот продукт . 
они видеть , как благодаря деньги , тратить они на здоровый и вкусный еда , жизнь фермер улучшаться . 
он строить коровник , покупать трактор , создавать рабочий место , в забыть деревня проводить дорога . 
- " лавка " изменить твой отношение к мир ? 
- у я быть и остаться много претензия к власть . 
но чем много я погружаться в история " лавка " , тем много видеть , как много хороший человек , успешно делать правильный дело . 
не так все страшный . 
нужный менять то , что в наш сила . 
а там , глядеть , и другой подтянуться . 
- какой встреча помочь подобный перестройка сознание ? 
- все происходить постепенно , но быть знакомство , который сильно это способствовать . 
помнить , как зима 2009 год мы найти фермер Александр Бродовский . 
он москвич , долгий время жить в Германия , вернуться в Россия , быть арт-дилер , потом уйти в фермер . 
теперь у он цех в тульский область , где он делать вкусный колбаса и сосиска . 
и вот мы приезжать в этот глушь , в деревня имя Лев Толстой ! 
местный житель уже нет , в несколько дом жить работник Бродовский . 
я внимательно присматриваться к строение и терять дар речь . 
дом сложить из дрова , как поленница . 
оказаться , поселение быть основать толстовец в начало xx век . 
потом они раскулачить , а дом остаться . 
толстовец класть полено , как кирпич , промазывать глина . 
Бродовский восстановить этот теплый и красивый дом . 
потом быть еще удивительный … 
у Александр несколько сотня гектар поле , где он выращивать свекла , картошка , пшеница без гербицид , чтобы кормить животное . 
ехать мимо , видеть - на холм стоять странный деревня из маленький домик . 
и вдруг я понимать , что это домик для свинья . 
конечно , сотня частный гектар огородить электропастух , но на внутренний территория свинья мочь гулять , где вздуматься . 
не то чтобы Бродовский сам все придумать , быть западный течение , пропагандировать новый культура ферма , но я все равный этот поросячий деревня казаться фантастический . 
я вдруг понять , что , купить вкусный еда у человек , который так внимательно относиться к другой человек , животное и природа , я запускать важный цепочка событие . 
я инвестировать в он как в катализатор изменение . 
быть еще семейство Бодров . 
надежда и Александр Бодров жить в Москва , купить дом в забросить деревня под Торжок . 
сначала ездить за гриб , потом решить уехать совсем . 
купить коза . 
а закончиться все вот что : у Бодров сегодня - один из крупный козий ферма в Россия , в вымирать деревня Цапушево открыться кафедра козоводство тимирязевский академия , туда на практика приехать студентка Юля , который в Цапушево не только собрать материал для научный работа , но и знакомиться с свой будущий муж Андрей Бодров , сын Надежда и Александр . 
теперь Юля - кандидат биологический наука , отучиться в Франция , и два поколение Бодров делать в Россия замечательный сыр , по качество не уступать французский . 
- среди фермер ваш кооператив много тот , кто переехать в деревня из город ? 
- девяносто процент наш партнер - бывший горожанин . 
они близкий мы ментально . 
если кто-то в деревня что-то заниматься , это с большой доля вероятность городской житель . 
крестьянин пережить в ХХ век серьезный испытание . 
они привыкнуть , что человек из город приходить , чтобы отнимать , и испытывать понятный подозрение к каждый новый горожанин . 
сейчас мы уже знать , но сначала мы сталкиваться с сильный недоверие , особенно когда выясняться , что мы хотеть не перепродать мясо или картошка на рынок , а выложить они в какой-то интернет . 
интересный наблюдать , как у мы на глаз меняться такой сельский фермер . 
работать мы , например , с Наталья Пашкевич из тамбовский область , она поставлять мы овощ . 
у Наталья нет никакой компьютер , но мы поместить информация о она на сайт . 
прошлый осень она приехать на фермерский рынок , который мы проводить на " стрелка " , и потом с радостный удивление говорить : " к я по имя обращаться человек , а я даже не знать , кто они " . 
теперь Наталья хотеть сам освоить интернет . 
деревенский житель начинать верить в наш затея , когда видеть внимание и уважение к себя со сторона горожанин , чувствовать финансовый результат наш усилие . 
- вы важный вывести отношение фермер с покупатель за граница банальный купля - продажа , установить между они отношение . 
почему ? 
что вы пытаться объяснить горожанин ? 
- мы говорить : " здесь и сейчас , в тот пространство , где вы находиться , происходить много позитивный вещь . 
здесь жить человек , который с увлечение делать хороший дело , и у они это получаться " . 
и наш покупатель становиться приятный ассоциировать себя с Рязань , Воронеж , Тверь , с Россия . 
на сайт " лавка " приходить удивительный письмо : " жить в Рим уже пять год и понимать , что единственный причина , почему хотеть бы вернуться в Россия , это вы " . 
или : " не думать о возвращение , но уже второй год читать ваш фейсбук , и вот задуматься : " мочь , вернуться ? " 
оказаться , что благодаря " лавка " посетитель наш сайт видеть страна иначе . 
они поверить , что тут быть герой . 
а я считать , что наш фермер - настоящий герой . 
они обладать такой сила воля , который позволить они в корень изменить образ жизнь и добиться успех . 
жить себя человек , у он быть профессия . 
потом он бросать город , уезжать в деревня , начинать строиться , вкладывать свой сила , деньги , выращивать вкусный продукт . 
много хотеть бы изменить свой жизнь , но фермер из " лавка " менять она по-настоящему . 
только о это надо много говорить , объяснять : " это не фанатик , не сектант , не неудачник , а такой же человек , как вы . 
просто они стать жить по-другому и , смотреть , у они все получиться " . 
- несмотря на то что " лавка " кормить в прямой и переносной смысл ваш семья , вы считать свой компания не столько бизнес , сколько социальный - культурный проект . 
в что его миссия ? 
- мы назвать это " новый колонизация " . 
мой работа связать с большой количество поездка . 
я видеть , что гигантский территория , особенно в средний полоса и севернее - в Ярославский , вологодский , тверской , смоленский область - опустошить . 
невыносимый видеть этот пустошь . 
это несправедливый по отношение к земля . 
и понятный , что так долго не мочь продолжаться . 
не мочь так существовать государство , чтобы в оно быть тридцать очаг жизнь , а между они - тысяча километр пустошь . 
мочь , для начало возродить местный гастрономический история - смоленский крупа , владимирский гусь , волжский налим ? 
важный приходить в этот мерзость запустение и преображать она . 
- один из идея , который определять сегодня идеология " лавка " , заключаться в то , что Россия обладать " потенциал пустота " . 
в что ее смысл ? 
- вот мы лететь в Франция на вертолет над окрестность город Коньяк . 
каждый клочок поле , каждый лесок невероятно ухоженный , красивый . 
фермер , у который мы гостить , жить в дом , строить он прапрадедушка . 
это здоровый , но я не понимать , зачем я в Франция , если там уже все делать , и делать хорошо ? 
для занятие агробизнес в Европа делать нечего , а у мы огромный потенциал пустота . 
у мы огромный территория , последний двадцать год они не обрабатывать . 
земля отдохнуть , увеличить естественный гумус . 
просто брать и делать . 
идти на Запад с среднестатистический мясо или патиссон бессмысленный , там такой добро полно . 
а вот рынок органический продукт не насытить до сей пора . 
в этот смысл у Россия огромный потенциал . 
и странный этот шанс не пользоваться . 
иначе он пользоваться кто-то другой . 
- вы устроить фермерский рынок на " стрелка " и в " гараж " . 
почему вы важный превратить фермерство в модный тренд ? 
- мы казаться , что некий налет модность " лавка " не мешать . 
с другой сторона , мы делать нечто новый не только по российский , но и по европейский мерка . 
" стрелка " и " гараж " это интересный . 
они за все новый , что мочь менять город к лучший . 
мы сознательно выстраивать такой стратегия . 
мы хотеть показать , что современный деревня - не обязательно что-то серый , отсталый , спиться . 
что это мочь быть интересный , современный , модный , прибыльный . 
- создать " лавка " , ты выстроить свой параллельный мир ? 
- я создать свой собственный Россия , и в мой Россия все хороший . 
я устроить жизнь так , что не знать пробка , мой ребенок жить на свежий воздух и ходить пешком в школа , у я быть любимый работа , который я кормить . 
я приятный жить там , где быть хороший человек , вкусный еда и захватывающий разговор о владимирский гусь и смоленский крупа . 
литература ( латинский litteratura , буквально - писать , от littera - буква ) - в широкий смысл совокупность любой письменный текст . 
о граница понятие . 
часто все под литература понимать художественный литература , то быть литература как вид искусство . 
однако этот современный понимание не следовать прямо применять к культура отдалить от сегодняшний день эпоха . 
древний научный трактат и религиозный - мифологический сочинение - такой , например , как " теогония " Гесиод или " о природа вещь " Лукреций - с точка зрение современник не противопоставлять , например , эпический поэма ( " Илиада " Гомер или " Энеида " Вергилий ) как нехудожественный литература  художественный . 
в Россия в 1820-й год критик сходиться в мнение , что лучший образец русский проза - " история Государство российский " Карамзин и " опыт теория налог " Николай Тургенев . 
отделять художественный литература другой период от литература религиозный , философский , научный , публицистический , мы проецировать наш современный представление в прошлое , и это требовать осторожность . 
то не менее у литература быть ряд универсальный свойство , неизменный в весь национальный культура и на весь протяжение человеческий история , хотя каждый из такой свойство связать с определенный проблема и оговорка . 
- к литература относиться авторский текст ( в тот число и анонимный , то быть такой , у который автор по тот или иной причина неизвестный , и коллективный , то быть писать группа лицо - иногда довольно многочисленный , если речь идти , к пример , о энциклопедия , но все-таки определенный ) . 
то , что текст принадлежать определенный автор , создать он , важный в данный случай не с юридический точка зрение ( сровнять авторский право ) и не с психологический ( автор как живой человек , сведение о который читатель мочь пытаться извлечь из читать текст ) , а потому , что наличие у текст определенный автор обеспечивать этот текст законченность : автор ставить последний точка , и после это текст начинать существовать сам по себя . 
история культура знать тип текст , существовать по другой правило , - например , фольклорный : из-за отсутствие авторство сам текст окончательно не закрепить , и тот , кто в очередной раз он пересказывать или переписывать , вольный вносить в он изменение , порой довольно существенный . 
тот или иной запись такой текст мочь быть связать с имя писатель или ученый , осуществить такой запись ( например , " народный русский сказка " Афанасьев ) , однако такой литературный фиксация нелитературный текст не отменять возможность существование иной он версия , и автор такой запись принадлежать именно этот запись , а не сам сказка . 
- с предыдущий свойство связать и другой : к литература относиться письменный текст и не относиться устный . 
устный творчество исторически предшествовать письменный и прежде , в отличие от письменный , не поддаваться фиксация . 
фольклор всегда быть устный ( вплоть до xix век , когда начать появляться его письменный форма - например , девичий альбом ) . 
современность знать , однако , переходный и пограничный случай . 
так , в национальный культура , осуществить в xx век большой скачок в развитие , сохраняться или сохраняться сказитель , заниматься устный ( стихотворный , на грань песня ) творчество , - прежде такой песня уходить бы в фольклор и существовать в он , изменяться и развиваться в уста другой исполнитель , однако в новый время сочинение , например , Джамбул подвергаться письменный фиксация сразу после свой создание и поэтому существовать в качество литературный . 
другой способ превращение устный творчество в письменный - так называть " литературный запись " : например , воспоминание мать Зоя и Александр Космодемьянский , неоднократно издать отдельный книга , записать с ее слово и превратить в литературный текст интервьюировать она писательница Фрида Вигдорова . 
- к литература относиться текст , материал который являться исключительно слово человеческий язык , и не относиться текст синтетический и синкретический , то быть такой , в который словесный компонент не мочь быть отрыть от музыкальный , визуальный или какой-либо иной . 
песня или опера сам по себя не являться часть литература . 
если песня писать композитор на уже иметься текст , писать поэт , то проблема и не возникать ; в xx век , однако , вновь приобрести широкий распространение древний традиция , согласно который один и тот же автор создавать сразу словесный текст и музыка и ( как правило ) сам исполнять получиться произведение . 
вопрос о то , насколько правомерный извлекать из получиться синтетический произведение только словесный компонент и рассматривать он как самостоятельный литературный произведение , оставаться дискуссионный . 
в ряд случай синтетический произведение все-таки воспринимать и квалифицировать как литературный , если несловесный элемент в они относительно немного ( таков , например , знаменитый " загогулина " в " приключение Тристрам Шенди " Лоренс Стерн или рисунок в известный детский книга Синкен Хопп " волшебный мелок " ) или их роль принципиально подчиненный ( как роль формула в математический , химический , физический литература , даже если они и занимать больший часть текст ) . 
иногда , однако , место дополнительный визуальный элемент в литературный текст настолько большой , что рассматривать он как чисто литературный с научный точка зрение уже натяжка : наиболее известный из такой текст - сказка Сент-Экзюпери " маленький принц " , важный часть который являться авторский рисунок . 
весь три назвать критерий не вполне удовлетворять некоторый древний текст , традиционно понимать как литературный , - например , " Илиада " и " Одиссея " : считать доказать , что Гомер как единый автор этот два поэма никогда не существовать , а текст этот два поэма сложиться из древнегреческий фольклор , исполнять сказитель в вид песня . 
однако письменный фиксация этот текст в их окончательный вариант состояться настолько давно , что такой традиционный подход можно считать оправданный . 
следовать добавить еще один критерий , относиться уже не к структура литературный текст , а к их функция . 
- к литература относиться текст , сам по себя иметь социальный значение ( или расчесть на то , чтобы таковой иметь ) . 
это значить , что не рассматривать как литература частный и служебный переписка , личный дневник , школьный сочинение и то подобный . 
данный критерий казаться простой и очевидный , но на самый дело и он вызывать целый ряд сложность . 
с один сторона , личный переписка мочь становиться факт литература ( художественный или научный ) , если она вести значительный автор : недаром собрание сочинение и писатель , и ученый включать раздел письмо , и в этот письмо подчас содержаться важный и ценный для литература и наука сведение ; то же относиться и к школьный сочинение будущий писатель , ученый , политик : они мочь быть задний число втянуть в пространство литература , проливать неожиданный свет на последующий творчество свой автор ( так , сказка , писать по школьный задание 14-летний Сент-Экзюпери , обнаруживать удивительный перекличка с " маленький принц " ) . 
более то , в некоторый случай писатель , философ , публицист целенаправленно превращать частный переписка или дневник в факт литература : писать они с расчет на посторонний читатель , публично исполнять отрывок , издавать и то подобный ; известный пример такой личный по форма , но публичный по задача текст мочь служить письмо русский писатель 1820-й год , входить в литературный общество " Арзамас " , а в новый русский литература - переписка Вячеслав Курицын и Алексей Парщиков , дневник Сергей Есин и др . 
с другой сторона , оставаться проблематичный статус художественный творчество автор - дилетант , чей текст оставаться достояние их сам и узкий круг они друг и знакомый : правомерный ли рассматривать как явление литература стихотворный поздравление , сочинить группа служащий к день рождение свой начальник ? 
новый сложность в этот отношение возникнуть с появление Интернет и распространение сайт с свободный публикация , где свой произведение мочь обнародовать любой желать . 
современный ученый ( например , французский социолог Пьер Бурдье и он последователь ) пытаться описать социальный механизм , определять литература , искусство , наука и отграничивать они от дилетантский деятельность любой род , но предложить они схема не являться общепринятый и оставаться предмет ожесточенный дискуссия . 
основной вид литература . 
вид литература мочь выделять как по содержание текст , так и по они предназначение , и полностью соблюсти принцип единство основание при классификация литература затруднительный . 
к то же , такой классификация способный вводить в заблуждение , объединять совершенно непохожий и действительно различный явление . 
зачастую типологически различный текст один и тот же эпоха гораздо близкий друг к друг , чем типологически одинаковый текст разный эпоха и культура : у лежать в основа европейский философский литература " диалог " Платон куда много общий с другой памятник древнегреческий словесность ( сказать , с драма Эсхил ) , чем с труд такой философ новый время , как Гегель или Рассел . 
судьба некоторый текст складываться такой образ , что во время свой создание они тяготеть к один вид литература , а впоследствии двигаться в сторона другой : так , например , " приключение Робинзон Крузо " Даниэль Дефо прочитывать сегодня скорее как произведение детский литература , а между то писать они даже не просто как произведение художественный литература для взрослый , а как памфлет с существенный роль публицистический начало . 
поэтому общий список основной вид литература мочь носить только приблизительный - ориентировочный характер , а конкретный структура литературный пространство мочь быть установить только применительно к данный культура и данный период время . 
для прикладной цель , однако , этот сложность не иметь принципиальный значение , так что практический нужда книжный торговля и библиотека удовлетворять довольно разветвить , хотя и поверхностный по подход система библиотечный - библиографический классификация . 
художественный литература . 
художественный литература - вид искусство , использовать в качество единственный материал слово и конструкция естественный ( письменный человеческий ) язык . 
специфика художественный литература выявляться в сопоставление , с один сторона , с вид искусство , использовать иной материал вместо словесный - языковой ( музыка , изобразительный искусство ) или наряду с он ( театр , кино , песня ) , с другой сторона - с иной тип словесный текст : философский , публицистический , научный и другой . 
кроме то , художественный литература , как и другой вид искусство , объединять авторский ( включать и анонимный ) произведение в отличие от принципиально не иметь автор произведение фольклор . 
справочный литература . 
литература вспомогательный содержание , использовать для получение наиболее общий , не вызывать сомнение информация по тот или иной вопрос . 
основной вид справочный литература : - словарь , упорядочивать информация по основной для данный сфера знание ( или для весь язык в целое ) слово и выражение , часто все - в алфавитный порядок ; - Справочник , в который информация упорядочить какой-то другой способ , в соответствие с собственный структура данный сфера знание ( например , медицинский справочник -  по локализация заболевание или характер симптом ) ; - Энциклопедия - наиболее комплексный и системный свод информация по данный сфера знание . 
в идеал справочный издание должен содержать только считать объективно установить факт и адекватно отражать существовать в данный момент уровень человеческий знание . 
однако на практика невозможный полностью отделить факт от интерпретация и неявный , подразумевать допущение , поэтому тот или иной доля тенденциозность в любой справочный издание присутствовать . 
в некоторый случай этот доля довольно большой и привносить в справочный издание целенаправленно : таков , в частность , большинство справочный издание советский эпоха , особенно в то , что касаться гуманитарный знание , - даже короткий словарный статья оказываться в они идеологически окрасить . 
касаться это и отбор материал : так , в литературный энциклопедия , выпустить в СССР , находиться место для сугубо второстепенный писатель социалистический и коммунистический ориентация , но отсутствовать весьма значительный автор , известный свой негативный отношение к советский строй . 
даже спустя короткий время пользоваться такой издание как справочный становиться невозможный : слишком много усилие приходиться затрачивать на то , чтобы отделить факт от интерпретация ; однако именно этот идеологический окраска делать справочный издание особенно интересный как исторический свидетельство , памятник свой эпоха . 
учебный литература . 
учебный литература , делиться в основное на собственно учебник и сборник задача ( упражнение ) , иметь немало общий с справочный : как и справочный литература , учебный иметь дело с тот часть знание по тот или иной вопрос , который считать более или менее общепризнанный . 
однако назначение учебный литература иной : изложить этот часть знание системно и последовательно с то , чтобы адресат текст составить о она достаточно полный и отчетливый представление и овладеть ряд востребовать в этот часть знание навык , быть то умение решать уравнение или правильно расставлять знак препинание . 
этот прагматический задача определять особенность строение учебный текст : повтор , подхват , проверочный вопрос и задание , и то подобный . 
технический литература . 
технический литература - это литература , относиться к область техника и производство ( каталог изделие , инструкция по эксплуатация , обслуживание и ремонт , каталог деталь , патент и то подобный ) . 
литература и носитель текст . 
литературный текст оставаться сам себя независимо от то , каков он материальный воплощение : рукопись , книга , компьютерный файл на монитор . 
не следовать , однако , думать , что эволюция носитель текст никак не влиять на сам литература . 
напротив , состояние литература в обозримый прошлое полностью определять цивилизационный революция , совершить изобрести книгопечатание Гутенберг : до это воспроизведение любой сколько-нибудь длинный текст требовать значительный затрата время и сила писец , и это накладывать существенный ограничение на количество и характер текст , фиксировать письменно и распространяться за предел непосредственный круг общение автор . 
на исход xx век новый цивилизационный революция вызвать к жизнь два качественно новый носитель текст : это аудиокнига и компьютерный файл . 
вполне возможный , что повсеместный распространение этот носитель в самый скорый будущее привести к новый серьезный изменение в структура литературный пространство . 
ретроспектива ложный лицо . 
мы привыкнуть считать маска атрибут веселый зрелище - театр , карнавал , детский праздник . 
но в прошлое этот " ложный лицо " воспринимать куда более серьезно , играть важный , а порой и главный роль в религиозный обряд и ритуал много народ мир . 
специалист говорить , что первый маска быть создать в глубокий древность с практический цель , дабы охотник мочь незамеченный подкрасться к добыча . 
и , наверное , так оно и быть . 
ведь совсем недавно , отправляться на охота , калифорнийский индеец надевать на себя шкура олень . 
при это к голова прикреплять деревянный рог , а в нос вставлять орлиный перо . 
это позволять обмануть не только зрение , но и обоняние чуткий животное . 
маска злой дух - обязательный атрибут масленичный гулянье в австрийский деревня . 
этот традиция уходить корень в язычество . 
вернуться с добыча , охотник в тот же наряд устраивать пляска , чтобы отблагодарить дух . 
древний свидетельство это - наскальный рисунок возраст 15 тысяча год , обнаружить в пещера три Брат в Франция . 
на он изобразить обнаженный мужчина с рог , длинный борода и привязать сзади хвост . 
возможно , он олицетворять священный олень - предок племя , у который " потомок " вымаливать удача . 
поздно такой общение с дух стать привилегия колдун и шаман - вот почему ношение маска перейти только к они . 
закрывать лицо накладка , делать из дерево , глина или птичий перо , шаман " превращаться " в предок , дух или животное - покровитель . 
маска на время переносить он в другой мир , где человеческий закон терять свой сила . 
иногда он разыгрывать целый представление , менять маска разный дух - зритель верить , что именно этот дух по очередь вселяться в герой магический действо и говорить его голос . 
на новый виток история маска надеть представитель тайный мужской союз , обладать громадный власть . 
собирать по ночь , они вершить суд и расправа над нарушитель обычай . 
их маска мочь изображать дух или зверь ; в Западный Африка член тайный общество " леопард " надевать не только плащ из шкура хищник , но и накладной коготь , который они терзать свой жертва . 
закрывать лицо , они демонстрировать свой беспристрастность и одновременно избавлять себя от месть наказать ( любопытный , что так же поступать судья и палач в средневековый Европа ) . 
еще недавно африканский представитель власть - сборщик налог и даже полицейский - приходиться исполнять свой обязанность в маска , чтобы население они уважать . 
по маска определять иерархия : в камерунский султанат Бамум правитель носить маска леопард , его придворный -   слон , а стражник -   бык . 
в восточный Швейцария на новый год юноша рядиться в женский платье , лицо закрывать деревянный маска и ходить от дом к дом , требовать угощение . 
член мужской союз выполнять и педагогический функция , заниматься воспитание подросток , подготавливать они к вступление в взрослый жизнь . 
после обряд посвящение он участник торжественно надевать собственноручно делать деревянный маска , под глаз который вырезать слеза - знак пережить они болезненный испытание . 
для шуточный представление мужчина надевать женский маска - например , у народ бамбара в Мали быть маска красавица Комине с капризно поджать губа и синий лицо , который символизировать холодность и неприступность . 
высмеивать чересчур разборчивый невеста , мужчина побуждать они быть сговорчивый . 
сам женщина маска не носить и даже не мочь на они смотреть под страх смерть . 
но случаться и исключение - у народ бакуба ( Конго ) и менде ( Сьерра-Леоне ) существовать женский тайный союз , иметь свой маска . 
они использовать в обряд , связать с тема продолжение род и деторождение , - тогда маска быть единственный одежда танцевать женщина . 
средство переход в загробный мир служить погребальный обряд , где маска использовать очень широко . 
самый известный пример - золотой маска Тутанхамон , с изумительный точность воспроизводить черта юный фараон . 
если в обычный маска на место глаз , а иногда и  рот оставаться отверстие , то на погребальный они плотно запечатывать , чтобы душа покойный не покинуть тело , смущать живой . 
без " ложный лицо " не обходиться и война - надевать страшный маска , воин , во-первых , пугать противник , а во-вторых , защищаться от месть враждебный дух . 
некоторый маска изготовлять из человеческий кожа или лицевой часть череп . 
это мочь быть останки как уважаемый предок , так и особенно сильный и смелый враг - в оба случай они носить , чтобы перенять качество покойный . 
подобный маска известный у древний кельт , в Габон , новый Зеландия . 
еще в xvi век они использовать в кровавый ритуал ацтекский жрец . 
согласно ритуал папуас - танцор , вымазать тело серый глина и надеть на голова глиняный маска - череп , а  на рука - накладной ноготь , на время перевоплощаться в настоящий мертвец . 
чтобы эффективно скрыть свой носитель от глаз человек и дух , один маска быть недостаточно , к она добавлять парик , рог , головной убор . 
у народ эве из Западный Африка участник ритуал вставать на ходуля , изображать предок - великан . 
в Меланезия некоторый маска закрывать весь тело танцор , а иногда  даже несколько человек . 
папуас делать маска из пальмовый волокно и перо райский птица . 
и дабы не повредить хрупкий изделие во время танец , они снимать ( что являться редкий случай ) и водружать на специальный подставка . 
разнообразный грим тоже считать свой род маска , только одноразовый . 
так , актер индийский театр катхакали гримировать несколько час , пока множество слой белый рисовый паста не покрывать их лицо , делать невозможный любой мимика . 
такой традиция прийти в театр из давний праздник , на который разыгрываться эпизод индийский миф . 
здесь можно вспомянуть и греческий театр , который также вырасти из праздник , посвятить бог Дионис , участник который носить маска козлоподобный сатир ( напомнить , что слово " трагедия " означать " козлиный песнь " ) . 
более поздний маска изображать веселье или грусть гротескный образ , чтобы они мочь разглядеть не только зритель с дальний ряд театр , но и бог с небо - в конечный счет , представление давать именно для они . 
в Япония древний маска театр Но превратиться в предмет массовый культура . 
они , как и этот маска лисица , охотно надевать молодой неформал . 
популярный персонаж театр Кагура выступать нередко в образ оборотень или колдунья . 
в театр азиатский страна маска и грим до сей пора говорить о герой больше , чем их речь . 
в японский театр Но белый цвет маска символизировать благородство ( тогда как в Китай , напротив , белый маска носить злодей ) , красный -  мужество , коричневый -  низкий происхождение . 
в отличие от греческий японский маска не выражать яркий эмоция , их настроение передавать едва заметный полутон , образовывать легкий поворот голова к свет . 
у сингалец Шри-Ланка накладной " лицо " мочь вращать глаз и даже выпучивать они , что означать высший степень волнение . 
в тибетский мистерия Цам персонаж , изображать злой и добрый дух , носить одинаково устрашать маска . 
но зритель как-то отличать один от другой и подбадривать добрый громкий крик и бой барабан . 
каждый раз зло , конечно же , отступать и тибетец набираться оптимизм . 
что же касаться эволюция европейский маска , то специалист отследить она практически по год : от ритуальный использование до образец комедия дель арте , который породить маска Арлекин , Панталоне , Пьеро , прообраз классический театральный амплуа . 
они связать театр с уличный карнавал , где скрыть маска лицо означать временный отказ от собственный " я " , индивидуальность и строгий мораль . 
на знаменитый венецианский карнавал изящный маска - баута стать непременный атрибут буйный веселье , в который участвовать представитель весь нация , возраст и сословие . 
на карнавал мамутон на Сардиния принятый изображать средневековый битва между житель остров и мавр . 
а в город Италия , как известный , до сей пора устраивать карнавал с " свой " традиционный маска , хранить память о время язычество . 
в Кастельнуово это - Человек - олень , в Ивреа - Король - мельник , бросать в толпа апельсин , в сардинский городок Мамойада - мамутон " в козий шкура и деревянный личина . 
танцевать на улица , они ловить зазеваться турист и заставлять покупать себя выпивка . 
первооснова этот карнавал - обряд изгнание нечистый сила , от который произойти и рождественский гулянье , популярный в много страна Европа . 
надевать мохнатый тулуп и вычернять лицо сажа , ряженый в маска бык , козел , медведь и даже черт ходить по улица , устраивать как можно много шум . 
они закрывать лицо не столько от односельчанин , сколько от нечисть , чтобы тот , узнать , не отомстить нежданный хворь . 
когда-то в шествие ряженый с удовольствие участвовать и знать ( например , царь Иван грозный ) - отчасти из суеверие , отчасти из желание веселиться . 
а непосредственно в дворец и палата народный гулянье перерождаться в бал - маскарад . 
они дожить и до наш день в вид праздник новый год . 
а последний маска , в который всерьез верить ребенок , остаться Дедушка Мороз . 
… итак , в культура древний и много современный народ маска - средство и символ уход в ирреальность . 
закрывать лицо , древний человек покидать привычный земной мир , " обретать " свойство свой двойник - животное или дух . 
маска являться необходимость в много сфера жизнь - на праздник и священный обряд , во время война и охота и даже в судебный процессия . 
но " второй лицо " быть опасный - носить он слишком долго рисковать утратить свой " я " и навсегда остаться в зыбкий мир двойник … 
сегодня многое забыться , но маска до сей пора способный перенести свой хозяин из скучный обыденность в мир сказка . 
в Кремль и в белый дом на прошлый неделя обостриться борьба два экономический группа , который можно назвать минфиновец и глазьевец . 
экономический советник президент Путин академик Сергей Глазьев опубликовать в прошлый вторник чрезвычайно критический доклад о экономический политика Россия , который завести страна в тупик . 
Глазьев , в частность , критиковать денежный - кредитный политика и так называть бюджетный правило , который требовать не снижать отчисление в резервный фонд ниже 7 % ВВП . 
именно этот механизм лишать страна инвестиция и шанс на развитие , считать президентский советник . 
в 60-страничный доклад академик Глазьев не прятать свой позиция за дипломатичный и размыть формулировка . 
он прямо указывать на " отсутствие механизм ответственность в система государственный власть , следствие что становиться коррупция и некомпетентность , доминирование частный и корпоративный интерес при подготовка много важный решение " . 
Глазьев подчеркивать , что власть фактически следовать в свой политика интерес экспортер сырье . 
то быть снижать для они экспортный и импортный пошлина , устанавливать льгота по налогообложение , смягчать экологический ограничение и фактически отменять валютный контроль . 
в результат усиливаться сырьевой ориентация экономика , она офшоризация , утечка капитал . 
очевидно идти нарастать дезинтеграция российский экономика и ее технологический отставание не только от передовой , но и от развиваться страна . 
критиковать Глазьев и главный достижение минфиновец - новый бюджетный правило , который правительство Медведев считать чуть ли не главный свой успех . 
" замораживание посредством бюджетный правило до 7 % ВВП нефтегазовый доход в резервный фонд означать соответствующий снижение норма накопление и увеличение вывоз капитал за рубеж . 
то самый искусственно ухудшаться инвестиционный потенциал экономика , усугубляться диспропорция между сбережения и инвестиция , затруднять достижение установить президент Россия целевой ориентир норма накопление в 25 % ВВП " , - писать президентский советник . 
всего через два день после этот разгромный критика президент Путин провести в Кремль заседание правительство , на который обсуждать основной направление деятельность кабинет до 2018 год . 
на этот обсуждение минфиновец требовать ни в кой случай не отходить от утвердить ранее бюджетный правило - то быть не увеличивать инвестиция в экономика и надеяться на ее самоисцеление . 
однако пока самоисцеление не наблюдать . 
напротив , промышленный рост и инвестиционный активность очевидный образ затухать . 
для борьба с такой тенденция премьер Дмитрий Медведев объявить в четверг " пятилетка эффективный развитие " . 
это предполагать " повышение национальный конкурентоспособность и производительность труд , динамичный развитие внутренний и внешний рынок " , а также " грамотный расходование государственный и муниципальный финансы " . 
но пятилетка эффективный развитие на практика мочь обернуться то , что заявить президент стратегический ориентир к 2018 год достичь не быть . 
ведь для выполнение предвыборный обещание Владимир Путин необходимый рост ВВП на 5 - 6 % в год , тогда как в реальность экономика расти в два - три раз медленно . 
если минфиновец не мочь дать гарантия исполнение перевыборный обещание Путин , шанс превращение глазьевец в реальный альтернатива правительство Медведев быть увеличиваться . 
почему мы доверять наука ? 
к это мы привыкать с детство , с школа . 
даже когда мы что-то не понимать , достаточный слышать фраза " ученый доказать " или " с научный достоверность " , и сомнение уходить . 
доверие - ценный ресурс , который много хотеть бы пользоваться . 
разнообразный сомнительный учение надевать маска наукоподобие , стремиться убедить публика в свой правота . 
в результат сам понятие наука размываться и где-то в глубина сознание зреть вопрос : а почему , собственно , мы она доверять ? 
и тут появляться непризнанный " гений " , который с жар осуждать " косный официальный наука " , неспособный воспринять их идея . 
даже сам ученый порой становиться трудный разобраться , " где правда , где обман " . 
вставать ключевой вопрос : а почему наука вообще иметь столь привилегированный положение в наш общество ? 
почему в школа тратить время на она , а не на миф или эзотерический учение ? 
да и можно ли вообще отличить настоящий наука от поддельный ? 
вопрос доверие относиться к число самый деликатный и в тот же время самый важный в наш жизнь . 
доверять ли вы тормоз свой машина ? 
а  правительство свой страна ? 
а  свой работодатель , банк , врач , жена , ребенок , собственный глаз , наконец ? 
источник доверие обычно служить прошлый опыт . 
так , ежедневный восход и заход солнце убеждать мы в то , что чередование день и ночь продолжиться и в будущее . 
если вы 30 год , то самолично убедиться в надежность дневной светило вы мочь всего около 10 тысяча раз . 
это очень мало : если за последний год у ваш машина не отказывать тормоз , считать , что они проверить в несколько раз хорошо . 
в повседневный жизнь мы ежесекундно полагаться на огромный множество другой привычный явление : горючесть газ в кухонный плита , растворимость сахар в чай , падение на земля бросить камень , твердость кирпич дом , прозрачность воздух - список можно продолжать бесконечно , и весь его пункт проверить мы примерно в тот же степень , как смена день и ночь . 
если бы каждый из они " сбоить " всего раз в тысяча год , мы ежедневно наблюдать бы чудо , причем , как правило , неприятный . 
удивительный надежность мировой порядок в целое заставлять мы искать в она проявление относительно небольшой число высоконадежный принцип . 
именно этот идея лежать в основа наука . 
и поэтому много бывать шокировать , узнать , что научный теория никогда не доказывать , никогда не опровергать и вполне мочь находиться в противоречие друг с друг и с эксперимент . 
" как же можно доверять такой наука ? ! " - вправе воскликнуть читатель . 
на этот вопрос можно дать краткий ответ : " Потому что наука приносить очевидный и полезный плод и доверие , следовательно , эффективный " , - а можно -  развернутый , раскрывать внутренний механизм научный метод , что мы отчасти и заняться ниже . 
хотя наука развиваться уже два с лишний тысяча год , ученый все еще продолжать избавляться от иллюзия относительно то , что представлять себя научный знание . 
причем тот , кто специально не интересоваться философия наука , часто и в наш день пребывать в власть заблуждение , вскрыть еще в начало прошлый век . 
чтобы разобраться в это , начать , как говорить , от печка . 
астрология . 
в древность не отделять от астрономия и заключать в себя исследовательский программа , предполагать наличие причинный связь между небесный и земной явление . 
основание для она быть очевидный связь ритм жизнь с годичный и суточный цикл . 
стимулировать наблюдение , который лечь в основа сферический астрономия . 
к xvii - xviii век стать ясный , что предположение о причинный связь земной событие с движение планета не подтверждаться опыт и несовместимый с новый ньютоновский исследовательский программа . 
астрология перестать быть наука и продолжать существовать , скорее , как психотерапевтический практика . 
наивный философия познание . 
естественный наука описывать окружать мир и наблюдать в он явление , стремиться объяснить уже случиться событие и предсказать будущий . 
объяснение вносить порядок в наш представление о мир , позволять заменить множество разрознить факт небольшой число общий правило , который намного простой запомнить . 
а главное : чем много факт описывать правило , тем высокий к оно доверие и тем более оно пригодный для предсказание будущее . 
наиболее общий правило удостаиваться особый почетный статус " закон природа " . 
в глубокий древность никто не искать они целенаправленно , но некоторый обобщенный правило закреплять в культура практика . 
например , знаменитый египетский треугольник с сторона длина 3 , 4 и 5 единица , который , независимо от размер и материал , обязательно быть иметь прямой угол . 
или не менее известный правило , связывать разлив Нил с появление на небо Сириус . 
подобный правило передавать из поколение в поколение без объяснение и обобщение . 
впервые о поиск общий правило и их природа всерьез задуматься в древний Греция . 
именно тогда быть систематически разработать логика и сложиться представление о математический доказательство . 
вершина греческий наука стать аксиоматический геометрия Эвклид , который и по сей день преподавать в школа . 
но доказательство , так замечательно работать для мысленный математический объект , быть далеко не столь надежный в повседневный жизнь . 
греческий философ хорошо понимать , что математический окружность - это совсем не то же самый , что окружность , рисовать на песок . 
поэтому Платон разделить мир на идеальный и реальный . 
в первый содержаться безупречный общий правило и свойство , доступный наш мысленный взор , второй же состоять из они грубый воплощение , который лишь приблизительно следовать идеальный образец . 
познать общий правило можно только умозрительно , пытаться подсмотреть они в идеальный мир . 
попытка вывести они из опыт в несовершенный реальный мир противоречить сам дух античный философия ( хотя допускать , что остроумный наблюдение мочь навести на правильный мысль и помочь умозрительный познание ) . 
не жаловать подлунный мир и прийти на смена античность христианство . 
но , хотя источник закон в оно быть иной , способ они познание по-прежнему не предполагать обращение к реальный мир . 
не иметь свой физика и космология ( за исключение весьма общий формулировка Книга Бытие ) , христианство заимствовать умозрительный античный наука и держаться за она вплоть до начало революционный перемена эпоха Возрождение . 
достойный удивление тот факт , что , например , геоцентрический система Птолемей , не иметь никакой подтверждение в священный Писание , то не менее воспринимать как неотъемлемый часть христианский картина мир . 
так что даже Коперник рассматривать свой гелиоцентрический система мир не как теория , отражать реальный порядок вещь , а лишь как более простой и удобный способ астрономический расчет . 
геоцентрический система Птолемей . 
описывать видимый движение планета кинематически , не пытаться искать причина этот движение . 
обнаруживать расхождение между расчет и наблюдение заставлять вводить новый поправка , усложнять система . 
гелиоцентрический система Коперник упростить расчет , но строить на прежний предположение о круговой движение планета , и ее точность тоже быть низкий . 
Кеплер , допустить некруговой ( эллиптический ) орбита , значительно повысить точность . 
поздно закон Кеплер быть вывести из закон Ньютон , который лечь в основа небесный механика . 
в современный точный расчет учитывать также поправка , связать с теория относительность . 
наука новый время . 
однако подхватить идея Коперник Галилей не быть столь осторожный и стать проверять , а как же устроить мир на самый дело . 
его обращение к эксперимент следовать , по большой счет , признать момент рождение наука , в всякий случай , в современный смысл этот слово . 
фактически Галилей предложить новый методология научный исследование : вместо умозрительный познание идеальный закон он ставить перед наука амбициозный задача - постичь замысел Творец , изучать создать он реальный мир . 
в определенный смысл такой наука быть куда более христианский , чем прежний средневековый схоластика ( представлять себя синтез христианский богословие и аристотелев логика ) , постоянно ссылаться на авторитет Аристотель . 
в самый дело , раз мир создать Творец , то он следовать изучать столь же досконально , как Писание , стремиться найти в он безупречный божественный гармония . 
этот подход оказаться поразительно эффективный . 
выясниться , что новый закон и закономерность едва ли не сам валиться вы на голова . 
причем много из они быстро найтись удивительно полезный применение ( маятниковый часы , хронометр с пружинный балансир , паровой машина , термометр и то подобный ) . 
наука стать двигатель технический прогресс , впечатляющий достижение который , выразить в конечный счет деньги , оружие и отчасти комфорт ( то быть весь то , что в первый очередь интересовать финансировать наука ) , резко укрепить доверие к новый методология познание . 
суть ее сводиться к построение естественный наука по образец математика : от " самоочевидный " аксиома к строго доказать теорема . 
не случайно основополагающий труд Ньютон называться " математический начало натуральный философия " . 
расхождение теория и практика , который для грек быть имманентный проблема , теперь стать источник задача , много из который удаваться успешно решить . 
оказаться , что огромный количество явление можно объяснить , исходить из небольшой число простой и красивый закон - аксиома , который , как считать , открывать умозрительно , благодаря интуиция исследователь , но подтверждать и доказывать путем опытный проверка вытекать из они следствие . 
научный теория воспринимать как свойство сам реальный мир , нужный быть просто они распознать , " читать книга Природа " , и подтвердить несколько пример правильность прочтение . 
этот подход поздно получить название джастификационизм ( от англ . justify - " оправдывать " , " обосновывать " ) . 
джастификационистский фундамент , заложить в xvii век труд Галилей и Ньютон , оказаться настолько крепкий , что на протяжение два столетие определять развитие наука . 
но тем серьезный оказаться кризис , когда стать появляться экспериментальный данные , несовместимый с ньютоновский физика . 
алхимия . 
рано другой наука пойти по экспериментальный путь , наработать метод проба и ошибка много полезный рецепт . 
свойство вещество объяснять сочетание в они первичный элемент - стихия , но предсказательный потенциал алхимия быть очень низкий , что отчасти маскироваться эзотерический дух учение . 
главный предсказание о существование " философский камень " , способный превращать металл в золото и продлевать жизнь человек , завести алхимический исследовательский программа в тупик . 
с xvii - xviii век начинать развиваться химия , который давать более последовательный объяснение свойство вещество и постепенно приходить к современный атомный - молекулярный теория . 
теория нельзя доказать . 
а такой пример к конец xix век накопиться немало . 
никак не удаваться объяснить небольшой несоответствие в движение Меркурий , открыть Леверье в 1859 год . 
орбита планета систематически " уходить " от расчетный . 
отклонение быть крошечный , всего 43 угловой секунда в столетие , но ведь доказательный теория , основать на божественный закон , не мочь быть неточный . 
другой проблема подбросить новорожденный электродинамика . 
согласно уравнение Максвелл ( 1864 ) , электромагнитный взаимодействие всегда распространяться одинаково быстро - с скорость свет . 
но это прямо противоречить принцип сложение скорость в механика Ньютон : как мочь луч свет иметь одинаковый скорость , сказать , относительно двигаться поезд и неподвижный перрон ? 
кроме то , не удаваться в рамка классический механика объяснить устойчивость атом и закономерность тепловой излучение . 
справиться с весь этот проблема позволить теория относительность и квантовый механика , который показать , что теория Ньютон не являться абсолютно точный . 
даже плохой то , сам базовый принцип новый теория оказаться совершенно иной . 
для концепция джастификационизм это быть приговор . 
ни о какой доказательство естественный - научный теория больше не мочь быть и речь . 
" открытие грек критический метод вначале породить ошибочный надежда на то , что с его помощь можно быть найти решение весь великий старый проблема , обосновать достоверность знание , доказать и оправдать наш теория . 
однако этот надежда быть породить догматический способ мышление , ибо на самый дело ничто нельзя оправдать или доказать ( за предел математика и логика ) " - так резюмировать крах джастификационизм философ наука Карл Поппер в книга " предположение и опровержение " , издать в 1963 год . 
осень 2006 год в Россия стартовать первый в история наш страна " обезьяний процесс " : петербургский школьница Мария Шрайбер и она отец Кирилл Шрайбер пытаться в суд оспорить правомерность преподавание в школа теория эволюция . 
среди аргумент , который истец обосновывать свой претензия , быть утверждение о то , что дарвиновский теория естественный отбор " не доказать " и являться " не более чем гипотеза " . 
отклонить в итог иск , суд никак не комментировать данный заявление , и этот слово как бы повиснуть в воздух . 
теперь они при каждый удобный случай повторять противник теория эволюция . 
между то уже более сорок год известный , что научный теория в принцип не мочь быть доказать , поскольку они содержать универсальный утверждение , а число эксперимент всегда конечный . 
различие же между гипотеза и теория состоять лишь в то , как они воспринимать научный сообщество . 
широко признавать система идея называть теория , а частный предположение , нуждаться в подтверждение ( частный эксперимент или серия ) , -  гипотеза . 
и в этот смысл эволюция безусловно теория . 
требование " предъявить доказательство " часто приходиться слышать и в отношение другой научный концепция : теория относительность , квантовый механика , термодинамика , космология Большой взрыв . 
" наука никогда ничто не доказывать " , - этот слово начинать свой книга " разум и природа " знаменитый американский антрополог и философ Грегори Бейтсон ( Gregory Bateson ) . 
причем данный утверждение поместить в глава с ироничный название " каждый школьник знать " , намекать , видимо , на уровень компетентность тот , кто с этот тезис незнакомый . 
( тут , конечно , надо оговориться , что речь идти о естественный наука , изучать реальный мир . 
чистый математика - единственный область исследование , где возможный строгий доказательство , - к число естественный наука не относиться . ) 
витализм . 
объяснение разница между живой и неживой присутствие особый жизненный субстанция . 
выделить и изучить этот субстанция не удаться , а развитие биология показать , что вопрос функционирование живой материя находить объяснение в рамка физика и химия . 
на данный момент витализм слиться с эзотерический восточный учение и выражаться в представление о аура и биополе , существование который наука не признавать , поскольку объективный метод подобный явление не регистрировать . 
обратный ход маятник . 
масштаб философский потеря после крах джастификационизм быть такой , что ученый долгий время просто не хотеть о это говорить . 
теория перестать быть часть реальность , часть божественный план , открыть который стремиться наука новый время . 
стать ясный , что теория придумывать человек , а не отыскивать в природа , и нужный быть заново находить основание для доверие к подобный изобретение ум . 
особый острота этот вопрос придавать быстрый темп появление новый научный дисциплина и , соответственно , новый теория : от квантовый механика до психоанализ , от генетика до внегалактический астрономия . 
на этот фон стать популярный позитивизм - концепция , предложить в 1844 год французский философ Огюст Конт , согласно который только опыт являться фундамент научный знание , а теория лишь упорядочивать эмпирический факт . 
позитивизм окончательно отвергнуть платоновский идеальный мир , а вместе с он быть снять с повестка день вопрос о " сущность " или " природа " различный свойство и явление . 
для позитивист быть только факт и различный способ их взаимоувязка . 
" согласно этот образ мысль научный теория - это математический модель , который описывать и систематизировать производить мы наблюдение . 
хороший теория описывать широкий круг явление на база несколько простой постулат и давать ясный предсказание , который можно проверить " , - писать знаменитый астрофизик Стивен Хокинг в недавно издать на русский язык книга " мир в ореховый скорлупка " . 
этот подход сыграть огромный роль в очищение наука от надуманный метафизический принцип , достаться она в наследство от прежний век . 
то не менее до сей пора много человек не мочь смириться с то , что наука не отвечать на вопрос " что такой пространство ? " , " в что природа время ? " , " каков сущность гравитация ? " 
позитивист считать , что этот вопрос ненаучный и должен быть переформулировать , например , так : " как измерить расстояние ? " , " существовать ли обратимый процесс ? " , " какой уравнение описывать тяготение ? " 
естественный развитие идея позитивизм стать представление о то , что весь научный теория заведомо ошибочный , поскольку не мочь учитывать весь разнообразие реальный мир . 
они рождаться лишь для то , чтобы умереть под удар все более тонкий и точный эксперимент . 
и тогда они на смена приходить новый , более совершенный , но по-прежнему временный теория . 
этот взгляд , детально разработать Чарлз Пирс , получить название фаллибилизм ( от английский . fallible - " подверженный ошибка " ) . 
мочь казаться , что этот точка зрение , быть зеркально противоположный джастификационизм , ронять ценность наука едва ли не до нуль . 
как доверять теория , если мы заранее убежденный , что она ошибочный ? 
но на самый дело фаллибилизм просто описывать процесс постоянный совершенствование наука . 
да , научный знание не мочь быть абсолютно достоверный . 
но с каждый новый шаг степень его надежность увеличиваться , и если мы получать польза , доверять старый теория , то то более мочь доверять новый ,  в который исправить обнаружить ошибка . 
так , последовательно избавляться от ошибка , наука приближаться к истина ( что бы это ни быть ) , хотя никогда не мочь она достичь . 
ламаркизм . 
эволюционный теория Ламарк предполагать внутренне присущий весь живой стремление к совершенствование и наследование приобрести при это признак . 
исследовательский программа Дарвин заменить метафизический " стремление к совершенство " механизм естественный и половой отбор , что обеспечить она преимущество в объяснительный и предсказательный сила . 
в сочетание с генетика дарвинизм дать начало современный синтетический теория эволюция . 
а наследование приобрести признак быть компрометировать псевдонаучный деятельность Лысенко . 
сегодня идея Ламарк находить ограниченный применение при моделирование эволюция в система искусственный интеллект и в некоторый исследование по иммунология . 
почему бог не являться гипотеза . 
Карл Поппер , развивать подход позитивизм и фаллибилизм , прийти к еще более радикальный вывод : если теория не мочь быть опровергнуть , она вообще нельзя считать научный , даже если в остальной она согласоваться с наш знание . 
в самый дело , ведь такой теория не давать никакой проверяемый предсказание , а значит , ее научный ценность равный нуль . 
этот свой критерий научность он назвать принцип фальсифицируемость и ставить в один ряд с требование внутренний непротиворечивость и соответствие теория известный экспериментальный данные . 
именно критерий Поппер говорить о ненаучность креационизм - учение о божественный сотворение Земля , жизнь и человек . 
ведь эксперимент , который мочь бы противоречить идея сотворение мир , принципиально невозможный . 
и , кстати , по тот же причина не являться научный и гипотеза о существование где-то в космос брат по разум - чтобы она опровергнуть , прийтись бы обследовать весь бесконечный объем Вселенная . 
более интересный , что , как отмечать Поппер , " существовать громадный количество другой теория этот донаучный или псевдонаучный характер : например , расистский интерпретация история - еще один из тот впечатлять и всеобъясняющий теория , который действовать на слабый ум подобно откровение " . 
принцип фальсифицируемость снимать также противоречие между наука и религиозный вера . 
вера - если , конечно , она подлинный - не мочь быть опровергнуть опыт . 
а научный теория не должен оглядываться на вера , поскольку единственный их задача - упорядочивать этот самый опыт . 
конфликт между наука и религия мочь возникнуть только по недоразумение , если религиозный деятель стать диктовать , какой должен быть опыт , или ученый пытаться делать утверждение о сверхъестественный сущность на основание свой теория физический мир . 
оба этот ситуация говорить о философский некомпетентность сторона . 
вера не мочь зависеть от опыт , поскольку нельзя веровать в проверяемый гипотеза . 
а наука ничто не мочь сказать о Бог , поскольку принцип фальсифицируемость не допускать он рассмотрение с научный точка зрение - Бог не мочь превращаться в естественный - научный гипотеза . 
весь это стать понятный философ еще в первый половина xx век , но до общественный сознание доходить очень медленно . 
до сей пора много священник с религиозный позиция выступать против чисто научный теория эволюция , а ученый с жар убеждать , что наука познавать истина и доказывать , что Бог нет . 
правда , иногда мочь казаться , будто религиозный доктрина и научный данные явно не согласоваться ( например , в вопрос о сотворение мир ) . 
в такой случай всегда надо помнить , что речь идти о продукт совершенно разный методология познание , который вообще не мочь друг друг противоречить . 
не стоить , однако , думать , что принцип фальсификация избавить философия наука от весь проблема . 
позитивизм , быть прямой противоположность умозрительный познание , тоже столкнуться с серьезный трудность . 
подвести сам понятие научный факт . 
оказаться , что эксперимент , наблюдение и измерение не мочь существовать сам по себя . 
они всегда основываться на какой-то теория ; как принятый говорить , " нагрузить теория " . 
при обычный взвешивание колбаса в магазин мы полагаться на закон сохранение масса , пропорциональность вес количество вещество и закон рычаг . 
и даже когда мы непосредственно наблюдать какой-то явление , мы исходить из то , что состояние атмосфера , оптика наш глаз и процесс обработка изображение в мозг мы не обманывать ( хотя многочисленный сообщение о нло заставлять в это сомневаться ) . 
ну а при использование сложный прибор требоваться порой многолетний работа , чтобы учесть весь вовлечь в акт измерение теория . 
выходить , однозначно отделить факт от теория невозможный , и в любой опыт сопоставление идти не с факт , как таковой , а с они интерпретация на база другой теория , задача же ученый - делать так , чтобы теория , " играть " на сторона факт , по возможность не вызывать сомнение . 
теория эфир . 
выдвинуть для объяснение электромагнитный волна в рамка ньютоновский механика . 
свет считать колебание эфир - гипотетический среда с очень странный свойство : твердый , но практически невесомый , всепроникающий , но при это увлекать за себя двигаться тело . 
механический модель эфир получаться крайне неестественный . 
специальный теория относительность избавиться от эфир , внести изменение в ньютоновский модель пространство и время . 
она резко упростить описание электромагнитный явление и дать целый серия новый предсказание , самый известный из который - лежать в основа ядерный энергетика эквивалентность масса и энергия E = mc2 . 
и опровергнуть теория тоже нельзя . 
анализировать этот проблема и изучить реальный поведение ученый , философ наука Имре Лакатос прийти к вывод , что экспериментально теория нельзя не только доказать , но и опровергнуть . 
если хорошо зарекомендовать себя теория спотыкнуться на новый эксперимент , ученый вовсе не спешить от она отказываться , ведь доверие к она опираться на огромный массив прежний подкреплять данные . 
так что единичный негативный эксперимент и он интерпретация , скорее все , ставить под сомнение и быть неоднократно перепроверять . 
но даже если противоречие подтвердиться , можно дополнить теория новый гипотеза , который объяснять обнаружить аномалия . 
такой способ теория можно защищать неограниченно долго , поскольку число эксперимент всегда конечный . 
постепенно мочь вырасти целый пояс защитный гипотеза , который окружать так называть твердый ядро теория и обеспечивать ее работоспособность , несмотря на весь трудность . 
отказ от теория происходить не рано , чем появиться достаточно хороший альтернативный теория . 
от она , конечно , ждать объяснение большинство известный факт без обращение к искусственный защитный гипотеза , но самый главный - она должен указывать новый направление исследование , то быть позволять строить принципиально новый проверять эксперимент гипотеза . 
такой теория Лакатос называть исследовательский программа и видеть в их конкуренция процесс развитие наука . 
старый исчерпать свой ресурс исследовательский программа терять приверженец , новый - обретать . 
" я математически доказать , что теория относительность ошибочный " , - подобный письмо регулярно приходить в редакция " вокруг свет " . 
они автор искренне заблуждаться , считать , что научный теория можно доказать или опровергнуть . 
они в утешение можно только сказать , что до начало xx век большинство ученый пребывать в такой же заблуждение . 
" но почему , почему вы так убежденный , что общепринятый теория верный ? ! " - возмущаться отказ горе - новатор . 
много из они даже считать , что в " официальный наука " сложиться заговор консерватор , который не давать ход смелый идея , чтобы сохранить свой " теплый местечко " . 
переубедить в это , увы , невозможный , даже указать на явный ошибка в математический выкладка . 
кельвиновский сжатие . 
объяснять энергетика Солнце оно гравитационный сжатие . 
предложить в конец xix век лорд Кельвин , когда стать ясный , что химический горение не обеспечивать достаточный мощность и длительность излучение . 
кельвиновский механизм " давать " Солнце 30 миллион год жизнь . 
сторонник Кельвин не верить в геологический данные о куда больший возраст Земля , считать это проблема геология . 
в 1930-й год теория термоядерный синтез предложить новый источник энергия звезда , а радиоизотопный метод в 1940-й определить возраст Земля в более чем 3 миллиард год . 
теория Кельвин ныне объяснять первичный разогрев протозвезда до начало в они ядерный горение водород . 
продать парадигма , недорого . 
в обоснование свой идея новатор обычно говорить о " кризис наука " , " смена парадигма " и грядущий " научный революция " . 
весь этот терминология заимствовать из знаменитый книга Томас Кун " структура научный революция " . 
" под парадигма я подразумевать признать все научный достижение , который в течение определенный время давать научный сообщество модель постановка проблема и они решение " , - писать Кун в предисловие к свой книга . 
весь это очень похожий на борьба исследовательский программа Лакатос , и различие между два концепция так бы и остаться тема для узкопрофессиональный дискуссия , если бы теория Кун не быть воспринять , особенно в Россия , как руководство к действие . 
Кун под впечатление кризис физика начало xx век прийти к вывод о чередование спокойный период " нормальный наука " , когда среди ученый быть консенсус относительно научный парадигма , и " научный революция " , когда накопиться нерешенный проблема ( аномалия ) сметать старый парадигма и открывать дорога новый . 
но вот откуда этот новый парадигма появляться , Кун не объяснить , а большинство читатель понять так , что ее источник - творческий импульс отдельный гениальный ученый . 
это стать огромный соблазн для много ученый и даже инженер , лишь косвенно связать с фундаментальный наука . 
шутка ли - всего лишь придумать удачный парадигма и мочь стать новый Коперник , Ньютон или Эйнштейн . 
в итог образовываться целый рынок " новый парадигма " . 
некоторый автор брать относительно солидный основа : ноосфера Вернадский , синергетика Пригожин , фрактал Мандельброт , общий теория система Людвиг фон Берталанфио . 
но пока весь попытка выстроить на база такой общий концепция ясный исследовательский программа оставаться не слишком успешный , поскольку они практически лишить предсказательный сила - из они не следовать проверяемый гипотеза . 
другой стремиться " обобщить " наука , включить в она религиозный - мистический представление . 
но ведь именно избавиться от этот иррациональный идея , наука достичь современный надежность и эффективность . 
на сегодня объединение наука с мистика - это все равный , что попытка брать телега на борт самолет в надежда на увеличение совместный КПД . 
наконец , быть немало " скромный опровергатель " , который не претендовать на создание новый парадигма , а лишь пытаться разрушить старый , сказать , теория относительность , квантовый механика или теория эволюция . 
они просто не в курс , что исследовательский программа нельзя опровергнуть , а можно только победить в конкурентный борьба , добиться больший эффективность и предсказательный сила . 
но самый главное , что обрекать весь этот попытка на неудача , - это непонимание то , что концепция научный революция и смена парадигма годиться только для ретроспективный анализ развитие наука . 
так красиво и стройно процесс становление новый научный взгляд выглядеть лишь с расстояние в десяток и сотня год , сквозь призма писать победитель учебник . 
а вблизи даже самый выдающийся ученый часто не мочь распознать , какой из соперничать исследовательский программа в итог оказаться наиболее эффективный . 
бум доморощенный псевдотеория ( часть из они предлагать совершенно бескорыстно , другой -  с цель приобрести научный статус и пользоваться его преимущество ) создавать сегодня реальный угроза для существование наука в Россия . 
с один сторона , такой теория отвлекать на себя общественный ресурс ( деньги и внимание ) , предназначить для наука , с другой -  снижать доверие к наука в целое , поскольку шум много , полезный же выход нет , а иногда ( как при реклама чудодейственный медицинский средства ) человек мочь наносить и реальный ущерб . 
и вот , после все , что мы узнать о внутренний кухня наука , мы вновь возвращаться к вопрос : заслуживать ли она тот особый доверие , который она выказывать общество ? 
наш мир , как мы сегодня знать , устроить довольно сложно , а человечество изучать он уже давно . 
поэтому узнать нечто новый и стоить мочь только тот , кто целенаправленно к это стремиться , опираться на огромный массив уже накопить знание . 
можно сказать , что свой коллективный познавательный активность человечество вынужденный препоручить каста профессиональный ученый , который постоянно совершенствовать свой методология . 
в последний столетие получить этот способ знание позволить радикально изменить жизнь к лучший ( например , средний срок жизнь почти удвоиться ) . 
это , по-видимому , достаточный основание доверять наука как социальный институт , реализовать эффективный метод . 
но очень важный понимать , где лежать граница наука : не стоить ждать от она то , что она дать не мочь ( окончательный истина , например ) , и уметь разоблачать ( хотя бы для себя ) тот , кто в сила личный интерес лишь прикрываться добрый имя наука , заниматься на самый дело что-то совершенно другой . 
плод альтернативный просвещение . 
традиционный классный - урочный система образование , когда-то избавить мир от массовый безграмотность , переставать справляться с вызов время . 
в наш день много ребенок просто отсиживать урок , получать в итог прививка от любопытство и очень мало полезный знание . 
понимать это , педагог - энтузиаст уже давно вести поиск альтернативный модель школьный образование . 
нынешний классный - урочный система организация учеба утвердиться в Европа с xvi век после то , как появиться относительно дешевый печатный книга . 
она прийти на смена монастырский и цеховой обучение , при который знание передавать в основное устно и на личный пример . 
прежний система не позволять работать с большой группа ученик , а между то , чтобы идти в нога с время , надо быть делать начальный образование достояние масса , причем в короткий срок . 
от новый система требоваться быстро привить ученик навык общий грамотность и добиться знание он определенный текст . 
размышление и самообучение в круг она задача не входить . 
и еще один важный отличие : если к философ или мастер приходить учиться , как правило , добровольно , то в новый школа ребенок отдавать независимо от их желание . 
поскольку на массовый образование никогда не выделяться много деньги , на каждый учитель приходиться целый орава ребенок , который требоваться строго организовывать . 
так рождаться классный - урочный система , теоретический обоснование который дать в xvii век проповедник реформаторский церковь Ян Амос Коменский . 
получить образование в гейдельбергский университет , один из лучший в Европа , он посвятить жизнь массовый образование . 
из-за преследование со сторона католический церковь он приходиться часто переезжать , и повсюду он создавать народный школа . 
в Россия идея Коменский широко распространиться в второй половина xix век в многое под влияние немецкий педагог - известный любитель порядок и дисциплина . 
достоинство классный - урочный система - в четкий упорядоченность обучение и , что не менее важно , руководство оно . 
разделение на предмет позволить учитель специализироваться , он стать достаточный знать только один предмет , а не быть универсальный специалист . 
но , как и любой поточный производство , образовательный конвейер хорошо работать , лишь пока идти стандартный материал . 
как только возникать " штучный " или выделяться " товар " , он либо ломать , либо система стопориться . 
проблема в классный - урочный система возникать не только у слабый ученик , не успевать за общий темп , но и у сильный , естественный любопытство который угасать от слишком медленный и скучный преподавание . 
однако трудный весь бывать школьник , мыслить " по-другому " , у который , сказать , доминировать не вербальный , а образный ( эмоциональный ) или кинестетический ( через действие ) восприятие реальность . 
в итог система добиваться посредственный образование для большинство и выбраковывать остальной . 
между то все часто можно слышать , что современный ( постиндустриальный , информационный ) общество требовать развитие индивидуальность , а не стандартный навык , и ставить творческий мышление выше следование единый для все образец . 
еще Януш Корчак говорить : " только глупый человек хотеть , чтобы весь быть одинаковый " . 
и пусть этот тезис еще не обрести статус общезначимый максима , спрос на новый подход к образование уже очевидный . 
информация и навык , необходимый для жизнь , обновляться гораздо часто , чем переписывать учебник и переучиваться учитель . 
поэтому школьник очень важный научиться самостоятельно они находить и осваивать . 
если раньше школа быть практически единственный место получение знание , необходимый для социальный успех , то теперь немало пример то , как двоечник и троечник становиться успешный человек . 
много ребенок чувствовать неэффективность школа и не хотеть бессмысленно тратить время . 
причем , если раньше к учеба можно быть принуждать , пусть даже тот же розга , то с распространение идея право человек учитель лишиться этот инструмент , ничто не получить взамен . 
так , общеобразовательный школа и потребность общество вступать в противоречие , который с время все более обостряться . 
справедливость ради надо заметить , что сопротивление классный - урочный система начаться не сейчас и даже не в xx век . 
еще три столетие назад быть популярный Белл - ланкастерский система взаимный обучение , в который осуществление учебный процесс в многое возлагать на сам обучаться . 
в она использовать принцип , который , если верить анекдот , выразить один учительница : " три раз рассказать теорема этот оболтус , наконец даже сам в она разобраться , а они все не понимать " . 
за много год попытка организовывать образование по-иному рождаться множество модель и подход . 
при они сравнение надо , конечно , понимать , что любой разграничение между они достаточно условный , а все самый интересный и жизненный обычно рождаться именно на стык система , в диалог . 
среди различный подход в первый очередь хотеться выделить тот , который пересматривать сам суть образовательный процесс , предлагать для он новый смысл и ценность взамен массово признавать . 
вальдорф и Монтессори . 
в 1919 год известный антропософ Рудольф Штейнер пригласить помочь открыть школа для ребенок рабочий фабрика " Вальдорф - Астория " в Штутгарт . 
в она основа быть класть антропософский идея , в частность , важность целостный взаимодействие телесный , душевный и духовный фактор для развитие человек . 
обучение в такой школа строить в соответствие с принцип : " сначала художественный , а затем из оно интеллектуальный " . 
кстати , и сам педагогика вальдорфец считать не наука , а скорее искусство - искусство воспитание . 
предмет учащийся проходить так называть эпоха , когда в течение 3 - 4 неделя ежедневно на первый урок заниматься один и тот же дисциплина . 
постоянный классный учитель - универсал - главный действовать лицо вальдорфский школа , в это состоять важный принцип , отличать она от другой система . 
именно классный учитель отвечать за организация весь учебный процесс свой класс . 
причем он не только разрабатывать и вести основной общеобразовательный предмет , но и организовывать взаимодействие с родитель и другой учитель школа . 
этот сокращение число руководить инстанция , стоять над учитель , отражать стремление поддерживать дух сообщество свободный человек - ребенок и взрослый , учитель и родитель , связать общий ценность . 
не случайно вальдорфский учреждение обычно автономный и управлять коллегия , объединять большинство учитель школа . 
к 1990 год в мир существовать около 500 вальдорфский школа и вдвое много детский сад . 
в Россия за последний десятилетие вальдорфский движение также обрести свой сторонник , хотя здесь сложный согласовывать его метод и смысл образование с достаточно формализовать и жесткий государственный требование к знание выпускник школа . 
другой проблема - поддерживать государство страх много родитель перед " иной " образование , который мочь привести к плохой аттестат и проблема с поступление в вуз . 
но ведь смысл школьный образование не в это , а в подготовка свободный личность , способный осознать и строить свой путь в жизнь . 
к то же , как показывать многолетний опыт , выпускник вальдорфский школа успешно продолжать обучение в высший школа . 
еще один альтернативный педагогический движение , один из самый распространенный в мир , рождаться из открытие , делать в начало xx век итальянский врач и педагог Мария Монтессори . 
работать над развитие орган чувство у умственно отсталый ребенок , она обнаружить , что основной принцип она метод успешно применимый и в работа с нормальный ребенок дошкольный возраст , и стать создавать " дом ребенок " для ребенок 3 - 6 год . 
монтессори стремиться ставить обучение и воспитание на научный основа , который включать наблюдение , эксперимент , исследование , умение анализировать иметься факт и делать из они вывод . 
соответственно , основной задача учитель - не рассказывать ребенок материал тот или иной урок , а , внимательно относиться к конкретный ребенок , планировать учебный ситуация , оказаться в который он мочь проявить свой активность , самостоятельно осваивать тот или иной знание . 
дидактический материал устроить так , что позволять ребенок самостоятельно обнаружить свой ошибка . 
а дело учитель - организовывать образовательный среда и руководить самостоятельный деятельность ученик , поддерживать в он интерес к исследование окружать мир . 
как и в вальдорфский движение , сторонник монтессори - педагогика выстроить свой система подготовка учитель . 
сегодня детский сад и школа , работать по этот метод , быть , наверное , в весь развитый страна . 
как вернуть ребенок в школа ? 
другой необычный для система образование проект " город как школа " появиться в 1970-й год в Нью-Йорк , где стоять задача возвращение в система образование тот старшеклассник , кто покинуть школа , недоучиваться в она год или два . 
привычный академический обучение быть малопригодный для этот ребята , уже хотя бы по эмоциональный причина . 
требоваться найти ход , позволять они почувствовать свой значимость , ответственность за общий дело и при это донести до они важность получение образование . 
вот пример . 
обычный школа изнемогать от парень 14 год , который напрочь отказываться учиться . 
в программа " город как школа " он предлагать стать подмастерье шеф-повар в ресторан . 
поработать некоторый время , парень настолько " влюбляться " в свой наставник , что приходить к педагог - тьютор с вопрос : как действовать , чтобы стать такой же ? 
и тут выясняться , что для это нужный завершить школьный образование , освоить ряд предмет , а потом продолжить обучение по специальность . 
иметь теперь мощный мотивация , подросток браться за этот задача с немыслимый прежде увлечение и упорство . 
такой образ , сначала происходить индивидуальный и добровольный выбор деятельность , который затем сопровождаться обсуждение новый опыт . 
и уже из это рождаться задача для изучение конкретный предмет , который теперь подкрепить возникнуть у подросток желание и понимание , зачем он это нужный . 
а когда появляться желание , любой предмет обычно осваивать и по они сдавать экзамен . 
ведь главный проблема подростковый неуспеваемость не в недостаток способность , а в слабый мотивация . 
в такой система значительно меняться роль учитель . 
из " урокодатель " он превращаться в человек , который поддерживать и сопровождать другой в самостоятельный поиск . 
устанавливать граница договоренность , он помогать ученик в выбор свой путь , в доведение начать дело до конец и в осмысление итог практический деятельность . 
в 1980-й год модель " город как школа " активно распространиться по весь Америка . 
сформироваться целый сеть продуктивный школа , который стремиться использовать ресурс окружать среда в образовательный цель . 
после то как в 1983 год с опыт нью-йоркский проект знакомиться коллега из Западный Берлин , аналогичный сеть стать развиваться и в Европа . 
в Англия такой метод работа - анализ ситуация с образовательный для данный человек точка зрение и построение дальнейший индивидуальный путь - называться тьюторство , в Россия -  педагогика поддержка , в бизнес -  коучинг . 
несмотря на активный распространение альтернативный проект , действовать по модель " город как школа " , их пора критиковать за нацеленность преимущественно на освоение учащийся практический умение , в результат что якобы приносить в жертва наиболее важный общий знание . 
но этот критика - в многое лишь отражение широко распространенный стереотип относительно цель образование . 
выпускник же продуктивный школа и проект вполне успешно сдавать положенный экзамен и оказываться состояться человек . 
сам выбирать , что изучать . 
Александр Нилл , организатор школа " Саммерхилл " в Англия , говорить : " не бывать ленивый ученик , бывать скучный школа " . 
этот слово можно считать девиз обширный семейство школа , относить себя к категория " свободный " . 
обычно они являться частный , поскольку с труд вписываться в административный рамка любой государство . 
для " свободный школа " в порядок вещь предоставлять возможность школьник любой возраст самостоятельно решать , что он делать , когда , где и как заниматься выбрать дело . 
при это все учиться с большой охота и полный концентрация внимание . 
взрослый и ребенок собираться вместе по свой инициатива , что-то обсуждать , читать , играть , работать в мастерская . 
в один и тот же время кто-то мочь изучать химия , математика или другой предмет , кто-то  играть в шахматы , а кто-то -  заниматься обустройство общий жизнь . 
но , как ни странный , свобода выбор вовсе не приводить к то , что ученик делать лишь то , что они легко даваться . 
опыт показывать , что ребенок сам хотеть знать свой сильный и слабый сторона и готовый упорно работать над собственный развитие . 
даже младший воспитанник " свободный школа " знать , что они и только они сам отвечать за свой образование . 
взросление в условие большой ответственность давать они уверенность в собственный способность и сила . 
один из серьезный проблема современный традиционный школа - мотивация . 
самомотивация , развивать в " свободный школа " , - пожалуй , основной она достижение . 
конечно же , весь " свободный школа " , иметь множество общий черта , самобытный и отличаться друг от друг . 
так , сказать , в разный школа они лидер придерживаться разный степень радикализм относительно традиционный учебный процесс . 
но главный условие успех ребенок , обучаться в " свободный школа " , - доверие родитель школа . 
очень важный , чтобы перед ребенок не вставать вопрос : кто прав - родитель или школа ? 
вполне понятный возможный сомнение : как быть взаимодействовать с окружать мир ученик и выпускник " свободный школа " ? 
ведь человек вокруг они в абсолютный большинство учиться в самый обычный школа и мочь совсем не понимать и не принимать их способ отношение к жизнь . 
да и весь ли ребенок показанный такой школа ? 
Александр Нилл писать , что " метод свобода срабатывать практически наверняка с ребенок до 12 год , но ребенок старший нужный слишком много время , чтобы оправиться от кормление знание с ложечка " . 
альтернативный росток на обычный поле . 
опыт много учитель показывать , что если в начальный школа и подростковый класс уделять первоочередной внимание формирование коллектив , то и качество образование , даже самый традиционный , значительно возрастать . 
педагог , уметь выращивать такой отношение , при который в коллектив цениться разнообразие , а ребенок интересный жить вместе и приятный заботиться друг о друг , добиваться высокий результат даже в отдельный класс школа , в целое вовсе не ориентировать на обозначить ценность . 
" секрет " этот педагог в то , что в работа с ребенок они стремиться каждый дать почувствовать себя успешный и понимать , что известный внешний " подростковый проявление " - не вина ребенок , а лишь показатель тот или иной иметься у они проблема , который нужный стараться разрешить . 
попросту говорить , они заниматься " нормальный " педагогика . 
это сильно отличаться от массовый ситуация , когда весь проблема подросток перекладывать на он сам или родитель , а задача школа считаться лишь соблюдение установить рамка учебный процесс , где признать за норма конкуренция , эмоциональный прессинг и гонка за внешний оценка , выставлять по формальный критерий . 
часто все в арсенал " нормальный " педагог оказываться примерно тот же метод , что считать важный в школа , обычно относить к альтернативный . 
но , конечно , в одиночка обеспечивать такой подход в рамка массовый учебный заведение весьма непростой , и поэтому " нормальный " педагог на фон общий образовательный конвейер выглядеть едва ли не подвижник . 
в Россия в русло такой " нормальный " педагогика уметь работать сторонник социоигровой подход , театральный педагогика , коллективный способ обучение , педагогика поддержка и другой течение . 
если же отойти немного в сторона от детский педагогика , то важный отметить , что сегодня идея " обучаться сообщество " ( learning society ) достаточно популярный и весьма продуктивный . 
она активно использовать , в частность , в бизнес и в социальный практика , задавать определенный рамка и ориентир для организация деятельность развиваться коллектив . 
обучение в обход учреждение . 
альтернативный школа замечательный прежде все создание эффективный мотивация к учеба . 
но нередко решить этот задача , а также найти сообщество для внеучебный жизнь ребенок удаваться помимо школа . 
в этот случай излишний время , провести в школьный коллектив , фактически оказываться потерянный и , плохо то , мочь напрочь убить интерес к учеба . 
ключевой задача для родитель становиться поиск способ освоение школьный программа с учет индивидуальный особенность ребенок и безболезненный для его психика , в частность с индивидуальный выбор темп и порядка обучение , а также с учет образ жизнь и режим деятельность как сам ребенок , так и семья в целое . 
в последний год постоянно расти число родитель , забирать свой ребенок из школа и обучать они самостоятельно . 
это один из наиболее яркий показатель неблагополучие в система массовый школьный образование . 
причем этот явление далеко не только российский . 
в США уже несколько миллион семья отказаться учить свой ребенок в школа и брать на себя ответственность за они образование . 
и в Россия с каждый год этот движение расширяться . 
понятный , что такой шаг мочь себя позволить родитель , достаточно обеспеченный , чтобы проводить необходимый время с ребенок , и достаточно образованный , чтобы помочь он в освоение школьный предмет . 
в первый очередь они сталкиваться с необходимость научить свой ребенок самостоятельный работа с текст . 
причем часто , особенно в подростковый возраст , бывать так , что ребенок скорее готовый слушаться " чужой дядя " - учитель , чем родной папа или мама . 
но отзыв и множиться описание собственный опыт , который легкий найти в Интернет , свидетельствовать , что большинство родитель , выбрать путь семейный образование , с этот проблема справляться . 
на помощь они нередко приходить объединение родитель , помогать друг друг в обучение свой ребенок . 
как ни странный , один из препятствие на путь развитие семейный образование в Россия являться неосведомленность родитель о такой возможность . 
термин " обязательный средний образование " много воспринимать как обязательность для ребенок посещение школа . 
однако российский законодательство явный образ разрешить такой форма обучение , как семейный образование . 
нужный лишь решиться на этот непростой путь , писать заявление в свой районный школа и сдавать там текущий зачет и экзамен по предмет . 
делать это , в частность , можно в школа через система экстернат . 
экстернат - явление не новый для Россия , если помнить , еще Владимир Ульянов сдавать экзамен экстерн . 
но в последний год , по мера то как нарастать недовольство родитель массовый школа , он обрести новый дыхание . 
в совокупность с возможность индивидуальный занятие с репетитор экстернат - вполне реальный путь получение образование с учет индивидуальный потребность ученик . 
ограничение здесь понятный : нужный иметь в себя сила сдать за один раз экзамен по весь предмет школьный программа и , конечно , важный иметь при необходимость финансовый возможность для оплата индивидуальный занятие . 
основной преимущество экстернат - самостоятельно выбрать темп обучение , позволять сдать экзамен рано обычный срок , не тратить время на " отсиживание " школьный урок . 
а индивидуальный подбор преподаватель - репетитор мочь повысить качество обучение . 
правда , в этот случай ответственность за интерес к учеба , глубина знание и сдача экзамен полностью ложиться на родитель и сам ученик . 
школа здесь выполнять лишь функция фильтр - принимать экзамен и выдавать соответствующий документ . 
знание с доставка на дом . 
еще в советский Союз заочный школа весьма способствовать углубленный подготовка по физика и математика , особенно для ученик , проживать в провинция , в сельский местность . 
регулярный ритм получение задание , доброжелательный анализ присылать работа , возможность участвовать в группа " коллективный ученик " , когда школьный учитель заниматься с группа по " заочный " задание , летний предметный школа - весь это фактически быть параллельный специализированный система образование . 
именно она открыть много мир наука и , главное , позволить найти ценностно близкий человек , войти в сообщество увлечь общий дело . 
трудоемкий процесс проверка работа и ведение переписка по почта в многое держаться на энтузиазм организатор заочный школа и большой корпус студент , который практически на волонтерский начало проверять работа школьник . 
появление компьютер и Интернет существенно изменить возможность дистанционный образование . 
доставка текст резко ускориться , упроститься и удешевиться . 
появляться возможность онлайн - конференция и интернетсеминар ( они иногда называть вебинар ) . 
сложиться весь условие для настоящий бум дистанционный образование . 
впрочем ,  с один важный оговорка . 
в заочный учеба успешно мочь включаться только тот , у кто уже быть мощный мотивация и навык самостоятельный работа . 
к сожаление , среди российский школьник такой немного . 
к то же и самый успешный ученик чрезвычайно важный живой общение с сверстник и наставник . 
а значит , необходимый создавать среда личный общение , и организатор различный заочный школа сейчас уделять это большой внимание . 
иной пространство . 
один из важный функция образование - возобновление , продолжение и развитие тот сообщество , в который ребенок рождаться и жить . 
детский образование - самый , пожалуй , важный механизм трансляция культура отношение и система ценность , поэтому различный социо-культурный сообщество , в частность этнокультурный группа , проживать на определенный территория , должен иметь возможность всерьез на он влиять . 
в этот случай принципиальный отличие от обучение по программа и учебник - в передача ребенок не стандартизировать знание по предмет , а ценность и способ жизнеустройство данный местность , культура , народ . 
такой способ обучение характерный для традиционный общество , где ребенок жить и действовать вместе с родитель . 
в нынешний общество этот связь разрывать , но налицо тенденция : поиск форма обучение , позволять совместить современный массовый образование с традиционный форма . 
не менее интересный и мощный ресурс альтернативный образование мочь служить человек , увлеченный свой дело . 
бывший военный , создать народный библиотека и " пригреть " в она ребенок , который вместе с он разбирать , читать и обсуждать книга ; художник - реставратор , работать в деревня кузнец , брать на обучение различный искусство десяток ученик , который он к то же обучать летать на параплан ; исследователь дельфин , вовлекать в свой изыскание любопытный мальчишка … 
тут ребенок получать многое , что не дать они школа - от тренировка сила воля до знание , например по биология , который и не сниться школьный программа . 
и весь это  не из-под палка , а добровольно и с огромный интерес . 
от увлеченный взрослый легкий перекинуть мостик в еще один пространство неформальный образование . 
вряд ли стоить подробно описывать , как устроить научный путешествие и экспедиция . 
достаточный сказать , что грамотно организовывать экспедиция - археологический , этнографический , экологический , астрономический , в который участвовать ребенок , становиться для они не только настоящий школа жизнь , но и наука . 
очень важный , что экспедиционный жизнь естественный образ удовлетворять острый потребность подросток в преодоление повседневный рутина и однообразный распорядок день . 
огромный значение иметь опыт ведение активный интеллектуальный работа в трудный бытовой условие , сказать , необходимость ежедневно независимо от погодный условие снимать показание с прибор или обрабатывать полевой запись . 
для большинство школьник опыт сосредоточенный " работа голова " вне комфортный учебный помещение являться совершенно новый . 
участие в подобный деятельность повышать уверенность в себя и развивать способность адаптироваться к меняться обстоятельство , преодолевать они и самостоятельно добывать новый информация , новый опыт . 
в этот контекст нельзя не упомянуть о наблюдать в последний год новый виток популярность " занимательный наука " . 
этот тенденция особенно заметный в западный страна . 
научный музей с интерактивный выставка , образовательный путешествие служить дополнительный ресурс для школа , желать встроить они в свой учебный процесс . 
но часто к такой программа обращаться родитель , понимать , что интерес к учеба у ребенок уже подрыть классный - урочный система и он надо как-то восстанавливать . 
именно в подобный ситуация остро необходимый увлекательный образовательный программа , реабилитировать " наука " в глаз школьник , наглядно доказывать , что с увлечение можно не только играть в футбол , но и познавать новый . 
чем долго массовый школа быть сопротивляться естественный желание ребенок играть и увлекаться что-то и через это учиться , тем широко быть развертываться альтернативный образование , занимать все более важный место в жизнь общество . 
и это правильный . 
классный - урочный система распространиться в эпоха Просвещение как отклик на совершенно конкретный общественный потребность . 
ее недостаток быть очевидный с самый начало , и мальчишка много век противиться навязать они зубрежка . 
весь литература xix век полный образ школяр , ненавидеть свой школа и сопротивляться она в мера свой сила . 
вспомянуть Гек Финн , говорить : " я не позволить , чтобы хождение в школа мешать мой образование " . 
но только сейчас общественный устройство позволять надеяться на широкий распространение в перспектива альтернативный и более гуманистичный подход к образование . 
в течение год наш общество взволновать событие декабрь - май и дело " Pussy Riot " . 
этот событие быть воспринять по-разному . 
насчет декабрь - май точка зрение различаться от " гражданский общество просыпаться " до " происки агент госдеп " . 
по повод акция " Pussy Riot " оценка также быть диаметрально противоположный от " протест против сращивание церковь и государство " до " оскорбление святыня " . 
оценка представитель общественность и рядовой гражданин приговор " Pussy Riot " тоже отличаться взаимоисключающий многообразие . 
один торжествовать по повод наказание " богохульница " и " кощунница " , другой ужасаться наступать " мракобесие " и восклицать , что " мы катиться к новый средневековье " . 
однако весь этот событие и реакция на они - эпизод один и тот же двойной процесс . 
вялотекущий кризис легитимность постсоветский политический режим и постепенный переход от моральный осуждение к политика по тип " друг - враг " . 
уже давно выявиться родовой черта постсоветский режим , с один сторона - либеральный - капиталистический , с другой - бюрократический , - невозможность он адекватный легитимация . 
как замечать И. Исаев , бюрократия - это корпорация , чей специфический интерес , представить как " всеобщий и государственный " , существенный образ отличаться от интерес делегировать они власть избиратель . 
" взамен бюрократия предлагать организация и порядок , который обеспечивать стабильность и однообразие , закрепить нормативный система . 
индивид должен быть счастливый , что он вывести из " естественный состояние " аморфный масса , дать принципиальный ориентир , " исчислить " дальнейший путь его существование " . 
из этот сущность бюрократия вытекать необходимость идеократический легитимация , призванный обосновать тот самый " принципиальный ориентир " и " дальнейший путь существование " уже без прямой отсылка к воля народ - суверен . 
поскольку постсоветский политический режим позиционировать себя как либеральный - капиталистический , он необходимый другой способ легитимация . 
отсылка к народный суверенитет , который формально считать единственный , что и фиксировать в Конституция . 
однако , в страна , где установить либеральный конституция , но либеральный идеология не являться доминировать , либеральный ценность -  общепризнанный , а уровень электоральный поддержка либеральный партия настолько низкий , что они не мочь рассчитывать на представительство в высший законодательный орган , неизбежно складываться особый идеологический ситуация . 
делегитимация действовать Конституция стимулировать поиск новый идеология , более подходить на роль " национальный идея " . 
то быть мы снова иметь дело с тот или иной вариант идеократический легитимация . 
проблема заключаться в то , что большинство россиянин до сей пора не желать воспринимать политический институт демократический государство как сфера , где различный группа всего лишь лоббировать свой интерес . 
до некоторый пора мы по инерция воспринимать власть как орудие в рука Абсолют , а сейчас -  как орудие , к этот Абсолют всякий отношение терять . 
теперь этот власть иметь к мы только сугубо формальный отношение , смысл который мы четко не понимать . 
это , по большой счет , не наш власть и не власть , в наш глаз оправдать . 
мы опускать в урна бюллетень , но не передавать вместе с они часть свой суверенитет , поскольку такой сущность у мы просто нет . 
да мы никогда и не считать всерьез , что власть прямо от он зависеть . 
а теперь , когда суверенитет оказаться нужный власть , мы не мочь он " отчудить " . 
мы также не обнаруживать в себя и ценность абсолютный масштаб , который , быть проецировать на демократический политический институт , явиться бы они оправдание . 
ценность же " средний " порядок - такой , как патриотизм , честь , достоинство - сам по себя , без включенность в более высокий иерархия , не иметь оправдательный сила и медленно распадаться . 
поэтому в реальность постоянно совершать и совершать попытка дополнить неуверенный " глас народ " какой-то версия государственный идеология ( " национальный идея " , например , или православие , как сейчас ) . 
в период благополучие и стабильность к национальный идея власть относиться несколько пренебрежительно , но никогда полностью не отказываться от надежда таковой найти . 
так , В. Путин в послание федеральный собрание 2007 год говорить про поиск национальный идея как про " русский старинный забава " . 
однако сейчас , в связь с политический кризис декабрь - май и дело " Pussy Riot " , он снова пытаться формулировать такой идея сам или побудить к это другой . 
этот новый попытка формулировать национальный идея предпринимать в условие постепенный возвращение собственно " политика " . 
политика - писать К. Шмитт , - мочь извлекать свой сила из различный сфера человеческий жизнь , из религиозный , экономический , моральный и иной противоположность . 
политика не означать никакой собственный предметный область , но только степень интенсивность ассоциация или диссоциация человек , мотив который мочь быть религиозный , национальный ( в этнический или в культурный смысл ) , хозяйственный или же мотив иной род . 
после декабрь - май и событие вокруг " Pussy Riot " мы как раз иметь дело с такой " извлечение " : из религиозный и моральный область . 
другой вид извлечение пока недостаточно действенный , чтобы разделить мы на друг и враг в сколь-нибудь массовый масштаб . 
это не значить , что они не быть . 
напротив , на уровень риторика такой попытка делать - что стоить пресловутый " агент госдеп " . 
но , очевидно , степень зрелость наш гражданский общество таков , что действительно политический конфликт разгореться по моральный и религиозный повод . 
в этот ситуация необходимый отметить следующий : дело " Pussy Riot " в определенный смысл явиться " подарок для все " . 
в реальность оно показать , что много верующий недостаточно верить в Бог , а верующий в национальный святыня в глубина душа сомневаться в их незыблемость . 
но именно поэтому оказаться востребованный чувство правота , с который как защитник , так и противник " Пусси " бороться друг с друг . 
после событие декабрь - март , когда оба сторона конфликт высказать свой идейный несостоятельность , выясниться : чувство однозначный правота в этот конфликт не мочь хвастаться никто . 
проблема весь наличный политический сила заключаться в то , что у они быть в лучший случай более или менее реалистический видение ситуация , но нет ни адекватный теоретический осмысление , ни массовый социальный опора . 
поэтому , когда выдвигаться лозунг на злоба день , нет уверенность в правота . 
нет перспектива . 
это в равный мера касаться как оппозиционер - от либерал до националист и левый , так и охранитель разный толк . 
поэтому политический жизнь у мы до сей пора протекать в пространство тотальный неуверенность . 
никто не мочь хвастаться то , что отстаивать нечто безусловный , нечто , являться основа общежитие . 
безусловный быть слишком мало . 
либеральный претензия на защита право человек , Конституция и законность выглядеть неубедительно . 
то более , что у мы формально никто не выступать ни против право , ни против Конституция и законность . 
не хорошо дело обстоять и у левый . 
они выдвигать в целое резонный требование социальный - экономический характер , который должен быть противостоять разрушение социальный государство . 
однако они ориентироваться на " средний класс " , который относительно независимый от " госпомощь " , тогда как зависимый от государство социальный слой в сила свой положение скептически воспринимать левый лозунг . 
к то же этот лозунг мало кто мочь слышать по причина тусовочный характер левый движение , много представитель который предпочитать заниматься сектантский теоретический спор . 
националист давно уже разойтись друг с друг как в понимание национализм , так и в понимание то , на какой основа мочь сохраниться Россия в дальнейший . 
охранитель сам толком не понимать , что именно они хотеться охранять - и весь их позиция можно быть характеризовать фраза " как бы плохо не выйти " . 
они сам нередко не нравиться то конкретный , что они вынужденный быть охранять , и поэтому они предпочитать говорить о сохранение и восстановление абстрактный русский цивилизационный , духовный , культурный и религиозный " идентичность " . 
в такой же неуверенный положение находиться и власть . 
она представитель охотно рассказывать о Россия , встать с колено , о энергетический сверхдержава , инновационный развитие и ( так и не найти ) национальный идея . 
кризис сильно снизить ценность подобный рассуждение , а декабрь 2011-й подрыть уверенность в однозначный поддержка население . 
однако декабрь не породить дискуссия , в который человек отстаивать некий безусловный ценность . 
выясниться , что чувство однозначный правота в случиться гражданский конфликт не мочь хвастаться никто . 
поэтому конфликт не выйти на уровень политика . 
после дело " Pussy Riot " многое измениться . 
в сфера политика проникнуть нечто безусловный или казаться таковой очень много . 
что мочь быть объективный и безусловный Бог для верующий ? 
можно быть усомниться в социальный - политический институт , в свой народ и он исторический назначение . 
в Бог усомниться нельзя . 
если твой противник богохульствовать и кощунствовать , оскорблять святой , то сам ты однозначно отстаивать благой дело . 
и ты , о счастье , не надо ничто придумывать : в такой вопрос все давно решить . 
" применение максимально суровый кара позволить " бессильно злобствовать " в первый момент даже испытать исключительно сильный чувство исполнить долг . 
еще бы , ведь он мочь считать , что это порошинка его ненависть быть использовать для залп из государственный орудие " . 
у другой сторона конфликт появляться такой же чувство . 
рано можно быть спорить ( как и сейчас спорить ) по повод то , куда идти и что защищать . 
теперь появиться нечто безусловный - ценность современный цивилизованный человек . 
они выступать против архаичный религия , смешивание церковь и государство , против клерикализация и " возврат в средневековье " . 
особенно против последний ; легкий быть бы только выступать против , сказать , рабовладение . 
и тоже ничто придумывать не надо : к твой услуга - почтенный традиция европейский и отечественный атеизм и антиклерикализм . 
а уж какой это быть подарок для власть ! 
не исчезнуть ни один из проблема , но о они временно можно забыть , свести все к происки враг и антипатриот - безбожник , подрывать сам основа российский идентичность - православный вера . 
власть не мочь не чувствовать себя правый , защищать " православный большинство " , " чувство верующий " и декларировать недопустимость раскол общество по религиозный критерий ; она тоже защищать право человек . 
в итог все морально комфортный , все наконец чувствовать себя правый , ибо защищать некий несомненный ценность , вместо то , чтобы , как рано , защищать только свой партикулярный позиция . 
ведь рано власть защищать себя , охранитель -  свой положение в общество , а " хомячок " -  свой еще толком не понять интерес . 
а сейчас все получить свой род интеллектуальный и моральный халява . 
ибо их чувство правота сродни чувство правота школьник , твердить давно заучить урок . 
как же приятный повторять самоочевидный . 
ур ! 
назад - к Вольтер и Фейербах . 
что же произойти в итог ? 
мы столкнуться с психологический феномен чувство всеобщий облегчение от получение отсрочка . 
отсрочка от решение реальный проблема , от необходимость формулировать адекватный политический программа и , главное , отсрочка от непривычный мы вхождение в область политика . 
соломатин точно подметить , что " обыватель давно привыкнуть считать привилегия получить некогда в обмен на отказ от политический деятельность право выносить моральный оценка власть " . 
в связь с дело " Pussy Riot " мочь казаться , что политика вновь подменяться моральный суждение и что общество возвратиться в привычный психологически комфортный колея . 
на самый же дело мы вступить в сфера политика , который на сей раз извлечь свой сила из моральный положение . 
возвращаться к проблема легитимация российский политический режим , мы должен отметить , что перипетия вокруг дело панк - рокерш - очередной пример давний колебание от легитимация посредством отсылка к народный суверенитет , к тот или иной вариант идеократический легитимация . 
некоторый казаться , что маятник вот-вот качнуться в сторона " мракобесие " , да так там и застыть . 
так , В. Пастухов , ни много ни мало , заявить , что " мы находиться на порог невиданный культурный контрреволюция . 
ревизия подвергаться нечто больший , чем " либеральный зигзаг " Медведев и даже плод горбачевский " перестройка " . 
под вопрос оказаться европейский выбор Россия как таковой . 
речь идти о пересмотр культурный и политический парадигма , в рамка который Россия развиваться почти пол тысяча год " . 
этот оценка ситуация выглядеть несколько односторонний . 
если уж идти речь о " европейский выбор " , то он никогда не быть выбор безмятежный эволюция и вечный мир . 
только с точка зрение неевропейский выбор безусловный ценность являться стабильность . 
но европейский выбор в свой основа - это противопоставление " буря свобода " " безмятежность рабство " и осознание то , что " древо свобода должен поливать кровь патриот " и так далее . 
это выбор политический , выбор друг и враг , выбор , выражаться утрированно , вялотекущий гражданский война . 
до сей пора весь устремление российский политический режим быть ориентировать на " стабильность " , на то , что нынешний курс не мочь быть враг , нынешний культура -  равнозначный альтернатива , и так далее . 
делать вид , что так оно и быть . 
и вот сейчас , когда выявиться не просто разный позиция , но практически обозначить позиция в гражданский общество , много испугаться то , что " наш общество расколоться " . 
что , о ужас , у сторонник европейский выбор появиться самый настоящий враг в политический смысл . 
но так и должен быть ! 
мочь , кто-то это странный слышать , но раскол в гражданский общество и " страна на грань нервный срыв " - это нормальный . 
риторика война вообще характерный для либеральный политика или , точно , для политика эпоха модерн . 
и всякий род эксцесс , перегиб - это неизбежный явление , который рано или поздно быть ввести в правовой цивилизованный рамка . 
поэтому нынешний ситуация - в рамка " европейский выбор " . 
а сам данность раскол остаться как свидетельство то , что наш общество больше не хотеть жить по какой-то навязать сверху проект . 
наш власть больше нельзя легитимировать ничто , кроме как голос этот обыкновенный человек , руководствоваться как свой заблуждение , так и свой прозрение и свой совесть . 
сказать высоко не следовать понимать по принцип " чем плохой , тем хороший " . 
плохой раскол - иллюзия монолитность , маскировать лицемерие и конформизм , к что мы сейчас и хотеть привести . 
но это не мочь быть что-то больший , нежели флуктуация . 
природа наш политический режим неустранимо двойственный . 
качаться в вопрос легитимация он поэтому быть неизбежно , но фиксироваться в один из крайний положение , похоже , органически неспособный . 
какой бы цель ни преследовать противник " Pussy Riot " , объективно быть в очередной раз демонстрировать , что современный российский политический режим недостаточно заявить в Конституция легитимация воля народ . 
и поэтому он весьма болезненно реагировать на всякий намек на дискредитация иной , религиозный или идеологический , источник легитимность . 
но точно так же обозначиться и предел попытка легитимация власть путем что-то иной , кроме народный суверенитет . 
православие на роль главный легитиматор не подойти и мочь лишь использовать в качество суррогат пресловутый " национальный идея " , а скорее , красный тряпка для противник нынешний режим . 
роль такой тряпка неприглядный . 
это осознать и руководство РПЦ , который откреститься как от сомнительный высказывание " православный коммуникатор " , так и от нередко действовать " не по разум " православный активист . 
поэтому тряпка махать и прятать она в карман . 
вместо мифический " возврат в средневековье " мы получить вполне себя современный эпизод публичный политика . 
последний довод исследователь . 
редкий книга по история физиология и медицина мочь обойтись без упоминание врач и естествоиспытатель , делать себя сам объект рискованный опыт . 
как правило , эксперимент на себя описывать как пример уникальный самоотверженность , доступный лишь единица . 
между то на протяжение весь xix и изрядный часть xx век это быть массовый явление . 
готовность проделать опасный опыт на сам себя считать для врач дело профессиональный честь . 
врачебный рулетка . 
в 1885 год между два лидер европейский медицина - Луи Пастер и Роберт Кох - возникнуть серьезный спор . 
повод стать громкий успех Пастер : создать он вакцина от бешенство безотказно спасать покусать от Эльзас до Смоленщина . 
отдавать должное соперник , Кох , однако , усомниться в безопасность его вакцина . 
мол , предположить , что человек покусать собака , он делать пастеровский прививка , а собака оказаться не бешеный . 
в этот случай , по мнение Кох , привить человек должен умереть от бешенство , " так как действие противоядие не быть уничтожить вирус сам бешенство " . 
( напомнить , что в тот год наука не знать ничто достоверно о механизм иммунитет . ) 
однажды к Пастер явиться посетитель , назваться Эммерих Улльман , врач из Вена . 
он спросить , известный ли Пастер этот мнение Кох , и , получить утвердительный ответ , сказать : " я не кусать никакой собака - ни бешеный , ни похожий на бешеный . 
делать я ваш прививка , и мы смотреть , умереть ли я от бешенство " . 
Пастер согласиться , Улльман получить полный курс прививка и остаться совершенно здоровый вопреки гипотеза Кох . 
чтобы оценить мужество доктор Улльман , мало знать , в какой мука проходить последний день больной бешенство . 
нужный представлять , какой непререкаемый авторитет обладать в глаз коллега Роберт Кох . 
7 октябрь 1892 год мюнхенский врач - гигиенист Макс Петтенкофер пытаться аналогичный образ опровергнуть другой идея знаменитый микробиолог , на сей раз правильный , что холера вызывать попадание в организм специфический микроб . 
в присутствие несколько коллега он выпить стакан вода , в который предварительно развести культура холерный вибрион , получить из лаборатория Кох в Берлин . 
доктор Петтенкофер не заболеть холера , что , согласно принцип , формулировать сам Кох , должен быть означать полный опровержение его теория . 
много коллега восхищаться мужество отважный баварец , но мировой врачебный сообщество даже после это продолжать придерживаться точка зрение Кох . 
" я умереть ? 
тем хороший ! " 
Улльман и Петтенкофер благополучный исход их опыт вполне устраивать : он доказывать их правота . 
но много медик сознательно стремиться именно к наихудший последствие . 
и порой впадать в отчаяние , если они не удаваться достичь . 
норвежский врач Даниель Корнелиус Даниельссен весь жизнь посвятить изучение проказа ( лепра ) . 
возглавить в 34 год создать по его инициатива лепрозорий , он в 1844 - 1858 год неоднократно пытаться заразить сам себя проказа . 
он вводить себя кровь прокаженный , материал из лепрозный узелок , даже пересаживать кусочек узелок себя под кожа . 
проказа развиваться исключительно медленно - между заражение и появление первый симптом проходить иногда более 10 год . 
поэтому каждый опыт быть сопрячь с долгий и мучительный ожидание результат . 
вместе с шеф в этот опыт участвовать еще несколько сотрудник лепрозорий . 
поздно аналогичный попытка предпринимать итальянский врач Джузеппе Профета и двое он коллега . 
весь участник этот игра с судьба прекрасно знать , что в случай " успех " у они не быть никакой средства излечиться или хотя бы как-то облегчить свой страдание . 
и все же они надеяться , что страшный зараза поселиться в их тело . 
у они не быть другой способ узнать что-либо о процесс заражение : наука в тот время не знать ни один животное , восприимчивый к проказа ( поздно обнаружиться , что она мочь заражаться броненосец ) . 
ни доктор Даниельссен ( прожить после начало опыт 50 год ) , ни кто-либо из он товарищ так и не заболеть проказа . 
Даниельссен не удаться выявить возбудитель лепра ( этот микобактерия открыть он ученик Герхард Хансен в 1871 год ) или установить путь она передача . 
но его опыт все же иметь положительный результат : они доказать , что проказа далеко не так заразный , как принятый быть думать . 
множество врач в Европа " везти " больше . 
проблема № 1 тогда быть сифилис , перед который общество оказаться совершенно беззащитный : действенный средство лечение не существовать , а профилактика препятствовать викторианский ханжество . 
медик искать любой путь борьба с болезнь , и эксперимент на себя происходить постоянно . 
человек в расцвет сила обрекать себя на многолетний гниение заживо даже не в имя победа над этот проклятие , а лишь для уточнение некоторый особенность оно распространение . 
и сегодня невозможный равнодушно читать выдержка из их история болезнь : " молодой врач … привить себя материал от ребенок , который появиться на свет с этот болезнь … 
когда после прививка этот врач заболеть , другой врач заразиться от он только для то , чтобы узнать , заразный ли болезнь после такой пассаж инфекция через несколько организм " . 
в 1843 год французский врач Жозеф Александр Озиас-Тюренн предложить метод " сифилизация " - прививка здоровый человек ( относиться к группа риск ) материал от тот больной , у который сифилис протекать в доброкачественный форма . 
Озиас полагать , что это делать они иммунный к сифилис , как прививка коровий оспа защищать от оспа натуральный . 
предложение и ставить Озиас опыт на доброволец вызвать бурный спор в медицинский и научный сообщество Франция . 
чтобы опровергнуть идея " сифилизация " , молодой врач Карл Линдеманн в 1851 год ввести себя в разрез на рука выделение от больной и через несколько неделя заболеть сифилис в самый тяжелый форма . 
сифилитический язва покрывать его тело , но он категорически не желать принимать доступный в тот время лекарство , тормозить развитие болезнь , дабы довести эксперимент до конец . 
опыт проходить под наблюдение специальный комиссия , который парижский медицинский академия назначить для изучение этот вопрос . 
когда член комиссия пытаться убедить Линдеманн , что , отказываться от лечение , он обрекать себя на верный смерть , он ответить : " тем хороший ! 
мой смерть доказать , что учение о сифилизация являться ужасный заблуждение , и предотвратить новый несчастье " . 
Линдеманн свой добиться - предложение Озиас быть отвергнуть . 
" нужный иметь мужество цена жизнь доказывать свой убеждение , и если требоваться , то умереть ради наука , как человек умирать в бой за свой страна . 
монсеньор Озиас должен инокулировать себя гной из язва обезьяна и получить типичный симптом сифилис " , - требовать крупный специалист по венерический болезнь Филипп Рикор , первоначально поддерживать работа свой ученик и коллега . 
Озиас не отвечать на этот требование , и его репутация в глаз коллега оказаться изрядно подпортить . 
только после его смерть в 1870 год из его завещание и результат вскрытие тело стать известный : еще до то , как начать опыт на другой , он многократно прививать сифилитический материал себя . 
у он это не вызвать никакой проявление болезнь , что , видимо , и привести он к идея " сифилизация " . 
жизнь на весы . 
один из самый ранний документировать опыт на себя быть длительный эксперимент известный итальянский врач и анатом Санторио Санторио ( 1561 - 1636 ) , известный также как Санкториус Падуанский . 
около 30 год Санторио ежедневно по несколько раз измерять свой вес , превратить для это в весы кровать и кресло . 
кроме то , он тщательно взвешивать все , что есть и пить , а также весь свой испражнение . 
Санторио не совершить великий открытие , но его трактат De statica medicina , писать по итог эксперимент , по право считать первый научный исследование обмен вещество . 
в наш день дело падуанский доктор продолжать целый интернет - сообщество " измерить себя " . 
в оно входить несколько десяток местный группа в разный страна мир ; общий число участник движение измерять десяток тысяча . 
помимо свой вес , а также количество и состав съесть и выпить , они фиксировать давление , пульс , частота дыхание и так далее - всего около 40 физиологический параметр . 
много измерение вести в непрерывный режим , благо современный цифровой аппаратура позволять не прерываться даже на сон . 
идеолог сообщество являться Сет Робертс , профессор пекинский университет Цинхуа . 
он вести такой самонаблюдение с 1980 год и носить неформальный титул " чемпион мир по самоэкспериментирование " . 
в свой статья и выступление профессор Робертс неоднократно защищать идея проведение эксперимент на себя как полезный дополнение к обычный исследование на большой число испытуемый : они легкий в проведение , дешевый и " служить источник множество новый идея " . 
ослепительный героизм . 
год за сто до Озиас и Линдеманн в медицинский литература очень оживленно обсуждать вопрос : являться ли весь три известный к тот время венерический болезнь ( сифилис , гонорея и мягкий шанкр ) самостоятельный заболевание или же это всего лишь разный форма один болезнь ? 
Джон Хантер ( в русский литература он часто называть Гунтер ) , один из самый авторитетный английский врач тот время , быть убежденный сторонник второй теория . 
и чтобы окончательно доказать она , он в 1767 год привить себя выделение больной гонорея . 
уже через несколько день у он появиться признак гонорея , а затем развиться и симптом сифилис . 
после несколько год самонаблюдение , убедиться в надежность диагноз , доктор Хантер подробно описать свой опыт в специальный книга . 
книга иметь большой успех , быть перевести на французский и немецкий язык … и на несколько десятилетие затормозить развитие венерология . 
дело в то , что больной , служить источник материал для прививка , наряду с гонорея быть заразить также и сифилис , симптом который к момент опыт еще не проявиться . 
самопожертвование врач оказаться не только бесполезный , но и вредный . 
этот сюжет ясно показывать скрытый ловушка " героический медицина " . 
опыт на себя по определение единичный , а значит , подверженный всевозможный случайность вроде тот , с который столкнуться доктор Хантер . 
" самоэкспериментатор " не мочь раздвоиться , поэтому у он нет возможность сровнять результат опыт с контроль . 
в такой опыт невозможный " слепой " метод : экспериментатор подопытный точно знать , какой воздействие он себя подвергать . 
а поскольку он , как правило , хотеть подтвердить или опровергнуть какой-нибудь теория или гипотеза , то опыт на себя в высший степень подверженный действие эффект плацебо : убежденность сам по себя влиять на результат ( смотреть . " вокруг свет " № 7 , 2007 ) . 
и , что плохой все , отвага рискнуть ( а то более прямо жертвовать ) себя исследователь придавать особый убедительность его вывод . 
даже если они совершенно неверный , а приводить в подтверждение они факт настолько двусмысленный и малоубедительный , что никто не принять бы они в внимание , не быть они получить столь драматический путь . 
а у сам экспериментатор порой возникать убеждение , что эксперимент на себя давать они право подвергать такой опыт и другой человек , порой не спрашивать их согласие и даже не ставить они в известность . 
" … ближний , как сам себя " 
в пантеон врач - герой , отважно рисковать себя ради победа над тяжелый болезнь , по право значиться имя Джозеф Гольдбергер - американский эпидемиолог , выяснять в 1915 - 1916 год причина пеллагра . 
медицина тот время , зачаровать успех микробиология , в любой массовый болезнь неизвестный природа видеть прежде все инфекция . 
Гольдбергер же быть убежденный , что пеллагра не инфекция , а авитаминоз ( о который большинство медик еще не слыхать : витамин быть открыть только в 1911 год ) . 
чтобы доказать это , он и еще 15 врач - доброволец в течение месяц подмешивать к пища чешуйка шелушиться кожа , кровь , выделение из нос и рот больной пеллагра . 
никто не заболеть , и это стать сильный аргумент против теория о инфекционный природа пеллагра . 
менее известный , однако , что доктор Гольдбергер проверять тогда и авитаминозный гипотеза , причем уже не на себя , а на заключенный тюрьма штат Миссисипи . 
они перевести на специальный диета , из который быть исключить продукт , богатый витамин В3 ( сейчас он часто называть PP , или никотиновый кислота ) . 
у подопытный узник развиться хорошо известный симптом пеллагра , который Гольдбергер успешно излечить добавление в рацион продукт с В3 . 
к этот же эпоха относиться деятельность Хидэё Ногути - японский врач - инфекционист , перебраться в 1900 год в США . 
он выделить и идентифицировать возбудитель болезнь Каррион ( смотреть страница 150 ) , создать вакцина и лечебный сыворотка против желтый лихорадка , искать средство против туберкулезный палочка . 
но главный предмет его интерес быть опять-таки сифилис . 
доктор Ногути окончательно доказать гипотеза Крафт-Эбинг о сифилитический природа прогрессивный паралич , первый получить чистый культура бледный трепонема , разработать метод окрашивание , позволять обнаруживать бактерия в ткань . 
в число прочий в 1911 - 1912 год он исследовать люэтиновый проба на сифилис - кожный иммунный реакция , аналогичный проба Пирке и Манту на туберкулез . 
чтобы выяснить ее возможность , Ногути делать такой проба 571 испытуемый , в основное пациент нью-йоркский клиника . 
315 из они быть больной сифилис , большинство остальной -  малярия , проказа , туберкулез и другой болезнь ( исследователь хотеть убедиться , что проба срабатывать только на сифилис ) . 
в качество контроль Ногути использовать ничто не заразить человек - воспитанник сиротский приют от 2 до 18 год . 
естественно , не спрашивать их согласие и не объяснять они цель свой манипуляция . 
когда о это стать известный , нью-йоркский общество по предотвращение жестокий обращение с ребенок требовать от окружной прокурор привлечь доктор к уголовный ответственность . 
защищать ученый , один из руководитель институт , где он работать , заявить : до начало массовый опыт Ногути и он сотрудник делать люэтиновый проба себя и убедиться в ее полный безопасность . 
прокурор этот заявление ( а также тот факт , что ни у один подопытный проба не вызвать болезненный последствие ) удовлетворить , и дело возбуждать не стать . 
но сегодня трудно отделаться от впечатление , что этот работа открыть дорога одиозный " эксперимент Таскиги " ( намеренный оставление без лечение несколько сот больной сифилис чернокожий в Алабама в 1932 - 1972 год с цель проследить картина естественный развитие болезнь ) , " экспериментальный " заражение сифилис сотня заключенный , солдат и душевнобольной , предпринять американский медик в Гватемала в 1946 - 1948 год , и другой подобный преступление . 
конечно , доктор Ногути , погибнуть в 1928 год во время борьба с эпидемия желтый лихорадка в Западный Африка , не мочь нести ответственность за этот варварский проект . 
и все же путь от героический опыт на себя до бесчеловечный эксперимент над человек гораздо короткий , чем казаться в его начало . 
заразный самозаражение . 
27 август 1885 год 28-летний перуанский медик Даниель Альсидес Каррион в опыт на себя проверить гипотеза о единство два совершенно непохожий синдром : относительно безобидный " перуанский бородавка " и смертельный лихорадка Ороя . 
он ввести себя кровь , брать из надрезать бородавка больная , не иметь другой симптом . 
через три неделя у он начаться сильный лихорадка , никакой бородавка при это не появиться . 
несмотря на приступ жар , Каррион подробно описывать собственный состояние , отмечать его полный соответствие клинический картина Ороя , пока 5 октябрь опыт не обрыть смерть экспериментатор . 
болезнь , убить отважный медик , быть назвать его имя ( хотя сейчас она часто называть бартонеллез - по название возбудитель ) , а сам Каррион стать национальный герой Перу . 
он ставить памятник в Лима , день его смерть отмечать в страна как День перуанский медицина . 
и конечно , о он писать книга . 
один из они принадлежать перо Хулио Баррера Оро - аргентинский врач , который в 1958 год повторить поступок Каррион , намеренно заразить себя " лихорадка провинция О'Хиггинс " ( сейчас она называть аргентинский геморрагический лихорадка , АГЛ ) . 
как и много эндемичный заболевание , АГЛ мало беспокоить местный житель ( поэтому медицина до 1958 год быть с она незнакомый ) , но оказаться бич для приезжий . 
средство лечение она не быть , а смертность составлять около 30 % . 
но доктор Баррера Оро везти много , чем он предшественник , - он выжить . 
а спустя 27 год создать вакцина против АГЛ . 
особый случай . 
после первый мировой война количество опыт на себя и их популярность у врач постепенно начинать уменьшаться . 
но весь первый половина xx век еще полный пример подобный эксперимент . 
к конец 1920-й год немецкий врач Вернер Форсман разработать техника введение катетер в сердце . 
весь необходимый эксперимент на животное быть выполнить , но крупный кардиолог тот время полагать , что введение в сердце инородный предмет вызвать оно мгновенный остановка . 
и тогда Форсман решить опробовать свой изобретение на себя : надрезать вена на предплечье и ввести в она тоненький трубочка - катетер . 
первый опыт не быть довести до конец : ассистент , помогать Форсман , отказаться продвигать зонд внутрь сердце - " вы быть уже все равный , а я отвечать " . 
в второй раз неугомонный доктор проделать все сам : продвинуть катетер внутри сосуд на 65 сантиметр , проникнуть его кончик в предсердие , а затем включить рентгеновский аппарат и делать снимок собственный сердце с катетер внутри . 
спустя почти три десятилетие его изобретательность и упорство быть вознаградить Нобелевский премия . 
выдающийся английский ученый Джон Бердон Сандерсон Холдейн быть весьма разносторонний личность - физиолог , биохимик , генетик , эволюционист , философ , популяризатор наука , общественный деятель . 
однако наибольший популярность в общество он принести обыкновение ставить разнообразный опыт на сам себя . 
в год второй мировой война в разговорный английский язык появиться даже словечко " холдейнизм " , означать примерно " регулярный подвергание себя болезненный и/или опасный опыт " . 
повод для они стать исследование пребывание человек на значительный глубина ( в затонуть корабль , подлодка и так далее ) и возможность они быстрый подъем оттуда , в который почти 50-летний ученый быть не только научный руководитель , но и главный подопытный . 
холдейн вести работа по просьба Адмиралтейство : победа на море быть для Британия вопрос жизнь и смерть . 
понятный , что привлекать к опыт большой число испытуемый быть нежелательный . 
да в такой эксперимент и не нужный ни большой выборка , ни контрольный группа , зато весьма важный личный качество испытуемый - не только смелость и выдержка , но и привычка к самонаблюдение и хороший знание физиология . 
и все же с середина xx век эксперимент на себя становиться редкость . 
отчасти это связать с изменение структура заболеваемость : роль главный убийца в цивилизованный страна постепенно переходить от инфекционный болезнь к сердечно-сосудистый и раковый . 
понятный , что сформировать в собственный организм злокачественный опухоль определенный тип или атеросклероз коронарный артерия куда трудный , чем заразиться тот или иной инфекция . 
но главное - в медицина постепенно утверждаться новый стандарт доказательность , требовать большой выборка и обязательный контроль . 
тем интересный случай , когда опыт на себя не только проводить , но и содействовать открытие или по крайний мера они широкий признание . 
пить до дно ! 
в 1979 год австралийский патолог Робин Уоррен обнаружить в слизистый оболочка желудок больной язва спиралевидный бактерия , впоследствии получить название Helicobacter pylori . 
поздно , правда , выясниться , что медик и микробиолог разный страна , начинать с 1874 год , многократно описывать этот бактерия . 
но их работа регулярно воспринимать коллега как недоразумение : все быть прекрасно известный , что бактерия не выносить кислота . 
представить бактерия , постоянно жить в крепкий раствор соляный кислота ( именно таков внутренний среда наш желудок ) , быть невозможный . 
однако такой бактерия найтись , и Уоррен заняться она изучение . 
с 1981 год он помогать молодой сотрудник Барри Маршалл . 
к 1983 год они прийти к вывод , что хеликобактер не просто жить в желудок , а вызывать гастрит и язва и , возможно , провоцировать развитие опухоль . 
поначалу их гипотеза никто не воспринять всерьез : микробный бум в медицина давно миновать , в мода быть гормональный нарушение , генетический предрасположенность и то подобный . 
для язвенный болезнь быть надежно установить , что она развиваться в результат хронический стресс либо какой-то травма слизистая ( например , ожог ) . 
в этот стройный картина не быть место ни для какой бактерия . 
Уоррен и Маршалл пытаться подтвердить гипотеза опыт на животное , но свинья поглощать огромный доза предполагать возбудитель язва без всякий последствие . 
и в 1984 год Маршалл повторить опыт доктор Петтенкофер : выделить от больной гастрит чистый культура H. pylori , он выпить порция взвесь , содержать около миллион бактериальный клетка . 
к десятый день у он развиться весь признак острый гастрит , который он аккуратно подтвердить стандартный метод клинический диагностика . 
после это он назначить себя двухнедельный курс антибактериальный препарат ( метронидазол и соль висмут ) и , не применять никакой другой лечение , избавиться и от гастрит , и от H. pylori . 
статья Маршалл о этот эксперимент привлечь внимание коллега , в многое именно драматизм сюжет . 
за хеликобактер браться всерьез , и вскоре представление о ключевой роль бактерия в развитие желудочный болезнь стать общепринятый . 
в 2005 год Уоррен и Маршалл быть присудить Нобелевский премия по физиология и медицина . 
правда , вскоре многочисленный исследование показать , что зловещий бактерия носить в свой желудок множество человек ( в Россия -  около 75 % население ) . 
и у подавляющий большинство она не вызывать патологический явление . 
и наоборот , известный случай , когда язва желудок развиваться у человек и без H. pylori . 
то быть речь идти не о однозначный причина болезнь , а скорее о фактор риск , роль который никак не мочь быть установить или доказать единичный опыт . 
и значит , отчаянный эксперимент доктор Маршалл быть не столько аргумент в польза его гипотеза , сколько средство привлечь к она внимание коллега , если угодный , пиарход , то более эффективный , что сегодня такой поступок редкий . 
" это крутой ! " 
в наш время эксперимент на себя перестать быть " золотой стандарт " медицина и требование профессиональный честь . 
однако никто не мочь запретить человек - медик он или нет - подвергать свой организм опасный или экстравагантный испытание . 
в март 2002 год профессор кибернетика Редингский университет Кевин Уорвик вживить в крупный нервный ствол свой предплечье электронный чип с сотня электрод . 
" когда хирург браться за мой нерв , ощущение быть такой , что мой рука казнить на электрический стул , - рассказывать сам Уорвик и добавлять : - великолепный боль ! " 
для операция не быть медицинский показание , Уорвик просто хотеть выяснить , мочь ли электронный устройство и мозг понимать друг друг . 
опыт удаться : через несколько неделя после операция Уорвик мочь " сила мысль " управлять электрический инвалидный коляска . 
подсоединить свой имплантат к интернет , он из дом управлять искусственный рука в свой университетский лаборатория . 
а когда к чип подключить миниатюрный локатор , профессор с завязать глаз уверенно определять расстояние от свой рука до тот или иной предмет , демонстрировать , что мозг мочь понимать сигнал чип так же ясно , как чип   команда мозг . 
сам Уорвик признаваться , что главный побудительный мотив к эксперимент быть желание " испытать прилив адреналин " . 
в тот же время он понимать непредсказуемость последствие и потому решить , что " если уж спалить чей-то нервный система , то хороший  собственный " . 
один из студент Уорвик , Иэн Харрисон , участвовать в эксперимент шеф , вживить себя в кончик палец миниатюрный магнит , позволять ( с помощь локатор ) ощущать расстояние до предмет . 
эксперимент завершить , но Харрисон не спешить расставаться с имплантат : " мой друг считать , что это крутой ! " 
последний тайна Березовский . 
Борис Абрамович Березовский , быть человек яркий и медийный , всегда напускать ореол таинственность на свой деятельность . 
это способствовать он демонизация , особенно в Россия . 
и в смерть , так получиться , он остаться верный себя . 
уже много неделя пройти с момент его гибель , а до сей пора нет ясность : то ли самоубийство , то ли все-таки убийство . 
казаться бы , перед мы классический суицид в есенинский стиль : труп с петля на шея . 
фиксировать экспертиза смерть от удушение и никакой след борьба и насилие . 
и обнаружить тело в запереть изнутри ванный комната . 
но против этот , казаться бы , ясный картина быть немало другой факт , вроде бы свидетельствовать в польза версия убийство . 
тот же экспертиза констатировать , что у Березовский ломать ребро , а труп найти на пол ванная . 
конечно , после повешение тело мочь сорваться , и ребро мочь ломаться при падение . 
но если вешать сорваться , то вставать вопрос , успеть ли он умереть в петля , или он вешать уже мертвый ? 
подозрительный выглядеть и тот обстоятельство , что , перед то , как обнаружить труп хозяин , он телохранитель в течение пять час отсутствовать на вилла , оставить Березовский в одиночество . 
телохранитель , отставной офицер Моссад , утверждать , что покинуть вилла около 10 час утро 23 март . 
но , по предварительный данные экспертиза , Березовский скончаться около 9.30 утро тот же день . 
получаться , что Березовский вешаться или тогда , когда телохранитель еще находиться на вилла , или практически сразу после то , как тот покинуть дом , отправиться выполнять поручение опальный олигарх . 
и , разумеется , против версия самоубийство говорить отсутствие предсмертный записка . 
казаться бы , Березовский , как человек , знать весь сила пиар , не мочь не пользоваться этот последний возможность , чтобы громко заявить о себя . 
правда , ходить слух , что вот-вот должен всплыть какой-то грандиозный компромат на Путин , который быть обнародовать после смерть Борис Абрамович . 
я уверенный , что никакой компромат на президент у Березовский не быть . 
иначе бы он давно он обнародовать , самый поздний - после убийство Литвиненко . 
а вот обустроить свой самоубийство так , чтобы оно вполне подходить и под версия убийство , Борис Абрамович мочь . 
это гарантировать внимание публика к его смерть в течение долгий время , особенно если ни убийство , ни самоубийство не быть окончательно доказать . 
отсюда и отсутствие предсмертный записка , и запереть дверь в комната , как в классический детектив . 
весь подозрительный момент , если разобраться , подходить и под версия суицид . 
Березовский мочь отослать телохранитель просто для то , чтобы никто не мочь он мешать осуществить задумать . 
кроме то , убийство не мочь быть осуществить без участие телохранитель , а тот не мочь не понимать , что сразу оказаться главный подозреваемый , и вряд ли стать бы рисковать . 
надо дожидаться результат весь экспертиза , чтобы выяснить , не быть ли Березовский обездвижить или усыпить перед смерть . 
осень начаться судебный слушание по убийство Литвиненко , Березовский быть главный свидетель . 
вроде бы Кремль он не быть опасный , но ведь и Литвиненко не быть опасный . 
с другой сторона , олигарх быть близкий к разорение . 
впрочем , быть ли он разорить , наверняка знать лишь сам Борис Абрамович . 
ведь много актив быть " серый " , на подставной лицо . 
вполне возможный , что нынешний кипрский кризис он окончательно подкосить и стать последний капля , провоцировать суицид . 
для Березовский бизнес в многое быть средство реализация давний мечта о участие в политика . 
хотя и политический комбинация до пора до время приносить он немалый дивиденд как бизнесмен . 
в политик Березовский быть в многое похожий на Троцкий . 
как и Лев Давидович , Борис Абрамович оказаться гениальный политический тактик , но никудышный стратег . 
он блестяще задумывать и проводить хитроумный политический комбинация , но не быть в состояние просчитать даже их близкий последствие . 
в политика частенько действие тот или иной лицо вести к совершенно непредвиденный последствие . 
но Борис Абрамович - то всегда быть убежденный , что он все предвидеть и просчитывать правильно , и новый проект обязательно удаться . 
неудача он ничто не учить . 
весь три главный политический проект , главный архитектор который быть Березовский , к сожаление , до сей пора жить и процветать , но совсем не так , как задумывать Борис Абрамович . 
это - три тесно связать между себя проект : президент Владимир Путин , партия власть " единый Россия " ( сейчас она пытаться трансформировать в " объединить народный фронт " ) и второй чеченский война . 
тут сказаться и то , что Березовский , как отмечать все , кто он хорошо знать , плохо разбираться в человек . 
он , как казаться , не понимать , что клятва " дорогой Володя " в вечный дружба до победа на выборы иметь один цена , а после победа -  совсем другой . 
Березовский всерьез рассчитывать влиять на Путин - президент , в тот число с помощь " семья " и породить он " медведь " . 
а ведь легкий быть предугадать , что такой - кадровый чекист у власть , к который быстро переметнуться близкий к " семья " человек Березовский , а " медведь " стать совсем ручной . 
Александр Гольдфарб , близкий друг Березовский , склонный он идеализировать , то не менее , в свой книга прямо отмечать его причастность к организация рейд Басаев в Дагестан , который и провоцировать второй чеченский война . 
для Березовский маленький победоносный война должен быть стать лейтмотив предвыборный кампания , после который война должен быть столь же победоносно завершиться . 
он не предполагать , что она вылиться в гражданский война на весь горный Северный Кавказ . 
быть у Борис Абрамович и безусловно добрый дело . 
он двадцать год спонсировать премия " триумф " , который получать человек достойный и талантливый , оплачивать дорогостоящий лечение много известный деятель литература и искусство , финансировать " оранжевый " революция на Украина и русскоязычный община в Латвия . 
но , бояться , вряд ли весь это перевесить на весы история . 
поведение - способность животное изменять свой действие под влияние внутренний и внешний фактор , характерный черта животный тип организация . 
поведение иметь огромный приспособительный значение , позволять животное избегать негативный фактор окружать среда . 
у многоклеточный организм поведение находиться под контроль нервный система . 
растение и бактерия тоже обладать способность к активный , более то , упорядоченный перемещение под действие внешний фактор ( таксис ) . 
пример служить фото -  и хемотаксис бактерия , сине-зеленый водоросль . 
высший растение также не лишить способность к движение . 
хорошо известный никтинастия растение - открывание и закрывание цветок в связь с смена день и ночь , фототропизм лист , гидро -  и хемотропизм корень . 
то не менее , поскольку механизм движение растение носить чисто физиологический характер , нельзя говорить о наличие у они ни поведение , ни психика . 
в психология движение растение относить к допсихический уровень отражение . 
поведение , в отличие от психика , доступный для непосредственный наблюдение и являться предмет широкий спектр наука , от психология , этология , зоопсихология и сравнительный психология до поведенческий экология . 
подход и направление . 
корень наука о поведение уходить в античный время . 
вопрос психология и поведение человек и животное заниматься еще Аристотель , Хризипп , Сократ и Платон , однако серьезный научный изучение поведение стать возможный лишь с создание эволюционный учение . 
современный научный дисциплина , заниматься изучение поведение , тесно связать между себя и в многое пересекаться , а различие в предмет и метод способствовать более полный раскрытие сущность поведение с различный позиция . 
в настоящий время наблюдать объединение наука о поведение в междисциплинарный направление . 
психология . 
психология изучать психика человек , а именно закономерность , особенность и развитие психический деятельность человек . 
предмет психология являться поведение человек , однако психология неоднократно менять предмет свой исследование на протяжение долгий история свой развитие . 
современный психология представлять себя развитый наука , опираться на достижение зоопсихология , нейрофизиология и другой естественный наука . 
зоопсихология . 
зоопсихология заниматься изучение психический деятельность животное . 
объект зоопсихология являться поведение животное . 
предмет зоопсихология являться особенность и закономерность психический деятельность животное , а также она развитие в онтогенез и филогенез . 
внимание зоопсихолог направить на изучение восприятие , память , мышление животное . 
сравнительный психология . 
сравнительный психология заниматься сравнительный анализ психический процесс представитель разный таксономический группа . 
характерный черта сравнительный психология являться применение сравнительный анализ в качество основной метод . 
бихевиоризм и необихевиоризм . 
бихевиоризм - направление в американский психология , зародиться в начало xx век . 
особенность этот направление быть отказ от изучение психика , как непознаваемый явление . 
при это полностью исключать из рассмотрение психический процесс , а поведение сводить к совокупность реакция на стимул . 
основатель бихевиоризм являться американский психолог Джон Уотсон , он же и предложить этот термин . 
представитель этот направление внести большой вклад в наука о поведение , в частность , определить предмет психология , разработать классический метод , практически ценный технология и способствовать распространение математический метод в психология . 
этология . 
этология в современный понимание - наука о биологический основа поведение животное . 
предмет этология являться механизм , адаптивный значение , особенность развитие поведенческий акт в онтогенез и вопрос эволюция поведение . 
этология зародиться в рамка " классический этология " - научный направление , заниматься изучение поведение животное как адаптация к окружать среда в их естественный среда обитание . 
предмет этология составлять закончить , координировать поведенческий акт . 
основатель этология как научный направление считать Конрад Лоренц и Николаас Тинберген . 
компонент психический деятельность . 
с время Чарльз Дарвин в наука установиться представление о три составляющая психический деятельность животное . 
этот компонент , по терминология Дарвин - инстинкт , способность к научение и способность к рассуждение , органично соединяться образовывать сложный феномен психический деятельность животное . 
пищевой поведение . 
пищевой поведение присущий весь животное и отличаться большой разнообразие . 
оно неразрывно связать с различный вид активность , связать с поиск , запасание пища и обмен вещество . 
поисковый поведение запускать процесс возбуждение , вызвать отсутствие пища . 
поисковый и пищедобывательный поведение . 
поисковый и пищедобывательный поведение отличаться исключительный разнообразие и зависеть от особенность экология и биология вид . 
общий для животное являться повышение чувствительность к пищевой раздражитель . 
у личинка насекомое оно проявляться в вид положительный таксис , по отношение к химический раздражитель . 
животное проявлять избирательность по отношение к пища . 
она мочь проявляться в вид строгий специализация , как у коршун - слизнеед или в вид пищевой предпочтение , при который животное , если у оно быть выбор , отдавать предпочтение определенный пищевой объект . 
часто животное стремиться поддерживать разнообразие пищевой рацион . 
среди животное , питаться живой пища ( хищник ) , наблюдать два основной стратегия пищедобывание - охота и пастьба . 
охота представлять себя способ добывание подвижной добыча . 
охотничий стратегия зависеть от характеристика добыча и особенность биология охотник . 
один хищник , например , богомол , поджидать добыча в засада , другой строить ловушка . 
хорошо известный ловушка паук . 
насекомое также строить ловушка - пример мочь служить муравьиный лев . 
быстрый хищник , например кальмар , реализовать особый стратегия - преследование . 
охота на малоподвижный и скрытный добыча требовать развитый анализатор и специальный приспособление для она вскрытие и умерщвление ( такой добыча часто обладать прочный панцирь ) . 
неподвижный и многочисленный добыча снимать необходимость она выслеживание и умерщвление . 
питание такой добыча - пастьба - заключаться в поедание часть или отдельный орган кормовой организм . 
классический пример пастбищный тип хищник мочь служить крупный позвоночный травоядный животное , такой как овца и коза . 
отнимание добыча у другой - клептопаразитизм - также распространенный в животный мир . 
для один вид он являться подспорье в неблагоприятный условие . 
для другой , например много поморник , он являться обычный источник пропитание . 
такой вид способный активно и настойчиво преследовать жертва , чтобы отобрать добыча . 
далеко не всегда клептопаразитизм вызывать ответный агрессия , особенно при межвидовой клептопаразитизм . 
насыщение . 
при поедание пища включать механизм торможение , запускать как физиологический изменение , так и сигнал от рецептор рот , глотка , желудок и кишечник . 
у высокоорганизованный животное процесс потребление пища управлять при участие центральный нервный система , у менее высокоорганизованный этот процесс контролировать периферический нервный система . 
например у муха потребление пища управлять по принцип обратный отрицательный связь - по мера растяжение кишечник усиливаться подавление пищевой поведение . . 
среди членистоногое встречаться наружный пищеварение . 
оно характерный для паук , личинка муха и стрекоза . 
запасание пища . 
среди насекомое распространенный запасание корм для личинка . 
например копр откладывать яйцо в заготовить навозный шарик . 
много перепончатокрылое и некоторый двукрылое откладывать яйцо в тело другой животное ( преимущественно насекомое ) . 
своеобразие этот форма запасание корм позволить выделить они в отдельный экологический категория - паразитоид . 
у некоторый грызун , к который относиться хомяк , мешотчатый крыса и бурундук , запасание корм приобрести характер приспособление к неблагоприятный сезон . 
у они запасание корм приурочить к период созревание злак . 
за сезон обыкновенный хомяк запасать до 16 килограмм растительный корм . 
комфортный поведение . 
комфортный поведение объединять поведенческий акт , направить на уход за тело . 
комфортный поведение являться неотъемлемый часть жизнедеятельность здоровый животное . 
нарушение комфортный поведение свидетельствовать о неблагополучие животное ( болезнь , голод или низкий социальный статус у общественный животное ) . 
животное мочь чистить тело при помощь конечность , тереться о субстрат , встряхиваться , купаться в вода или песок . 
поведенческий акт , не иметь направление , такой как принятие поза для сон , также относиться к комфортный поведение . 
репродуктивный поведение . 
из два основной тип размножение - половой и бесполый , первый характеризоваться исключительный разнообразие форма поведение , нацелить на поиск партнер , образование пара , узнавание партнер , брачный ритуал и собственно спаривание . 
бесполый размножение не требовать такой адаптация , хотя размножаться партеногенетически организм иногда демонстрировать сложный половой поведение . 
животное , обитать в природный район с выраженный смена сезон год , иметь годовой цикл размножение . 
у они половой поведение в сезон запускать внутренний годовой ( цирканнуальный ) ритм , при это фактор внешний среда оказывать корректировать воздействие . 
например , у рыба , обитать в вода умеренный пояс , нерест наблюдать раз в год ( осень , лето или весна ) , когда у рыба , обитать в тропик , он мочь быть не выразить вовсе . 
у млекопитающее , наряду с цирканнуальный , иметься более короткий эстральный цикл , определять физиологический процесс . 
этот фактор определять готовность к спаривание . 
под действие половой гормон животное становиться чувствительный к половой сигнал - химический , звуковой и визуальный , начинать проявлять комплекс действие , направить на поиск партнер . 
большинство высший животное приступать к спаривание только после ухаживание . 
ухаживание представлять себя обмен специальный сигнал - демонстрация . 
ухаживание у животное сильно ритуализировать и отличаться исключительный разнообразие : оно мочь включать преподнесение корм , как у чомга , демонстрация оперение , как у райский птица , возведение сооружение , токование . 
ухаживание рассматривать как механизм половой отбор . 
в общий случай , оно способствовать отбор наиболее подходящий партнер , а кроме то препятствовать межвидовой гибридизация . 
тип брачный отношение . 
выделять три основной тип брачный отношение - полигамия , моногамия и полиандрия . 
полигиния , частный случай полигамия , при который один самец оплодотворять более один самка , являться самый распространенный форма брачный отношение . 
репродуктивный успех самец при этот форма брачный отношение неодинаковый . 
она создавать благодатный условие для половой отбор , привести к возникновение причудливый украшение , ритуал ухаживание и турнир , победитель который получать право на спаривание . 
моногамия называться тип брачный отношение , при который образовываться более или менее прочный пара и оба партнер участвовать в уход за потомство . 
являться самый распространенный форма брачный отношение у птица . 
впрочем , моногамия у птица нередко сочетаться в предел вид с другой форма брачный отношение . 
например , моногамный пара лесной завирушка часто разбавляться полиандрический , полигинический и полигинандрический группировка . 
размножение требовать от животное огромный затрата . 
поэтому в период размножение животное становиться особенно требовательный к фактор окружать среда . 
кроме перечислить форма к репродуктивный поведение можно отнести защита территория и уход за потомство . 
родительский поведение . 
родительский поведение объединять поведенческий акт , связать с выведение потомство . 
сложный родительский поведение наблюдать у птица , млекопитающее и некоторый рыба и земноводное . 
родительский поведение тесно связать с репродуктивный . 
например , у птица постройка гнездо осуществлять в брачный период и являться компонент ухаживание . 
родительский поведение делиться на несколько последовательный фаза . 
птица . 
у птица первый фаза родительский поведение считать откладка яйцо , за который следовать насиживание . 
насиживать яйцо мочь как самец и самка попеременно , как у речной крачка , так и только самец или только самка . 
большинство птица сидеть на яйцо , нагревать они тепло свой тело , но некоторый , например , сорный курица , строить специальный инкубатор . 
необходимый условие начало переход к насиживание являться распознавание яйцо . 
избирательность по отношение к яйцо неодинаковый у разный вид . 
некоторый птица готовый высиживать муляж , лишь отдаленно напоминать их яйцо , когда другой отказываться насиживать похожий яйцо родственный вид , а иногда и свой собственный .  
учитывать распространенность внутривидовой и межвидовой гнездовой паразитизм - он описать более , чем у 230 вид - становиться понятный биологический значение избирательность по отношение к яйцо . 
после вылупление птенец начинаться стадия выкармливание . 
по характер уход за потомство выделять два группа птица - птенцовый и выводковый . 
у птенцовый птица птенец вылупливаться беспомощный , не способный добывать пища самостоятельно и родитель тщательно ухаживать за они - кормить , обогревать и защищать . 
птенец активно выпрашивать корм - в этот случай в качество релизер выступать клюв родитель . 
у выводковый птица ( гагарообразный , курообразный , гусеобразный и другой ) птенец вылупливаться зрячий , способный в первый же час жизнь передвигаться вслед за родитель и кормиться самостоятельно . 
поведение родитель и птенец , обеспечивать выкармливание , являться врожденный . 
млекопитающее . 
у млекопитающее родительский поведение включать постройка гнездо , роды , выкармливание потомство , уход за потомство - вылизывание , перетаскивание и обучение . 
особый значение для они иметь вскармливание детеныш . 
детеныш млекопитающее рождаться с сосательный рефлекс . 
кормление у млекопитающее представлять себя координировать процесс , в который и самка , и детеныш играть активный роль . 
по окончание вскармливание , от самка нередко требоваться специально отучать детеныш от грудь различный способ , вплоть до применение агрессия . 
насекомое . 
родительский поведение нехарактерный для беспозвоночное , однако насекомое , самый высокоорганизованный группа этот тип , ухаживать за потомство . 
уход за потомство являться характерный черта общественный насекомое . 
эволюция общественный образ жизнь даже связывать с родительский поведение . 
исключительный явление являться отцовский родительский поведение клоп подсемейство Belostominae , у который самка после копуляция откладывать яйцо на спина самец . 
участие последний в уход за потомство не ограничиваться ношение кладка : они создавать ток вода при помощь конечность , время от время всплывать на поверхность , чтобы дать яйцо доступ к атмосферный воздух , и помогать нимфа выбраться из яйцо . 
оборонительный поведение . 
к оборонительный поведение относиться действие , направить на избегание опасность . 
оборонительный реакция возникать в ответ на внешний стимул и мочь быть активный , вплоть до нападение , или пассивный . 
классический пример оборонительный реакция являться реакция избегание , наблюдать у выводковый птица в ответ на силуэт хищник . 
агрессивный поведение . 
агрессивный называть деструктивный поведение , направить на другой особь . 
к оно относиться угрожать демонстрация , нападение и нанесение травма . 
агрессия служить установление иерархический отношение у социальный животное , распределение территория и другой ресурс . 
вопрос о допустимость применение термин агрессия для описание отношение между хищник и жертва оставаться открытый . 
агрессивный поведение запускаться при восприятие специфический раздражитель ( релизер ) , в качество который обычно выступать запах , звуковой сигнал и элемент окраска другой особь . 
проявление агрессивный поведение , точно чувствительность и избирательность по отношение к релизер , зависеть от внутренний состояние организм . 
у большинство животное агрессия наблюдать в период размножение . 
этот явление хорошо изучить на пример птица и территориальный рыба . 
у они ( самец ) в период размножение агрессия вызывать соперник , приближаться к граница участок . 
при отсутствие специфический раздражитель , агрессия мочь накапливаться . 
результат этот процесс являться снижение порог чувствительность ( и избирательность ) к релизер . 
социальный поведение . 
к социальный поведение относиться проявление психический деятельность , непосредственно связать с взаимодействие между отдельный особь и их группировка . 
выделять два основной тип социальный поведение - групповой , для который характерный наличие взаимный влечение между особь , и территориальный , при который такой влечение нет . 
соответственно первый тип предполагать совместный использование пространственный ресурс , второй - исключать . 
территориальный тип поведение можно называть одиночный . 
при этот тип социальный отношение , представитель свой вид вызывать агрессия , за исключение определенный период . 
территориальный поведение . 
территориальный называться поведение , связать с деление доступный территория на индивидуальный участок . 
оно включать выделение индивидуальный участок , маркировка его граница и охрана от другой особь . 
территория мочь обозначать звуковой сигнал , как у птица , пахучий метка , как у кошачий , а также визуальный метка . 
визуальный метка представлять себя экскременты , вытоптать участок , царапина и выгрыз на кора дерево или , в большинство случай , сочетание разный метка . 
например медведь мочиться у дерево , тереться о они , царапать и грызть кора , а также делать углубление в земля . 
исследовательский поведение . 
к исследовательский поведение относить активность , направить на изучение окружать среда , не связать с поиск пища или половой партнер . 
высший животное , попасть в незнакомый обстановка , начинать активно перемещаться , осматривать , ощупывать и обнюхивать окружать предмет . 
исследовательский поведение подавлять голод , реакция страх и половой возбуждение . 
выделять ориентировочный реакция , при который животное оставаться неподвижный , и активный исследование , при который животное перемещаться относительно исследовать объект или территория . 
право на духовный помощь в больница . 
Минздрав узаконить сотрудничество между медицинский и религиозный организация . 
теперь за больной закрепить право на допуск священнослужитель , заявить статс-секретарь , заместитель министр здравоохранение Россия Сергей Вельмяйкин . 
если пациент находиться в стационар , у он быть право " на предоставление условие для отправление религиозный обряд , проведение который возможный в медицинский учреждение , в тот число на предоставление отдельный помещение , если это не нарушать внутренний распорядок больница " . 
вельмяйкин особо отметить , что религиозный организация вправе проводить религиозный обряд по просьба гражданин , находиться в больница , и " в помещение , специально выделять администрация для этот цель " . 
как сообщать пресс-служба Минздрав , разработать форма договор упростить для пациент и они родственник возможность совершить религиозный обряд в больница и позволить устранить затруднение , который часто возникать на практика . 
новый документ убрать основной препятствие на путь духовный лицо к пациент - личный предубеждение руководство больница против представитель разный религия . 
так считать настоятель храм Покров Богородица в Фили Борис Михайлов , который более 20 год вместе с доброволец посещать городской клинический больница № 19 . 
проблема с доступ не быть никогда , весь посещение быть согласовать с руководство ГКБ . 
однако в другой московский больница , детский , главврач оказаться против посещение пациент представитель церковь , так как сам быть атеист . 
в результат , когда родитель звать отец Борис прийти к они , к пример , причастить ребенок , согласие на это администрация давать крайне неохотно . 
новый правило способный не только помочь пациент , но и навредить они , а также усложнить жизнь больница - полагать глава благотворительный фонд помощь хоспис " Вера " Нюта Федермессер : " любой договор подразумевать отчетность . 
какой отчетность требоваться в результат этот договор : сколько причастить , сколько крестить ? 
в результат быть процветать миссионерство , то быть религия быть навязывать больной , который находиться в уязвимый , зависимый состояние , что недопустимый " . 
сейчас при первый московский хоспис действовать часовня , в который служить православный священник Христофор Хилл . 
" при это в хоспис регулярно под вид волонтер пытаться проникнуть сектант , - рассказывать Федермессер . 
- вычислить они , конечно , легкий . 
мы они быстро отсекать , как и все , кто хотеть идти к больной с миссия , а не с желание поддержать и служить пациент . 
священник мочь прийти в больница , только если это хотеть сам больной ( или он родитель , если речь идти о ребенок ) " . 
в постановление Минздрав быть один деталь - доступ священнослужитель разрешить , только " если это не нарушать внутренний распорядок больница " . 
по внутренний распорядок больница быть приемный час - сказать , с два до пять . 
а значит , резюмировать Нюта Федермессер , если человек стать плохой ночь и он просить звать священник , делать это быть невозможный . 
такой уже не однажды происходить в московский клиника . 
например , мужчина после инфаркт хотеть причаститься и звонить отец Христофор . 
быть 10 час вечер , и священник с большой труд пробиться в больница только после звонок охранник заместитель главврач . 
но стоить он приготовиться к церковный таинство - в палата вбежать другой охранник , скрутить и вывести жена пациент , угрожать священник . 
они объяснять свой поведение нарушение больничный распорядок . 
в суматоха священник все же успеть причастить пациент . 
наутро тот стать хороший , однако руководство прислать к больной психиатр , решить , что нормальный человек не быть вызывать к себя священнослужитель в неурочный время . 
ввести Минздрав документ в нынешний вид только закрепить этот пагубный практика , который , наоборот , нужный ломать , убедить глава фонд помощь хоспис " Вера " . 
добрый отношение не мочь строить на основа бюрократия , комментировать новость священник Христофор Хилл : " хороший , когда у пациент быть право , но быть опасность , что пациент не быть сам решать , когда звать священник тот или иной конфессия , вместо он это заняться руководство больница " . 
как отмечать президент фонд помощь хоспис " Вера " Нюта Федермессер , часто все больной просить звать к себя православный священник . 
бывать , что в хоспис приходить раввин . 
а вот правоверный мусульманин практически никогда не оказываться в хоспис - как правило , приверженец ислам очень хорошо ухаживать за умирать родственник дома . 
" отношение между церковь и пациент - это вопрос уважение право и свобода человек , - говорить Федермессер . 
- необходимый в равный степень допустить священник - в тот момент , когда это нужный , независимый от наличие помещение ; и не допустить священник к тот , кто он не звать " . 
нововведение Минздрав коснуться не только больница и профилакторий , но и детский дом , дом - интернат для престарелый и инвалид , а также место лишение свобода . 
абсолютный право на обида . 
о то , как подходить к чувство верующий международный право . 
закон о оскорбление чувство верующий все-таки принять . 
точно , подверстать к уже существовать статья 148 ук о препятствие свобода вероисповедание . 
судить по все , депутат вопреки свой восторженный антизападничество решить соблюсти внешний приличие . 
а как же , 9-й статья Декларация право человек защищать свобода вероисповедание . 
вот и мы защищать , знать наш . 
однако из депутатский затея ничто не получиться . 
этот весна в Страсбург ставить наконец точка в четыре громкий дело из Великобритания . 
в первый два Надя Эвейда и Ширли Чаплин жаловаться на то , что британский суд запретить они носить на работа крестик . 
в остальной Лилиан Лейдел и Гари макфарлейн также обвинять отечественный судебный система в дискриминация их религиозный убеждение . 
первый , муниципальный чиновница , быть христианка , отказаться регистрировать однополый гражданский союз ( брак в тот пора еще не разрешать ) , а второй , семейный психолог , не желать консультировать гей по интимный вопрос , поскольку это оскорблять его христианский чувство . 
работодатель они наказать , и суд поддержать этот решение . 
страсбургский суд по право человек тоже поддержать свой британский коллега в три дело из четыре , делать исключение лишь для Надя Эвейда . 
логика судья быть неумолимый . 
кроме право на свобода вероисповедание , существовать и другой право - не менее важный . 
и между они вполне возможный конфликт . 
а значит , следовать искать разумный компромисс , а в случай если это не удаваться , сводить урон к минимум . 
брать единственный дело , завершиться победа истица - Надя Эвейда . 
в ее случай конфликтовать право работодатель , компания British Airways , вводить свой дресс-код и право работник свободно выражать свой религиозный взгляд . 
но так ли важный этот дресс-код , что он невозможно менять ни на йота ? 
вряд ли , решить страсбургский судья , и поправить судья британский . 
в данный случай безусловный приоритет оставаться за свобода вероисповедание . 
кстати говорить , это косвенно признать и руководство British Airways , слегка менять форма свой работница , что позволить тот из они , чей религиозный чувство требовать наглядный выражение , демонстрировать оно с помощь крестик . 
что и делать Надя Эвейда на многочисленный фотография после свой страсбургский триумф . 
получить она и небольшой денежный компенсация за свой переживание , в раз малый тот , на который настаивать , но ведь тут важный высокий принцип , а не низменный корысть . 
Ширли Чаплин везти гораздо мало . 
дело в то , что она работать не регистратор на стойка авиакомпания , как она соратница по борьба , а медсестра . 
и в ее случай речь идти не просто о дресс-код , а о гораздо более важный вопрос гигиена и человеческий здоровье . 
в этот ситуация руководство госпиталь иметь полный право строго следовать свой принцип , и право ношение крестик отходить на задний план . 
кстати , это касаться не только христианский символика . 
медбрат - сикх во время исполнение их профессиональный обязанность запрещать носить ритуальный браслет - кара . 
учитывать религиозный рвение сикх , они даже в британский полиция разрешать надевать тюрбан вместо форменный головной убор . 
но сикх - медбрат не подавать в суд на руководство госпиталь . 
ради человеческий здоровье с религиозный самовыражение можно и подождать . 
так же постановить и страсбургский судья . 
в два последний дело конфликтовать не менее серьезный вещь . 
что делать , если твой религиозный убеждение мешать при исполнение профессиональный долг ? 
ты чиновник , который надо скреплять свой подпись отношение , который ты считать греховный . 
или ты психолог , который надо консультировать человек в вещь , который ты считать верх порочность ? 
ведь даже от военный служба освобождать по религиозный убеждение . 
нет , решить британский суд , этот аргумент в данный случай не работать . 
когда ты отказываться идти в армия , ты мочь выполнить свой гражданский долг другой образ , для это существовать альтернативный служба . 
но когда ты наниматься на работа в учреждение , ты обязанный выполнять правило , по который оно функционировать . 
принять закон о равенство , который подразумевать , что у гей такой же право , как и у остальной подданный ее Величество - значит , ты должен он следовать . 
и запрятать куда далеко свой религиозный брезгливость , а то и задуматься , не вступать ли она в конфликт с христианский любовь . 
в данный случай право работодатель требовать от ты выполнение обязанность стоять высоко , чем твой право на религиозный свобода . 
не согласный - менять место работа . 
этот логика британский судья и разделить они страсбургский коллега . 
вернуться в Россия . 
в свой новый редакция статья 148 быть теперь защищать право верующий оскорбляться , рассматривать оно как законный выражение свобода вероисповедание . 
но при весь нелепость формулировка статья содержать куда более серьезный дефект . 
фактически она абсолютизировать право верующий на обида , тогда как весь иной право и свобода не мочь составить оно никакой конкуренция . 
ни право на равенство ( сказать , между верующий и неверующий ) , ни свобода слово ( то , что один казаться оскорбление , для другой свобода критика ) . 
более то , весь этот право откровенно попирать . 
одновременно с рассматривать закон Дума принять другой - против пропаганда нетрадиционный сексуальный отношение среди несовершеннолетний . 
который ставить под серьезный угроза принцип равенство перед закон человек с разный сексуальный ориентация . 
что же , ни о какой конфликт различный право , разрешение который заниматься законодательство европейский страна и как конечный инстанция Страсбургский суд , теперь не быть и речь . 
при абсолютизация один из право они просто не мочь возникнуть . 
зато весь другой автоматически подвергнуться дискриминация . 
жить в подобный фантасмагорический ситуация стать крайне сложный . 
понятный , что и международный юридический конфликт быть невпроворот . 
фактически мы превращаться в правовой изгой . 
так что попытка Дума выглядеть прилично в очередной раз не удаться . 
выйти все с точность до наоборот . 
благодаря ее неустанный труд Россия все сильно попирать здравый смысл и все далеко выламываться из рамка европейский цивилизация . 
какой условие нужный , чтобы мочь начаться практический диалог между власть и оппозиция о мирный изменение существовать система ? 
я думать , условие , о который можно сказать , что они обязательный и универсальный , - немного . 
я легкий быть бы говорить о то , какой фактор в Польша облегчить созыв и проведение круглый стол . 
очень важный фактор быть кризис власть . 
который , кстати , начаться в Польша еще с познаньский волнение 1956 год , после который пойти череда бунт и восстание . 
за более чем 20 год - с 56-й год до создание " солидарность " в 1980 год - постепенно сложиться ситуация , который Ленин в свой время определять как " низы не хотеть , а верхи уже не мочь " . 
власть понять , что должен получить какой-то общественный поддержка , особенно перед лицо глубокий экономический кризис . 
с другой сторона - со сторона общество - иметь место дозревание движение , который начаться в 1956 год и который с самый начало содержать в себя серьезный рабочий компонент . 
правда , в 56-й год быть и широкий интеллигентский движение : против зависимость от советский Союз , за демократизация и либерализация . 
поздно , в 1970 год , мы иметь дело с восстание рабочий в Гданьск и другой город Побережье , который никто не поддержать , который остаться в одиночество . 
потом быть волнение рабочий в Урсус и Радом в 1976 год . 
параллельно продолжать развиваться и интеллигентский движение ( в частность , событие март 1968 год , главный участник который быть студент и интеллигенция ) . 
а в 1980 год произойти " встреча " и консолидация разный протестный группа и общественный интерес . 
и это принципиально важный момент . 
потому что авторитарный власть никогда не быть искать договоренность с протестовать , пока быть возможность противопоставлять один социальный группа другой , пока быть возможность играть на различие их интерес . 
очень важный для Польша фактор , много недооценивать , - это то , что в результат цепь трагический событие она превратиться в новый история в практически однородный ( с точка зрение этнический и религиозный ) страна . 
это быть результат истребление еврей нацист в ход второй мировой война , послевоенный изгнание немец с польский территория , территориальный изменение на восток ( переход принадлежать до война Польша территория к Украина , Белоруссия и Литва ) . 
превращение Польша в национально и религиозно монолитный страна означать невозможность настраивать один группа польский гражданин против другой при помощь националистический и религиозный лозунг . 
польский оппозиционный элита к 80-й год быть зрелый не только интеллектуально , но и политически . 
в ее среда быть много человек , который знать , что такой политика , который быть готовый к принятие политический решение , который знать , как мобилизовать человек для они реализация . 
в Польша человек , выступать против власть , именовать себя " демократический оппозиция " . 
хотя этот движение иметь глубокий исторический корень , организационно оформиться оно после событие 1976 год в Урсус и Радом , когда милиция жестоко подавить протестный выступление рабочий . 
возникнуть КОР ( Комитет защита рабочий ) . 
он быть наиболее авторитетный и сильный структура , оказать наибольший влияние на последующий польский история . 
в частность , КОР способствовать создание рабочий комитет , на база который быть затем создать " солидарность " . 
а " солидарность " - это быть уже такой сила , который власть не мочь игнорировать . 
и еще один важный фактор , который способствовать успех круглый стол . 
это наивность и заблуждение власть . 
если бы власть понимать , что все кончиться , она не пойти бы ни на договоренность о последующий выборы , ни на переговоры с оппозиция . 
они быть уверенный , что этот выборы выиграть , но с треск они проиграть . 
а как вы видеть ситуация в Россия ? 
возможный ли здесь что-то вроде польский круглый стол ? 
Россия - очень сложный общество с точка зрение этнический , религиозный , культурный , социальный , с точка зрение развитие общественный сознание и так далее . 
это общество с трагический опыт период сталинизм , в который рядом жить потомок жертва и палач . 
в такой ситуация консервативный реакция , боязнь неведомый перемена - это вещь натуральный и объяснимый . 
для большинство поляк фактор , интегрировать общество , являться уверенность , что зло приходить извне : коммунизм прийти с восток , война прийти из нацистский Германия . 
в Россия же невозможный сказать , что она что-то навязать извне . 
а также быть проблема необъятный имперский размер . 
польский оппозиция составлять человек с различный политический взгляд и представление о будущий устройство посткоммунистический Польша . 
как удаться договориться о общий стратегия ? 
быть несколько очень важный фактор . 
первый - это то , что тогда в Польша весь этот различие в взгляд казаться третьестепенный . 
проблема тип : нужный сильный государство или минимум государство , рынок или дирижизм , национализм или глобализм - весь это выглядеть как заоблачный мечтание . 
главный общий задача первоначально выглядеть значительно просто - это даже не свержение , а ограничение недемократический власть . 
" солидарность " по большой счет не иметь лозунг отстранение тогдашний команда от власть . 
речь идти о необходимость правовой государство , о то , чтобы тот власть , который быть , который быть избрать так , как она быть избрать , - уважать закон и признать независимый профсоюз " солидарность " . 
в сегодняшний Россия совсем иной ситуация . 
о она можно говорить много плохой , но это плюралистический страна с глубоко коррумпированный , но все-таки рыночный экономика . 
и потому в она гораздо более сложный конфигурация общество . 
политический противоречие , который в тогдашний Польша блокировать из-за необходимость более широкий общий программа , в современный Россия проявляться сильно . 
еще один существенный фактор - это позитивный роль в тот период польский католический церковь . 
она объединять подавляющий часть польский население и быть реально независимый от коммунистический власть . 
вплоть до то , что в стена костел проходить оппозиционный собрание и дискуссия , в который участвовать как верующий , так и атеист . 
еще один важный фактор - это вызревание политический культура . 
благодаря длительный период относительный либерализация Польша в 60 - 70-е год , благодаря активный деятельность такой издание , как издавать в Париж польский интеллектуал " культура " , в Польша возникнуть явление , который я бы назвать " обучение реализм " . 
например , даже после шок от введение военный положение в декабрь 1981 год никто не кричать , что нужный революция , а " красный " надо вешать на фонарь . 
большинство быть ясный , что надо вести переговоры , и это , в свой очередь , создавать более благоприятный атмосфера . 
представитель властный элита видеть , что они противостоять цивилизованный человек , который можно доверять . 
между разный оппозиционный сила не обязательно должен существовать развернутый соглашение о совместный платформа . 
достаточно понимание различие , создание свой род " протокол " этот различие и формулирование общий ценность и цель . 
при это важный вещь - научиться разговаривать с общество . 
. убедить оно в то , что не надо бояться будущее . 
что надо избавиться от " комплекс лилипут " : мол , что я мочь делать ? 
и еще . 
надо научиться разговаривать с тот человек из власть , который находиться в " пограничный зона " . 
то быть с тот , чей взгляд мало отличаться от взгляд человек , принадлежать к оппозиция , но который работать в власть или с власть , потому что они просто хороший профессионал и у они нет склонность к самопожертвование . 
они не надо отчуждать и изолировать , наоборот , с они надо разговаривать и договариваться , с благодарность относиться к все , что они готовый делать для свободный Россия . 
путин идти на ты . 
он намерен дать бой " рассерженный горожанин " на их поле , в оппозиционный МОСКВА . 
главный тенденция текущий исторический период в наш страна являться нарастать абсурд , который приказать абсурд не считать . 
например , третий дело Ходорковский , согласно который зловредный олигарх проплачивать научный экспертиза свой второй приговор . 
экспертиза , который заказать тогдашний президент страна Дмитрий Медведев . 
получаться , именно он , формальный глава и гарант , а не только несколько эксперт , быть купить узник Краснокаменск , дабы сформировать выгодный Ходорковский общественный мнение . 
но разве это кто-нибудь смущать ? 
ничуть . 
нет никакой сомнение : поступить этот абсурд в суд , обвинительный " двушечка " , а мочь быть , и " десяточка " кто надо - гарантировать . 
Сергей Гуриев воспринять это как вполне реальный угроза . 
начаться " большой " процесс по " болотный дело " . 
судить по все , значительный часть обвинение строить исключительно на показание полицейский , избить - де разнузданный демонстрант . 
другой доказательство нет . 
но и это никто не смущать . 
кто " двушечка " ,  кто " десяточка " - опять же гарантировать . 
в Киров обвинение против Навальный рассыпаться на глаз : свидетель , вызвать прокурор , или безбожно путаться в показание , или вовсе от они отказываться . 
однако ни у кто нет сомнение , что судья проштамповать любой приговор , который быть спустить сверху . 
похоже , главный начальник страна окончательно определиться в свой отношение к подведомственный народ . 
меньший часть , тот , кто требовать верховенство закон , свобода и возвращение политический право , он считать агент Госдеп и ненавидеть . 
большой часть , который вполне удовлетворить картина мир , который рисовать зомбоящик , он презирать . 
именно поэтому раз за раз повторять один и тот же прием : когда речь заходить о неприятный , но известный человек , делать вид , что такой не знать . 
что , по мысль глава государство , демонстрировать ничтожность оппонент . 
ведь даже если Путин поймать на ложь , как в случай с Сергей Гуриев , который он якобы знать не знать и который ( как доказать блоггер ) он совсем недавно величать по имя - отчество , это отнюдь не сказаться на его рейтинг . 
путинский Россия смотреть в Интернет порнуха , а не черпать там информация . 
и даже если факт , что глава государство прилюдно врать , стать широко известный , путинский большинство ничуть не оскорбиться , а лишь проникнуться уважение к его ловкость . 
и вот , исходить из ненависть к один и глубокий презрение к другой , Путин принять решение о проведение досрочный выборы мэр Москва . 
расчет все такой же наглый - пусть ловить за рукав , это же ровный образ не значить ничто . 
весь расчет очевидный : за три летний месяц , остаться до выборы , кандидат , неугодный власть , вряд ли мочь собрать нужный количество подпись ( каждый из который с весь мыслимый тщание проверить всегда компетентный орган ) или заручиться необходимый процент голос муниципальный депутат . 
ну а если этот чудо случиться , то уже никакой возможность вести избирательный кампания у оппонент Собянин не быть вовсе . 
Путин идти , так сказать , на ты . 
он намерен дать бой " рассерженный горожанин " на их поле , в оппозиционный Москва . 
хотеть выборы - получить . 
правда , проходить они быть по правило , который придумать он сам . 
когда все , кроме путинский кандидат , бежать с связать нога . 
с сожаление приходиться констатировать , что уверенность нацлидер в победа подкреплять его расчет на неспособность оппозиция предпринять хоть что-нибудь . 
если все быть как обычно , то первый месяц быть спорить о то , нужный ли участвовать в выборы или бойкотировать они . 
согласие достичь не удаться , в результат некоторый лидер призвать свой сторонник к бойкот , а другой приступить к переговоры о выдвижение единый кандидат . 
в результат сто раз переругаться и десять раз нарушить ранее достичь договоренность . 
потом каждый все равный пойти избирать самостоятельно , с то чтобы получить свой полтора процент голос . 
однако , похоже , на сей раз быть шанс , что дело пойти иначе . 
потому что быть важный причина , зачем Путин затеять этот досрочный выборы . 
как ни крутить , очередной " рокировочка " означать , что главный начальник бояться будущее . 
и не только потому , что пример Турция перед глаз : протест мочь начаться даже без видимый ухудшение экономика . 
а ведь у мы этот ухудшение не за гора . 
из-за неизбежный рост тариф ЖКХ , фактический разложение здравоохранение и образование , пенсионный реформа , грозить " обнулять " накопление гражданин . 
при то что весь этот проблема уже сейчас вовсю давать себя знать в Москва . 
ставить они в глава избирательный кампания , показать , что у этот задача мочь быть решение , оппозиция мочь как минимум привлечь к себя внимание горожанин . 
что касаться извечный борьба самолюбие и амбиция внутри оппозиция , то быть надежда , что очевидный опасность репрессия должен наконец подтолкнуть к объединение противник нынешний власть . 
потому как единственный альтернатива объединение , по нынешний время , это эмиграция . 
и последний : разговор про бойкот казаться я , мягко говорить , не слишком рациональный . 
специалист утверждать : стратегия власть как раз и быть заключаться в то , чтобы делать избирательный кампания максимально незаметный , а явка на выборы -  минимальный . 
тогда дворник и сантехник становиться важный ресурс , обеспечивать победа . 
зачем же , спрашивать , помогать власть ? 
главное , что надо понимать - время на принятие решение крайне мало . 
Россия на европейский фон : причина отставание . 
как модернизация попадать в ловушка ? 
итак , мы прийти к вывод , что связь проблема российский модернизация с специфика наш культура пока еще убедительно не обосновать . 
значить ли это , что запаздывание развитие просто определять сравнительно слабый воздействие демонстрационный эффект на Россия по причина наш периферийный положение в Европа ? 
значить ли это , что мы , по суть дело , ничто не отличаться от другой периферийный держава - например , испанский или турецкий , который тоже долгий время быть гигантский империя ? 
значить ли это вообще , что весь " несчастливый " страна несчастливый в свой развитие одинаково ? 
нет , ни в кой мера . 
весь несчастливый семья несчастливый по-своему , как справедливо заметить Лев Толстой . 
и весь страна догонять модернизация догонять лидер , двигаться по собственный траектория . 
точно , цель , определять демонстрационный эффект , у они один - обрести весь то , что привлекать в жизнь страна , стоять на более высокий ступень лестница модернизация . 
но способ достижение этот цель у Россия , Испания или Турция далеко не идентичный . 
зависимость от путь . 
привести условный пример . 
допустить , два исследователь писать статья : один -  хороший , другой -  плохой . 
откуда такой разница ? 
возможно , между они лежать глубокий культурный различие . 
первый вырасти в богатый интеллигентный семья , получить хороший образование , выучить несколько иностранный язык , а , самый главный , с детство быть приучить к то , что серьезный , обстоятельный труд вознаграждать как морально , так и материально . 
второй же сформироваться в семья деградировать алкоголик , образование получить плохой и с ранний детство прийти к мысль о то , что главное - ловчить , красть , расталкивать окружающие плечо . 
не исключить , что этот бедолага в конечный счет стать за счет жестокость и беспринципность весьма успешный человек в карьерный смысл . 
но вероятность он превращение в серьезный мыслитель чрезвычайно маленький . 
однако , возможно , различие в результат исследование определять лишь то , что у второй наш герой в данный момент иметься слишком плохой условие для работа . 
его жизнь сложиться так , что за научный исследование деньги он не платить , а потому каждый день приходиться " таскать мешок " ради заработок и лишь поздно вечер ненадолго удаваться сесть за книга . 
в подобный условие даже умный , образованный и работоспособный человек большой результат не достичь . 
но если перемениться образ жизнь этот исследователь , то мочь перемениться в лучший сторона и результат его работа . 
естественно , при условие что человек не деградировать культурно , то быть по-прежнему стремиться к книга , к расширение знание , к поиск истина . 
похожий картина складываться и в процесс модернизация . 
только герой здесь уже выступать не отдельный человек с их житейский трудность , а целый страна с их сложный исторический путь развитие . 
то быть существовать зависимость не только от сложиться в давний время и трудно трансформироваться культура , но и от особенность исторический путь , который меняться постоянно в зависимость от меняться обстоятельство , и в первый очередь в зависимость от воздействие демонстрационный эффект . 
этот момент чрезвычайно важный для понимание происходить , а потому пробовать разъяснить он подробно . 
культура , как отмечаться в предыдущий статья , трудный изменить . 
для это общество надо переломить себя , отказаться от сложиться век идентичность . 
зависимость от особенность исторический путь держать мы в свой объятие далеко не так сильно , как культура . 
она , как правило , " отпускать человек на воля " по мера то как меняться поколение . 
например , если страна быть империя , то человек после распад держава трудный расставаться с мысль о имперский величие . 
часто они готовый проливать кровь за то , чтобы сохранить призрак прошлое , призрак уже пройти путь . 
но новый поколение жить , как правило , иной ценность . 
для они империя - это не более чем история . 
она не стать элемент культура . 
о империя можно потосковать , но проливать кровь за призрак прошлое молодой человек не стать . 
более то , стоить вновь поколение смениться , и даже тоска по державный величие уйти в прошлое под давление меняться жизненный обстоятельство . 
примерно такой эволюция осуществить имперский народ Европа - англичанин , француз , немец , испанец , португалец , австриец , венгр . 
а вот другой пример зависимость от исторический путь , а не от культура . 
в бедный страна человек мало думать о экология . 
охрана окружать среда требовать деньги , который можно тратить на социальный выплата неимущий , на здравоохранение или образование . 
но это весь отнюдь не значить , что в данный страна складываться варварский культура уничтожение природа . 
просто на данный этап развитие общество считать актуальный иной проблема . 
но далеко меняться поколение , возрастать доход . 
жить на земля , где загрязнить вода , отравить воздух и вырубить лес , становиться противный . 
в итог общество соглашаться тратить часть свой богатство на экология . 
по суть дело , происходить просто перераспределение бюджет в зависимость от выявление новый потребность . 
некоторый , правда , и в этот случай тосковать по прошлое и говорить , что хороший снизить налог и обеспечить лишний процент рост ВВП , что дать увеличение реальный доход население . 
однако этот консерватор редко получать поддержка широкий масса . 
даже ксенофобия в многое определять особенность исторический путь . 
в трудный эпоха самый разный народ любить сваливать вина за свой беда на чужак , поскольку такой простой и понятный решение проблема психологически комфортный . 
сразу ясный , кто виноватый . 
чужак убивать , изгонять , грабить . 
в первый глава , например , идти речь о то , что антисемитизм в средний век быть характерный и для англичанин , и для француз , и для испанец . 
однако по мера изгнание еврей накал антисемитизм в Англия , Франция и Испания становиться малый , поскольку не быть уже объект для ненависть . 
при это антисемитизм возникать на восток Европа - в Польша , Венгрия , Россия , куда переселяться изгнанник . 
а сегодня ключевой проблема в данный сфера для Европа являться уже не отношение с еврей , а отношение с выходец из исламский мир . 
и это не удивительный , поскольку потребность рынок труд обусловить колоссальный миграция в Европа из мусульманский регион мир . 
иной слово , поворот исторический путь обусловить то , что повернуться иначе и сам проблема . 
подобный пример можно приводить бесконечно . 
соответственно , получаться , что в ход модернизация народ распадаться империя быть реагировать на демонстрационный эффект не совсем так , как народ малый страна . 
причем внутри крупный держава различный оказаться поведение имперский бюрократия , сосредоточить в столица , и национальный элита , стремиться к независимость . 
а общество , страдать от ксенофобия в момент осуществление важный преобразование , быть действовать неэффективно , грубо и порой даже преступно в сравнение с общество , который " переболеть " этот позорный болезнь в далекий прошлое . 
в общий , зависимость от исторический путь чрезвычайно серьезно определять ход модернизация в данный конкретный момент , но не мочь , в отличие от культура , приостановить развитие . 
почему мы столь важный сразу же определиться в различие между зависимость от культура и зависимость от исторический путь ? 
потому что это иметь не только теоретический , но и практический значение . 
пояснить данный мысль вновь на условный пример . 
модернизация в целое можно сровнять с попытка водитель своротить с один , хорошо знакомый он , дорога на другой - новый и непривычный . 
в один случай делать это оказываться довольно легкий , в другой - чрезвычайно трудный , в третий - абсолютно невозможный . 
допустить , между дорога выстроить стена . 
пробить она нельзя . 
разве что вы пересесть с машина на танк . 
этот пример образно иллюстрировать различие культура . 
если Россия отделить от Запад непрошибаемый стена , мы оставаться лишь отказаться от идея заимствование институт и двигаться по свой старый трасса с рытвина , ухаб и придорожный рекламный постер . 
допущение , будто мы обреченный двигаться по старый трасса , чрезвычайно пессимистичный и в тот же время не слишком реалистичный . 
если бы дело так обстоять в действительность , мы вообще не мочь бы расстаться с советский экономический система . 
на самый же дело Россия за последний четверть век уже заметно продвинуться вперед . 
сегодня у мы действовать совсем иной правило игра , нежели тот , что быть до начало горбачевский перестройка . 
насколько они хороший - иной вопрос . 
но факт тот , что непрошибаемый стена мы от Запад не отделить . 
допустить теперь , что между дорога вообще никакой преграда нет . 
напротив , иметься удобный выезд на западный шоссе , вдоль который в изобилие разместить заправка , мотель , ремонтный мастерская и то подобный . 
мы оставаться лишь принять решение , повернуть руль и новый институт стать легкодоступный . 
данный допущение весьма оптимистичный , но думаться , что и оно плохо соотноситься с реалия . 
в Россия , так же как в страна центральный и восточный Европа , иметься толковый реформатор , иметься политический воля осуществить трансформация . 
однако наш путь оказаться более сложный , чем у западный сосед , и добиться мы пока значительно меньший . 
маловероятный предположение , что проблема здесь исключительно в субъективный причина - Гайдар недопонять , Ельцин перепить , Горбачев не углубить . 
рассмотреть теперь третий вариант наш " дорожный проблема " . 
именно он , как представляться , в наибольший степень отражать существовать положение дело . 
мы не отделить от западный шоссе непробиваемый стена , однако и удобный выезд к этот трасса , увы , не иметься . 
мы двигаться по старый , разбить грунтовой дорога в привычный , чрезвычайно глубокий колея . 
простой все так и двигаться далеко по направление колея , никуда не сворачивать . 
любой попытка выбраться требовать значительный усилие . 
прийтись выскакивать из машина , брать в рука лопата , месить грязь . 
однако " проблема колея " не делать проблема осуществление модернизация такой уж неразрешимый . 
колея - не стена . 
трудность , задать она , вполне преодолимый . 
понятный , что , выбираться с старый трасса , мы существенный образ отставать как от тот , кто уже двигаться по скоростной шоссе , так и от тот , чей колея быть не столь глубокий . 
но , несмотря на отставание , мы все же двигаться . 
и еще один важный терминологический оговорка мы следовать делать , прежде чем двинуться далеко . 
мы следовать различать не только зависимость от культура и зависимость от исторический путь ( колея ) . 
следовать различать модернизация и вестернизация . 
последний термин появиться в далекий прошлое , когда представление о развитие отсталый общество быть еще очень упростить . 
тогда ученый и политик полагать , что восточный народ следовать лишь копировать институт , прижиться в западный общество . 
и они уметь легко преодолеть отсталость . 
весь то , о что у мы идти речь высоко , и то , о что мы еще говорить далеко , показывать , насколько в реальный жизнь дело обстоять сложно , нежели в этот примитивный теория . 
вестернизация как простой заимствование не получаться практически никогда . 
а вот модернизация , предполагать , что траектория движение быть различный в зависимость от пройти исторический путь , в много случай уже оказываться успешный . 
некоторый человек порой путать модернизация и вестернизация , причем представитель теория модернизация обвинять в то , что они не признавать национальный отличие и весь стричь под один гребенка . 
из наш текст , надеяться , видно , что обвинение этот совершенно несправедливый . 
модернизация можно сровнять с река , бежать в сторона море . 
в зависимость от рельеф местность она потечь вправо или влево . 
в зависимость от перепад высота ускорить свой бег или , напротив , замедлить . 
в зависимость от плотина , возвести на ее путь , образовывать водохранилище или пойти по какой-нибудь боковой русло , порой искусственный . 
но рано или поздно река все равный впасть в море , к который стремиться . 
она не потечь вспять и даже не замереть на место . 
впрочем , своенравие река иногда играть с мы злой шутка . 
допустить , она течь по болотистый местность , где нельзя поселиться , в тот время как город остро не хватать вода . 
или , к пример , река лениво тянуться по равнина , тогда как мы требоваться бурный течение , чтобы соорудить электростанция . 
в такой случай мы бывать сильно огорченный , но вряд ли обижаться на река , поскольку таков , увы , ее природа . 
при это в случай с модернизация мы часто обижаться , говорить , что она у мы какой-то неправильный , раз не обеспечить британский свобода или германский экономический чудо . 
а ведь дело - то в " рельеф местность " . 
точно , в зависимость от исторический путь , который определять ход модернизация в соответствие с то , как складываться наш прошлое , а отнюдь не в соответствие с то , какой мы хотеть бы видеть наш будущее . 
исторический путь извилистый . 
вот , сказать , двигаться мы по он , как и другой страна , однако встречать вдруг препятствие . 
или , напротив , обнаруживать неожиданный ресурс , который мочь ускорить движение . 
приходиться реагировать на вызов . 
и вот уже путь наш начинать отличаться от сходный вроде бы путь сосед . 
поскольку на длинный исторический промежуток весь страна так или иначе сталкиваться с различный персональный вызов , конкретный путь развитие начинать заметно различаться . 
при это страна , двигаться различный путь , вряд ли сразу же понимать , к лучший или к худший привести они новый поворот . 
модернизация - чрезвычайно сложный процесс , и то , что поначалу казаться успех , с время мочь обернуться поражение . 
демонстрационный эффект начинать действовать именно тогда , когда становиться ясный , что налицо именно поражение . 
страна , который пройти более удачный путь ( причем поначалу сам то не ожидать ) , начинать служить позитивный пример для остальной . 
в ход догонять модернизация отставать пытаться выправить путь и достичь успех . 
при это они продолжать , возможно , сталкиваться с новый , объективно формировать вызов и обнаруживать новый , неожиданный ресурс развитие , что еще много усложнять ход модернизация . 
получаться , что на практика мы всегда двигаться по траектория , определять , с один сторона , демонстрационный эффект , а с другой - зависимость от исторический путь . 
демонстрационный эффект стимулировать осознанный модификация траектория , поскольку мы видеть , что хотеть , и , соответственно , выправлять ход движение . 
а зависимость от путь объективно обусловливать модификация траектория : мы , мочь , и не хотеть поворот , но вынужденный завернуть под воздействие обстоятельство . 
к весь это следовать добавить еще один момент , осложнять развитие . 
назвать это " ловушка модернизация " . 
данный понятие чрезвычайно важный . 
оно неоднократно быть использовать в цикл статья и , надеяться , помочь мы разобраться в особенность российский исторический путь хорошо , нежели ссылка на специфика отечественный культура . 
что же представлять себя ловушка ? 
допустимый , наш страна подходить к некий ответственный рубеж , когда нужный осуществить реформа . 
мы знать , как осуществлять они страна , стоять на верхний ступень лестница модернизация . 
мы представлять , в какой направление надо идти . 
мы знать , какой ресурс следовать задействовать для то , чтобы добиться успех . 
но мы , увы , не иметь соответствующий ресурс . 
мы в сила зависимость от исторический путь не мочь осуществить реформа так , как это быть делать в наиболее привлекательный для мы вариант , известный из книга или иной источник . 
как поступить ? 
остановиться и подождать ? 
застой - весьма частый явление на путь модернизация , но он , как ни выжидать , не обеспечить мы искомый ресурс . 
а самый главное - застой не мочь длиться вечно . 
решение о то , как осуществлять развитие , все равный рано или поздно приходиться принимать . 
и вот вдруг , когда общество созревать для решение , выясняться , что страна богатый другой ресурс . 
перед реформатор вставать дилемма . 
затянуть с модернизация - проиграть конкурентный борьба . 
в худший случай проиграть война , который навязать ты удачливый соперник . 
а если задействовать иной ресурс , то двинуться вперед с определенный шанс на успех . 
понятный , что выбираться последний вариант и начинаться движение вперед . 
в неясный направление с не вполне ясный перспектива успех . 
образно выражать , река течь туда , куда вести она рельеф местность . 
хотя , возможно , для то , чтобы выйти к море , она прийтись делать огромный крюк . 
более то , в реальный жизнь ситуация , как правило , осложняться то , что решение не принимать какой-то один великий Преобразователь на основа взвешенный рациональный подход . 
решение в каждый данный момент вытекать из сложный система взаимоотношение различный группа , иметь свой интерес . 
один желать сохранить жизненный уровень , другой -  нажиться , третий -  завоевать соседний страна , четвертый -  предотвратить распад национальный культура , пятый -  спасти душа на страшный суд , шестой -  преобразить сей мир в свет разделять они идеология . 
это даже не классовый деление по Маркс . 
это гораздо более сложный картина действительность . 
и управлять этот действительность невозможный . 
она преобразовываться в тот направление , в какой она двинуть самый сильный группа интерес , задействовать для это именно тот ресурс , который быть в наличие . 
так попадать мы в ловушка модернизация . 
идти не туда , куда надо , а туда , куда получаться . 
и возможно , удлинять свой путь . 
то быть отставать не просто потому , что демонстрационный эффект с запоздание доходить до наш периферия . 
но и потому , что , получить вызов , " нормальный герой всегда идти в обход " , как говорить в один старый популярный советский фильм . 
я понимать , что весь это довольно сложный . 
поэтому иллюстрировать вышесказанный несколько исторический пример , пока что не относиться к Россия . 
кстати , подобный иллюстрация убедить , надеяться , в то , что ловушка модернизация - не только наш удел . 
и попадание в ловушка - отнюдь не являться особенность именно " несчастный " российский культура . 
ни брать - ни сдать . 
Сталинград - не просто битва два армия . 
параллельно идти иной сражение - схватка два ментальность . 
и победа быть нужный каждый из сторона . 
в начало 1942 год , после победа под Москва , Иосиф Сталин решить , что война пойти по тот же сценарий , что и в 1812 год : враг разбить , настать время он окончательный разгром . 
но весна следовать серия катастрофический поражение красный армия в Крым и под Харьков . 
огромный потеря принести и неудачный наступление под Ржев . 
весь это создать благоприятный условие для летний стратегический наступление вермахт . 
германский натиск на юг Россия начаться в июль 1942 год . 
советский войска отступать . 
пора беспорядочно . 
знаменитый сталинский приказ № 227 ( " ни шаг назад ! " ) не спасать положение . 
наступление вермахт все продолжаться . 
человек находиться в подавить настроение . 
к 10 август советский войска занять оборона на внешний обвод Сталинград . 
здесь немецкий солдат - профессионал , умелый самостоятельный боевой единица , противостоять русский солдат , готовый весь мир навалиться , противопоставить враг отчаянный готовность жертвовать себя ради выполнение общий задача . 
это быть не только битва армия , в Сталинград столкнуться два ментальность . 
весь мир . 
еще в июль Сталин требовать покончить с панический и эвакуационный настроение в город и принять мера к дальнейший наращивание усилие по укрепление оборона . 
по весь сталинградский область проводить тотальный мобилизация . 
в ополчение вступать весь трудоспособный мужчина и женщина в возраст от 16 до 45 год . 
как и в Москва за год до это , женщина и ребенок старший отправляться копать окоп и противотанковый ров . 
войска пополнять танк прямо в Сталинград : сталинградский тракторный завод только в август выпустить 390 " тридцатьчетверка " . 
23 август войска Фридрих Паулюс , прорыть оборона 62-й армия , выйти к Волга севернее Сталинград . 
прорыв немец к река вызвать шок как у командующий фронт генерал Андрей Еременко , так и в Москва . 
против прорыться к город 16-й немецкий танковый дивизия быть бросить танковый корпус , стрелковый дивизия НКВД , батальон рабочий ополчение и другой подкрепление , подоспеть из Сталинград . 
встретить мощный сопротивление регулярный часть красный армия и народный ополчение , немец быть вынужденный отказаться от попытка захватить Сталинград с ход и приступить к перегруппировка . 
" соединение красный армия , - сообщать Паулюс генерал Густав фон Витерсхайм , - контратаковать , опираться на поддержка весь население Сталинград , проявлять исключительный мужество . 
это выражаться не только в строительство оборонительный укрепление и не только в то , что завод и большой здание превратить в крепость . 
население браться за оружие , на поле битва лежать убить рабочий в свой спецодежда , нередко сжимать в окоченеть рука винтовка или пистолет . 
мертвец в рабочий одежда застыть , склониться над рычаг разбитый танк . 
ничто подобный мы никогда не видеть " . 
особый изумление у немецкий солдат вызвать русский девушка - зенитчица , который вести огонь по танк , ставить свой орудие на прямой наводка . 
много из они погибнуть , не оставить позиция . 
23 август 1942 год немецкий авиация подвергнуть город на Волга массированный бомбардировка . 
в тот роковой для сталинградец день самолет люфтваффе совершить 1500 вылет , сбросить 1000 тонна бомба . 
в течение неделя авиационный налет продолжаться непрерывно день и ночь . 
город пылать , как гигантский костер . 
3 сентябрь 1942 год германский войска выйти на окраина Сталинград . 
немец удаться изолировать 62-й армия от другой соединение красный армия и прижать она к Волга . 
ожесточенный бой вести за Мамаев курган , в 800 метр от командный пункт 62-й армия , который возглавить генерал Василий Чуйков . 
положение спасти контратака 13-й стрелковый дивизия генерал Александр Родимцев ( 10 000 боец ) , который уметь вернуть курган , терять при это в первый же сутки бой треть свой состав . 
в этот время морской пехотинец Виктор Барсов писать домой : " здравствовать , мой дорогой ! 
извинить за мой вынужденный молчание . 
во-первых , быть в окружение , во-вторых , вести жестокий бой … 
я живой , здоровый , питаться отлично , так как Родина для мы , защитник город Сталинград , не жалеть ничто , но и мы для Родина готовый все жертвовать , вплоть до самый жизнь . 
Сталинград должен быть наш и быть ! " 
но не все сохранять такой решимость и твердость дух . 
большой потеря , трудность с пополнение и подвоз припас через Волга под обстрел враг оказывать тяжелый влияние на моральный состояние войска . 
отряд НКВД задерживать боец , пытаться спастись из сталинградский ад на переправа . 
немало быть случай переход на сторона противник . 
заградотряд сталинградский направление в август - сентябрь задержать десяток тысяча боец , сбежать с передовая . 
помощник политрук 92-й запасной полк Н. А. Соколов записать в дневник : " бестолковый занятие , черный работа , голодный паек приводить боец к крайность , к дезертирство . 
сегодня вновь уйти двое . 
а сколько такой , который ждать удобный случай .  
в победа уже никто не верить … " 
один из причина падение боевой дух в некоторый часть быть недостаток продовольствие . 
боец Курнаев писать в письмо к сын в Бухара : " шесть сутки никакой питание не давать . 
только из огород рыть картошка и это питаться … " 
полевой почта . 
из письмо командир минометный рота Михаил Алексеев в конец 1942 год : " уже сотня раз смерть пытаться захватить я в свой холодный объятие , но тщетно : продолжать жить и бороться . 
трудный гасить в я искра мщение . 
едва ли ты поверить , мой дорогой , что в голубой и когда-то открытый глаз теперь неугасимо поблескивать злой огонек , как у затравленный тигренок . 
много горе принести я немец . 
много пережить я вместе с мой Родина . 
чувство обостриться . 
в грудь мой больше нет сердце - раскалить кусок металл биться в грудь мой . 
как и всякий фронтовик , я , пожалуй , терять дар речь : я привыкнуть выражать свой чувство штык , граната , бомба … " 
из письмо немецкий солдат 31 декабрь 1942 год : " здесь все плохой и безнадежный . 
уже четыре день я не есть хлеб и жить только на суп на обед . 
всюду голод , холод , вошь и грязь . 
день и ночь мы бомбить советский летчик . 
если в ближайший время не случиться чудо , я погибнуть . 
иногда я молиться , иногда думать о свой судьба . 
все представляться я бессмысленный и бесцельный . 
когда и как прийти избавление ? 
что это быть - смерть от бомба или снаряд ? 
или же болезнь ? 
как мочь весь это вынести человек ? 
или этот страдание - наказание божий ? 
мой дорогой , я не должен весь это писать , но мой терпение кончиться . 
я растерять юмор и разучиться смеяться . 
мы здесь весь такой - дрожать клубок нерв , все жить как в лихорадка . 
если из-за этот письмо я предстать перед трибунал и я расстрелять , то для мой измученный тело это быть избавление от страдание " . 
там , где нет земля . 
какой-то время большой количество перебежчик вселять в немец неоправданный оптимизм . 
один из офицер 79-й пехотный дивизия писать домой : " боевой дух русский армия никуда не годиться . 
много перебегать к мы из-за голод . 
даже если мы не удаться подавить сопротивление советский солдат этот зима , они все равный вымереть от голод " . 
в вспомогательный часть 6-й армия Паулюс насчитываться около 50 000 бывший русский военнопленный . 
в 71-й и 76-й пехотный дивизия состоять по 8000 русский перебежчик - почти половина личный состав . 
немало среди " доброволец " вермахт быть донской казак и украинский националист . 
в второй половина сентябрь Жуков организовывать новый отвлекать наступление на северный фланг армия Паулюс с тот же результат , что и в первый раз . 
капитан немецкий армия Лорингофен вспоминать : " русский атаковать с холм , наш же часть находиться на склон . 
два день они следовать один и тот же маршрут . 
прекрасный цель ! 
тогда мы сжечь не мало сотня танк " . 
21 сентябрь немец опять перейти к наступление в город . 
генерал Родимцев вспоминать о этот бой : " повсюду тот и дело вспыхивать яростный рукопашный схватка . 
это поистине быть ад " . 
солдат вермахт быть потрясти . 
немецкий капрал в письмо к отец признаваться : " отец , ты часто говорить я : быть верный свой идеал и ты победить . 
я не забыть твой слово , но сейчас сказать : прийти время , когда каждый думать немец должен наконец понять , что этот война - полный сумасшествие . 
невозможный описать , что здесь твориться ! 
в Сталинград каждый , у кто еще целый рука и нога , непрерывно сражаться , причем  как мужчина , так и женщина " . 
численность некоторый немецкий дивизия ( около 10 000 человек ) падать до размер полк ( около 1000 человек . ) . 
в танковый дивизия оставаться по несколько танк . 
советский 62-й армия в течение сентябрь и октябрь непрерывно пополняться войска . 
дивизия , терять солдат , выводить в тыл на пополнение , а затем вновь бросать в бой . 
в 62-й армия стать говорить : " за Волга для мы земля нет " . 
этот слово стать клятва для много боец . 
между то с военный точка зрение в захват город не быть необходимость , поскольку стратегический цель - обеспечение северный фланг при наступление на Кавказ - быть достичь : немец в несколько место выйти к Волга . 
16 сентябрь радиосообщение из Берлин оповещать : " несокрушимый германский войска захватить Сталинград . 
Россия разрезать на два часть - север и юг - и скоро прекратить свой существование как суверенный государство " . 
задача , стоять перед Паулюс , иметь прежде все идеологический значение . 
с свой сторона , советский пропаганда всячески нагнетать ненависть к враг среди красноармеец . 
в начало сентябрь в газета " красный Звезда " быть печатать обращение Илья Эренбург к советский солдат . 
обращение заканчиваться следующий слово : " убить немец - вот молитва твой мать ! 
убить немец - вот крик русский земля ! 
не раздумывать , да не дрогнуть твой рука ! 
убивать ! " 
14 октябрь Паулюс , собрать весь иметься в резерв сила , при мощный поддержка авиация начать новый наступление в город . 
как писать Чуйков , " в этот день мы не видеть солнце " . 
командный пункт армия находиться под обстрел , и " охрана штаб армия не успевать откапывать человек из разбитый блиндаж " . 
постоянный бомбардировка делать город непроходимый для немецкий танк , а обилие укрытие облегчать защитник задача борьба с бронетехника . 
15 октябрь немец все же захватить тракторный завод , прорыться к Волга и разрезать 62-й армия пополам . 
в некоторый дивизия ( 10 000 человек ) армия оставаться по несколько десяток боец . 
армия Чуйков удерживать теперь лишь узкий полоска земля вдоль западный берег Волга . 
она держаться только благодаря постоянный интенсивный обстрел советский артиллерия , который вести огонь с восточный берег Волга . 
центральный переправа город находиться под огонь немецкий артиллерия и авиация . 
вечер на берег выходить раненый в надежда попасть на восточный берег . 
врач не хватать , и человек умирать сотня прямо на берег . 
труп не убирать , по они ездить на машина . 
но даже в самый тяжелый момент сражение защитник город верить в победа . 
в конец октябрь в письмо к мать старший лейтенант Борис Кровицкий писать : " на Волга бой идти тяжелый . 
и все-таки чувствовать : скоро  перелом . 
я уверенный , что разгром немец начаться так же внезапно , как и начаться война … " 
в октябрь Донской фронт генерал Константин Рокоссовский , развернуть к север от армия Паулюс , в очередной раз начать наступление с цель отвлечь немецкий часть от город . 
основной результат стать тяжелый потеря советский дивизия . 
боец один из они В. И. Коваленко в этот день в письмо родные сообщать : " я живой , а через секунда , мочь быть , убить , потому что здесь жизнь секундный . 
хотя вы и писать не думать о смерть , но я не думать , чтобы остаться живой , потому что очень сильный бой , много народ перебить , труп лежать на земля , жуткий смотреть : и немец , и наш лежать , бедняга , гнить и никто не нужный , хотя бы хоронить , а то валяться , как сноп . 
танк ездить по человек , как по дрова . 
танк весь в кровь , жуткий смотреть … " 
11 ноябрь перед рассвет начаться последний немецкий наступление . 
германский солдат сражаться на предел свой сила . 
по слово военный историк Михаил Барятинский , " упорный бой почти весь время переходить в рукопашный схватка , плохо поддаваться централизованный руководство . 
немец сражаться с какой-то безысходный отчаянность , русский -  с ясный понимание то , что тут либо пан , либо пропасть . 
градус ненависть достичь наивысший точка - пленный не брать " . 
советский боец отразить и этот удар . 
один из батальон ( около 300 человек ) сократиться до 15 человек . 
взвод ( 20 - 40 человек ) , в который остаться только четверо боец , расходовать весь боеприпас . 
солдат послать раненый в тыл с донесение : " перед мы крупный сила противник . 
открывать огонь по наш позиция . 
прощать , товарищ , мы не отступить " . 
6-й армия так и не мочь сломить сопротивление защитник Сталинград . 
тот время немецкий наступление на Кавказ тоже забуксовать . 
Сталинград поглощать весь резерв Паулюс . 
стратегический план Гитлер провалиться . 
письмо , задержать военный цензура . 
" наш полк разбить за два день . 
убитый , раненый много , так что тошный глядеть , сердце захватывать . 
если вы все описывать , то очень много бумага надо . 
что здесь твориться на фронт ? 
немец так бить , что нигде нет спасение … 
в тыл и на фронт кормить в трое сутки один раз и не досыта . 
здесь в лазарет кормить два раз в сутки . 
хлеб давать 600 грамм , плохой суп , немного каша . 
жена и ребенок , как-нибудь жить , видно , мой такой счастье , что дать господь " . 
из дневник немецкий офицер В. Гофман . 
1942 . 
1 сентябрь . 
" неужели русский действительно намереваться сражаться на самый берег Волга ? 
это же безумие … " 
16 сентябрь . 
" … варвар , фанатик … " 
25 октябрь . 
" … мы весь ждать мрак и туман " . 
27 октябрь . 
" русский - это не человек , а какой-то железный существо . 
они никогда не уставать и не бояться огонь " . 
29 октябрь . 
" каждый солдат считать себя обреченный … " 
новый тактика : война в руина . 
6-й армия найти возможность еще больше усилить натиск на русский , возродить штурмовой отряд , впервые применить еще в первый мировой война . 
этот отряд представлять себя группа из 10 человек , который быть вооружить пулемет , огнемет и иметь запас негашеный известь для " очистка " бункер , подвал и колодец канализация . 
войска Чуйков также стать использовать новый тактика : они удерживать особо прочный здание , создавать в они опорный пункт с гарнизон , способный вести круговой оборона . 
боец 62-й армия во время бомбардировка вплотную подбираться к немецкий позиция , сознательно идти на самый ближний бой , постоянно скрытно маневрировать среди развалина . 
формировать штурмовой группа , вооружить автомат , граната и холодный оружие для рукопашный бой . 
начаться массовый применение снайпер . 
по приказ Чуйков участиться ночной атака . 
советский авиация , избегать " мессершмитт " день , наносить по немецкий позиция жестокий удар ночь . 
восход " уран " 
уже с октябрь 1942 год в советский штаб обсуждать план зимний наступление с цель окружение 6-й армия Паулюс . 
согласно план , получить название " уран " , предполагаться армия Паулюс окружить , выйти к Ростов и закрыть путь к отступление немецкий войска на Северный Кавказ . 
красный армия значительно превосходить вермахт в людской и материальный ресурс . 
на три фронт сталинградский ось быть сосредоточить и готовый к наступление более миллион солдат . 
19 ноябрь начаться советский наступление на румынский дивизия , прикрывать фланг армия Паулюс . 
противотанковый оборона румынский войска соответствовать скорее требование первый мировой война и быстро быть прорыть . 
23 ноябрь в район Калач встретиться советский танковый корпус , наносить удар с север и юг от Сталинград . 
армия Паулюс оказаться в окружение . 
когда германский командование опомниться , быть решить готовить операция по спасение героический 6-й армия . 
по приказ фюрер люфтваффе организовывать воздушный мост для доставка продовольствие , боеприпас и горючее в Сталинград . 
однако авиация мочь доставить в " котел " лишь 350 тонна груз в неделя , в тот время как потребность 6-й армия составлять 300 тонна ежедневно . 
в момент окружение склад 6-й армия оказаться разрушить . 
поэтому с 26 ноябрь норма продовольствие быть сократить до 350 грамм хлеб и 120 грамм мясо . 
в декабрь , по свидетельство немецкий военнослужащий , они получать по 50 - 100 грамм хлеб . 
весь лошадь , стать в декабрь основной источник мясо , быть съесть . 
уже 20 декабрь немец начать умирать от голод . 
солдат одолевать вошь . 
недоедание , дефицит топливо и нехватка теплый обмундирование вести к то , что немец отчаянно мерзнуть . 
курт Ройбер писать родные 3 декабрь : " после отпуск ни раз не раздеваться . 
вошь . 
ночь  мышь . 
сверху сыпаться песок . 
вокруг все грохотать , но у мы хороший прикрытие . 
делиться остатки экономить пища … 
вспоминаться прекрасный прежний жизнь с она радость , искушение и любовь . 
каждый мечтать только о один - жить , выжить ! 
сердце мой переполнить : внутри - серьезный размышление о Бог и мир , снаружи - страшный звук разрушительный бойня " . 
в начало декабрь войска Рокоссовский пытаться уничтожить окружить группировка , но безрезультатно . 
солдат вермахт , несмотря на холод и голод , сражаться стойко , умело , активно , побежденный себя не считать и не терять надежда на спасение . 
в штаб Донской фронт сильно недооценивать сила противник . 
прорыв кольцо окружение 6-й армия с внешний сторона быть главный задача операция " зимний гроза " , разработать германский командование . 
с этот цель создать специальный группа армия " Дон " во глава с фельдмаршал Эрих фон Манштейн . 
Гитлер ставить перед он два задача : восстановить целостность фронт на юг , где зиять трехсоткилометровый брешь , и одновременно деблокировать 6-й армия . 
это быть невыполнимый . 
в конец ноябрь - начало декабрь 1942 год на усиление этот группа войска быть перебросить 10 дивизия с другой участок восточный фронт и из Западный Европа . 
ударный сила этот группировка выступать 4-й танковый армия Герман Гот . 
12 декабрь танк Гот двинуться на север и вскоре оказаться менее чем в 40 километр от край " котел " . 
немецкий солдат , находиться в окружение , с радостный лицо прислушиваться к отдаленный канонада . 
генерал Андрей Еременко опасаться также , что танковый дивизия 6-й армия вот-вот ударить из " котел " . 
он не мочь знать , что Гитлер упорно отказываться дать разрешение на прорыв из кольцо и что остаться у Паулюс танк иметь запас горючее в лучший случай на десяток километр . 
советский военнопленный . 
в ведение 6-й армия находиться лагерь советский военнопленный , который содержать в бесчеловечный условие . 
в лагерь , расположенный в район Воропоново и Гумрак , из 3500 военнопленный остаться в живой только 20 человек . 
в спецсообщение ОО НКВД ЮФ " о зверство немецкий - фашистский захватчик " от 24 январь 1943 год констатировать : " освободить хутор Ново-Максимовский , сталинградский область , наш боец обнаружить в два кирпичный здание с замуровать окно и забить дверь 76 советский военнопленный , 60 из они умереть от голод , часть труп разложиться . 
остальной военнопленный полуживой , в большинство не мочь от большой истощение подняться на нога . 
как оказаться , пленный находиться в замуровать здание около два месяц , немец постепенно морить они голод , лишь изредка бросать кусок гнилой конина и давать пить соленый вода … " 
в докладной записка В. С. Абакумов о зверский отношение немецкий военнослужащий к советский военнопленный сообщать о лагерь военнопленный Дулаг - 205 под Сталинград : " на территория лагерь и близ он быть обнаружить тысяча труп военнопленный красноармеец и командир , умереть от истощение и холод , а также освободить несколько сот истерзать , истощенный от голод и до крайность измученный бывший . военнослужащий красный армия … " 
судьба мирный население . 
еще в июль Тимошенко предлагать Сталин эвакуировать из Сталинград женщина и ребенок . 
но эвакуация не произойти . 
в этот время в Сталинград скопиться около 700 000 мирный житель , в тот число беженец с другой территория . 
только в результат бомбардировка 23 август в город погибнуть не менее 71 000 человек . 
общий численность безвозвратный потеря гражданский население за время сталинградский битва составлять более 180 000 человек , то быть больше , чем от атомный бомбардировка в Хиросима . 
в разрушить город не хватать вода , не быть электричество . 
в перерыв между бомбежка и обстрел женщина и ребенок выползать из подвал и земляной нора и спешить срезать кусок мясо с убить лошадь , пока до туша не добраться бродячий собака и крыса . 
ночь ребенок пробираться к сжечь зернохранилище , там набивать сумка обгореть зерно и спешить назад . 
страдание мирный житель производить гнетущий впечатление даже на немец . 
один из офицер 295-й пехотный дивизия писать домой : " ребенок , женщина , старик лежать у дорога , ничто не защитить от холод . 
пусть они наш враг , но этот зрелище я потрясти " . 
варка в " котел " 
8 январь советский командование предъявить Паулюс ультиматум с требование капитулировать во избежание бессмысленный потеря . 
предложение быть отвергнуть . 
по мнение фельдмаршал Манштейн , " для генерал Паулюс отклонение предложение о капитуляция быть его солдатский долг " . 
стойкость 6-й армия для германский командование иметь огромный значение . 
генерал Ганс - Валентин Хубе доносить до сведение Паулюс стратегический соображение Гитлер : " 6-й армия должен сковывать крупный сила русский , чтобы дать возможность перестроить южный участок восточный фронт " . 
10 январь после мощный артиллерийский подготовка войска Донской фронт перейти в наступление . 
боевой действие продолжаться без передышка день и ночь . 
и все же 6-й армия , учитывать физический состояние она солдат и нехватка техника и боеприпас , оказать удивительно стойкий сопротивление . 
о это с весь уверенность можно судить по количество потеря в советский войска за первый три день наступление . 
почти половина русский танк быть уничтожить , а потеря в личный состав превысить 20 000 человек . 
к этот время в 6-й армия держать оружие в рука мочь лишь каждый пятый . 
но немецкий солдат , верить в то , что они сражаться за родина , продолжать держаться . 
сержант люфтваффе из 9-й зенитный дивизия писать домой : " я гордиться то , что мочь с чистый совесть назвать себя защитник Сталинград . 
быть что быть ! 
когда прийти мой последний час , я умереть с радостный мысль о то , что исполнить свой долг перед родина и отдать жизнь за наш фюрер и свобода германский народ " . 
даже в такой ситуация некоторый немецкий солдат в письмо стараться скрыть от родные весь бездна свой отчаяние . 
солдат по фамилия Зеппель в январь писать домой : " погода стоять ужасный , но я всегда мочь погреться у железный печка . 
Рождество встретить очень весело " . 
другой , впрочем , быть гораздо откровенный . 
" не мочь без боль думать о ты и ребенок . 
жаль , что малыш больше никогда не видеть свой папа . 
Ганс , наверное , я совсем забыть … " 
армия Рокоссовский теснить немец из степь к Сталинград , и вскоре в город скопиться более 100 000 солдат вермахт . 
почти весь они страдать от желтуха , дизентерия и другой болезнь . 
лицо изможденный человек приобрести зеленоватый - желтый оттенок . 
по свидетельство доктор Ахлейтнер , в немецкий госпиталь груда замерзнуть труп и чадить керосиновый лампа создавать сходство с преисподняя . 
раненый , получать по один тонкий ломтик хлеб в день , весь время просить есть . 
санитар размачивать окаменеть горбушка , превращать они в жидкий кашица , и этот смесь кормить тяжелораненый . 
палец рука и нога пострадавший зачастую отваливаться и оставаться в старый бинт при перевязка . 
санитар , менять у раненый повязка , вспоминать , что серый масса вошь устремляться к их рука , как только они браться за дело . 
когда кто-то умирать , паразит немедленно покидать мертвый тело и искать живой плоть . 
к конец январь единый командование в 6-й армия уже не существовать . 
но даже на последний этап битва на Волга большинство немецкий часть продолжать оказывать противник отчаянный сопротивление . 
поскольку официальный капитуляция не быть , то конец наступить примерно к 2 февраль 1943 год . 
после победа под Сталинград у русский быть еще серьезный поражение под Харьков . 
инициатива в война окончательно перейти в рука красный армия только в ход курский битва лето 1943 год . 
но перелом в война начаться именно на Волга . 
страдание , героизм и тяжелый потеря не остаться бесплодный . 
для германский армия Сталинград стать страшный потрясение . 
дисциплина и верность долг солдат лучший армия вермахт быть сломить отчаянный решимость защитник город и их ненависть к враг . 
советский солдат после Сталинград окончательно поверить в возможность победа . 
страсть душа . 
редкий человек мочь хвастаться то , что никогда не испытывать чувство боль , быть то порез на палец , радикулит или сложный операция . 
именно этот чувство тревожить и мешать жить , заставлять подчас страдать так , что белый свет становиться не милый . 
более 70 процент весь существовать болезнь , один только перечисление который мочь занять несколько день , сопровождаться , по утверждение медик , страдание тот или иной степень тяжесть . 
первый , кто пытаться объяснить такой понятие , как " боль " , быть Аристотель . 
он , описать наличие у человек пять чувство - зрение , слух , вкус , запах , осязание , - боль в этот список не включить , полагать , что это один из " страсть душа " , вызвать другой чувство . 
по Аристотель , чрезмерно сильный звук , свет или запах , претерпевать в сердце определенный изменение , способный вызывать боль . 
поздно Платон несколько расширить этот объяснение , утверждать , что боль , образовываться в сердце или печень , при взаимодействие определенный атом тело между себя отражать эмоциональный состояние человек . 
представление древний ученый о боль доминировать в медицинский наука вплоть до xvii век . 
а в 1644 год детальный исследование анатомия и физиология человек позволить Рене Декарт выдвинуть теория о наличие болевой канал , идти от кожа к головной мозг . 
и лишь в xix век физиология орган чувство и экспериментальный психология позволить существенно расширить представление о структура сенсорный организация человеческий организм . 
быть описать осязательный ощущение , в который наряду с тактильный и температурный особо выделять болевой . 
но несмотря на многовековой история изучение природа возникновение боль , для этот ощущение до сей пора не существовать единый определение . 
бесспорный можно считать лишь то , что это - явление субъективный . 
в осознание боль огромный значение иметь эмоциональный состояние и уровень интеллект пострадавший . 
интенсивность болевой ощущение всецело зависеть от личностный особенность человек , он психологический настрой , физический состояние , возраст , обстановка , в который он находиться , да и , наконец , просто воспитание . 
каждый человек воспринимать и выражать боль очень индивидуально , да и чувствительность к боль у различный человек не одинаковый . 
она мочь быть повышенный - гипералгезия , пониженный - гипоалгезия , а порой и отсутствовать вовсе - аналгезия . 
отсутствие же реакция на повреждение считать состояние патологический и наблюдаться у человек , страдать некоторый заболевание нервный система ( периферический нерв , спинной или головной мозг ) . 
кроме то , аналгезия сопровождаться нарушение и другой вид чувствительность , такой как осязательный , температурный , что в свой очередь мочь привести к крайне нежелательный осложнение . 
человек , не чувствовать боль , являться естественный защитный реакция организм , мочь , например , пить кипяток , сжигать слизистый оболочка полость рот и пищевод , продолжать ходить с трещина в кость , абсолютно никак не реагировать на зубной боль . 
боль подразделяться на острый и хронический . 
острый , или первичный , боль - это тот , который испытывать не более 6 - 8 неделя . 
она возникать внезапно и сопровождаться не только проведение возбуждение по периферический нерв в головной мозг , но и множество другой реакция , такой как спазм мускулатура , изменение частота дыхание , сердечный сокращение и артериальный давление . 
как правило , острый боль вызывать у пострадавший немедленный желание изменить положение тело для устранение источник поражение или уменьшение сила его воздействие . 
для хронический боль , продолжаться гораздо более длительный время , характерный сложный нервный механизм эмоциональный и поведенческий уровень . 
на фон боязнь ее ожесточение человек , поневоле постоянно она ожидать , нередко впадать в состояние депрессия и отрешенность от все происходить вокруг . 
для снятие симптом боль хронический медик помимо традиционный анальгетик использовать также и антидепрессант . 
врач также подразделять боль на психогенный и физический . 
психогенный связать с психологический или социальный фактор и зависеть от настроение и внушаемость индивидуум . 
природа такой боль выявить очень сложный , так как она мочь возникать и проходить без очевидный причина . 
очень часто переключение внимание на что-либо , не касаться сам очаг повреждение , мочь в значительный степень снизить болевой ощущение . 
благотворный воздействие , вплоть до полный исчезновение боль , способный оказывать седативный средство и антидепрессант . 
физический боль можно разделить на три категория . 
к первый относиться боль , вызвать внешний воздействие . 
она иметь следующий особенность : всегда возникать на кожа , непродолжительный , за исключение тот случай , когда нарушаться целостность покров , не затрагивать нервный система . 
определить локализация такой боль и устранить причина довольно легкий . 
второй категория - это боль , обусловить внутренний процесс . 
афферентный поток , возникать при возбуждение любой тип рецептор , воспринимать как болезненный синдром . 
в появление такой боль кожа не участвовать , за исключение случай она прямой повреждение или отразить боль . 
несмотря на то что она , как правило , более продолжительный , нервный система оставаться незатронутый , то быть сохраняться в норма как проведение по афферентный волокно , так и функция механизм , модулировать боль . 
к третий , наиболее сложный , категория относиться боль , вызвать повреждение нервный система . 
хотя болезненный ощущение часто все проецировать на кожа , установить по они истинный причина заболевание крайне затруднительный , а порой и просто невозможный . 
отмечать дефект проводящий путь как периферический , так и центральный , что приводить к нарушение болевой реакция организм . 
они мочь быть локальный или системный , такой как невралгия , каузалгия ( непрекращающийся боль ) , а также фантомный боль . 
фантомный боль в ряд хронический физический заболевание занимать особый место . 
впервые они быть описать в 1552 год Амбруаз Паре , но до сей пора медицина не располагать полный картина возникновение она механизм , выводить этот проблема в разряд первостепенный . 
чрезвычайно высокий процент ампутант , страдать фантомный боль . 
они возникать практически сразу после операция и мочь достигать такой сила , что нарушать работоспособность и нормальный жизнедеятельность человек . 
ампутировать конечность ощущать больной вполне реальный форма , положение в пространство , то быть такой , какой она быть до операция . 
человек , дабы облегчить страдание , пытаться размять или переложить удобно уже несуществующий рука или нога . 
и лишь с время фантомный конечность терять в сознание отчетливость , а боль утихать до полный их исчезновение . 
но ампутация не являться единственный причина возникновение фантомный боль . 
она мочь проявляться и при локальный чувствительность какой-либо часть тело . 
часто наблюдаться у больной с повреждение спинной мозг или плечевой сплетение . 
неприятный ощущение возникать лишь тогда , когда ныть орган находиться вне поле зрение больной . 
достаточный смотреть на его настоящий положение и форма , как фантомный образ исчезать . 
в отсутствие афферентный импульс , идти от рецептор кожа , мышца или сустав , восприятие положение в пространство существенно отличаться от реальный . 
воротный теория боль навести ученый - медик на мысль о стимуляция задний столб спинной мозг , который приводить к активация антиноцицептивный система . 
нисходящий антиноцицептивный влияние реализоваться на уровень задний рог спинной мозг , что подтверждать спинальный механизм возникновение фантомный боль . 
по статистический данные , боль тот или иной интенсивность страдать 64 % человечество . 
для принятие наиболее рациональный метод обезболивание врач необходимый уточнить субъективный оценка характер и сила боль , а также психический состояние пациент . 
лучший вариант считать ликвидация источник боль , например удаление инородный тело , вправление вывих , устранение раздражать фактор . 
для много человек избавление от страх и мучительный боль стать применение во время врачебный манипуляция анестезия . 
анестезия , или " нечувствительность к боль " , впервые быть применить в 1842 год американский врач К. Лонг , который во время удаление кистозный опухоль использовать серный эфир . 
вскоре и другой американский врач - стоматолог , У. Мортон , экспериментировать с эфир как средство усыпление животное , применить он при удаление зуб . 
до этот же момент хирург для обезболивание использовать алкоголь , морфин и другой опиат . 
широкий применение хлороформ и нитроген протоксид , известный как " веселить газ " , в качество анестезия начаться во время крымский война , в 1853 - 1855 год . 
современный медицина для общий наркоз использовать смесь газ и препарат для внутривенный введение , включать анальгетик , лекарственный вещество , расслаблять мускулатура , и снотворный препарат . 
способность вызывать обратимый потеря сознание присущий большой число газ и парообразный вещество . 
среди они наиболее популярный галотан и энфлуран . 
нередко для усиление эффект наряду с этот газ применять и закись азот . 
местный анестезия использовать для небольшой операция , когда вещество должен воздействовать локально , делать нечувствительный к боль только определенный участок тело . 
последний же клинический исследование позволить установить , что при хирургический вмешательство применение общий наркоз с одновременный использование местный анестезия давать удивительный эффект устранение болевой синдром во время постоперационный период . 
к то же и процесс заживление у больной , оперировать с двойной анестезия , проходить значительно быстро и эффективно . 
это объяснять то , что без местный анестезия хирургический вмешательство приводить к гиперактивация спинномозговой нейрон и , хотя пациент не испытывать при это боль , их нейрон после операция то не менее сохранять память о повреждение и проявлять повышенный импульсный активность . 
у больной же с двойной анестезия местный анестетик блокировать проведение нервный импульс . 
это предупреждать гипервозбуждение спинномозговой нейрон и способствовать благоприятный течение восстановительный период . 
тяжелый и сложный операция практически всегда проводить с двойной анестезия , что избавлять пациент от возникновение изнурять фантомный боль . 
детальный изучение боль лечь в основа новый направление медицина - алгология ( от греческий . " algos " - боль и " logos " - учение ) . 
в весь развитый страна мир уже сегодня работать центр и клиника боль , специалист который для снятие болевой синдром использовать комплексный патогенетический подход . 
это давать надежда на то , что разработка ученый в этот направление позволить в скорый время внедрить их результат в практика весь лечебный учреждение , облегчить то самый страдание миллион больной . 
обезболивающий средство . 
наиболее часто для снятие боль врач назначать ненаркотический анальгетик . 
они не вызывать привыкание , сонливость , заторможенность и повышенный раздражительность , то быть не влиять на основной функция центральный нервный система . 
особенно ярко действие ненаркотический анальгетик проявляться при боль , связать с воспалительный процесс , так как они обладать жаропонижающий и противовоспалительный свойство . 
список этот болеутоляющий препарат составлять несколько тысяча наименование , и большинство из они отпускать без рецепт врач . 
в более сложный случай , а также для снятие хронический боль применять наркотический анальгетик . 
по химический состав они в основное являться алкалоид опий или аналог их синтетический природа . 
их действие направить на образование связь с опиатный рецептор , участвовать в формирование и восприятие боль . 
весь наркотический анальгетик вызывать привыкание и зависимость , поэтому они применение должен быть строго ограничить . 
сумерки российский коррупция . 
случай с французский министр Жером Каюзак , который после разоблачение ложь насчет отсутствие зарубежный банковский счет стать политический труп ( от он отвернуться даже родной социальный партия ) , навести я на сравнение с наш страна . 
в Россия сейчас тоже проходить кампания по борьба с коррупция . 
и хотя шум много , результат минимальный . 
как показывать российский практика , партия власть не отрекаться от свой заблудший член , поймать на ложь по повод незадекларированный зарубежный имущество и банковский счет или незаконный занятие бизнес . 
они просто пересаживать из думский кресло в министерский или  из министерский - в партийный . 
это происходить в полный соответствие с старый советский традиция , когда проштрафиться номенклатурщик тихо перемещать на другой должность примерно тот же номенклатурный вес . 
например , заметить в какой-либо прегрешение директор школа мочь делать директор баня , а второй секретарь горком партия -  заместитель председатель горисполком совсем в другой город , где он никто не знать . 
собственно же борьба с коррупция и сегодня ограничиваться строго определить должностной уровень . 
публичный обвинение мочь быть предъявить , и уголовный дело завести против чиновник уровень не высоко заместитель министр или вице-губернатор . 
что , однако , совсем не означать , что дело дойти до суд . 
очень трудный поверить , что вице-губернатор или замминистра мочь провертывать сложный коррупционный схема без ведомо свой губернатор или министр . 
и здесь - полный аналогия как с российский империя , так и с советский Союз . 
в царский Россия взятка брать практически весь чиновник , у кто быть такой возможность . 
как мы помнить , герой Островский мочь с гордость заявить , что он взятка не брать , но оказываться , лишь потому , что они он никто и не предлагать . 
уровень коррупция значительно повышаться в период заморозок и уменьшаться при наступление очередной оттепель . 
однажды император Николай i просить шеф жандарм Бенкендорф предоставить сведение о тот , кто из губернатор не брать взятка с винный откупщик , что быть практически узаконить форма поборы . 
выясниться , что из более чем 40 гражданский губернатор только двое не брать мзда с откупщик : киевский губернатор миллионер Фундуклей и ковенский губернатор Радищев , сын автор " путешествие из Петербург в Москва " . 
по этот повод император заметить : " что не брать Фундуклей , понятный : чересчур богатый . 
ну , а Радищев не брать , должен быть , потому , что чересчур честный " . 
собственно , система взятка быть заложить еще Петр великий , который и создать российский чиновничество . 
в его правление на содержание чиновник весь российский империя ежегодно отпускать из казна сумма , меньший , чем Швеция тратить на содержание чиновник один небольшой провинция Эстляндия . 
молчаливо подразумевать , что средства для безбедный жизнь чиновник добрать с проситель . 
в их заработок коррупционный составляющая всегда быть значительный . 
но без коррупция система просто не мочь функционировать . 
между прочее , Петр быть единственный из император , кто казнить высокопоставленный чиновник за то , что не по чин брать . 
другой монарх быть гуманный . 
если кто-то из вельможа и казнить , то по политический причина , а обвинение в казнокрадство быть лишь довесок . 
ни один губернатор или министр не быть осудить за взятка . 
в лучший случай особенно одиозный губернатор или министр мочь отправить в отставка с приличный пенсия или перевести на почетный , но не коррупционноемкий должность , вроде член государственный Совет . 
да и мелкий чиновник судить редко . 
в советский Союз ситуация принципиально не измениться . 
в тоталитарный государство объем коррупция уменьшиться , и в условие всеобщий дефицит взятка нередко приобретать натуральный характер . 
кроме то , взяточник и коррупционер быть ограничить в возможность тратить незаконно присвоить средства . 
но суть система круговой порука , кумовство и взятка , подпитывать чиновничий вертикаль , не измениться . 
иногда коррупция принимать всеобщий характер , как , например , в послевоенный Азербайджан . 
но глава азербайджанский коммунист Багиров быть в конец конец расстрелять как пособник Берия , а не как коррупционер . 
для наиболее нашуметь доперестроечный коррупционный дело " океан " тоже характерный дозировать по должность уровень ответственность . 
замминистра рыбный хозяйство Рытов быть расстрелять , а министр Ишков только отправить на пенсия . 
главный образ громкий коррупционный дело перестроечный год затрагивать отставной номенклатурщик . 
получаться , что в наш страна без коррупция не мочь нормально функционировать властный вертикаль . 
на Запад роль коррупция все же малый . 
большинство коррупционный скандал там связать с незаконный финансирование предвыборный кампания . 
коррупция здесь скорее служить средство приход к власть , а не главный средство обогащение находиться у власть чиновник . 
да и низовой коррупция там практически отсутствовать . 
у мы же борьба с коррупция быть стимулировать как действие оппозиция , так и " список Магнитский " . 
в тот же направление действовать и начать международный консорциум журналист - исследователь публикация список офшорный счет известный политик и бизнесмен , среди который немало россиянин . 
в данный случай намерение оппозиция и Запад в определенный степень совпадать с намерение Путин . 
лишать депутат и чиновник возможность иметь зарубежный счет и недвижимость , он возвращать советский ситуация , тесно привязывать они к себя и выводить из-под " тлетворный " западный влияние . 
кстати сказать , главный вина фигурант дело " океан " заключаться в то , что они основной средства переводить за рубеж . 
теперь честно наворовать прийтись тратить в Россия , а вместо Куршевель и Канары ограничиться Светлогорск , Сочи , в крайний случай , Сухуми . 
вот только коррупционный вертикаль никуда не деться . 
в советский время излюбленный прием пропаганда успех так называть социалистический общество быть сравнение показатель экономический развитие с уровень 1913 год . 
последний мирный год перед эпоха бурный перемена стать на десятилетие универсальный мерило прогресс и благополучие . 
в столетний годовщина этот символический рубеж развитие мы жить , трудиться и потреблять в условие совсем другой экономика , достижение и проблема который бессмысленный измерять рост производство чугун , сталь , трактор и зерно . 
за сто год экономика пережить такой радикальный трансформация , что оценка она требовать другой точка отсчет . 
в первый половина век Россия вдогонку за западный страна перейти от аграрный экономика к индустриальный . 
индустриальный экономика исчерпать свой ресурс рост в 1980-й , и новый путеводный звезда развитие стать постиндустриальный экономика . 
энтузиаст она развитие убежденный , что основа постиндустриальный общество - знание . 
поэтому сформироваться к конец xx век разновидность капитализм называть информационный , а иногда даже умный экономика . 
эксперт как заклинание повторять : кто владеть информация , тот владеть мир . 
и при это совершенно не замечать , что производить знание очевидно менее доходный , чем производить впечатление . 
экономика сегодня больше красивый , чем умный , и больше игровой , чем информационный . 
знание приносить один миллион доллар единожды , обычно в конец жизнь , единица выдающийся ученый - лауреат Нобелевский премия . 
в тот же время сотня не обладать никакой уникальный информация человек : супермодель , профессиональный спортсмен , актер , шоумен и поп-певец - получать по несколько миллион доллар ежегодно . 
суперзвезда в постиндустриальный экономика получать больше на порядок и даже на два . 
то , что суперзвезда получать за один год , а среднестатистический шоумен и спортсмен - за 5 - 10 год , ученый не мочь заработать за весь жизнь . 
так , в США заработок среднестатистический доктор наука или профессор составить в лучший случай 5 миллион доллар за сорок год непрерывный карьера . 
верить в реальность экономика , основать на знание , этот факт не объяснить . 
но они легкий объяснить , понять , что главный принцип другой : кто владеть внимание , тот владеть мир . 
этот принцип отчетливо проявляться в проект модернизация российский экономика , который продвигать в последний год лидер страна : развитие нанотехнология , создание инновационный центр Сколково . 
однако , пока теоретик и практик развитие осваивать логика новый экономика , на наш глаз , подобно вспышка сверхновый звезда , начаться третий за столетие трансформация . 
теперь необходимый осваивать логика экономика , который можно назвать сверхновый . 
новый . 
экономика 1990-й - действительно новый экономика , отличный от индустриальный , в который главный быть производство - работа с продукт . 
но принципиальный новизна заключаться вовсе не в информатизация производство , как принятый думать , а в оно виртуализация . 
упор на образ , привлекать внимание и возбуждать эмоция , создавать другой экономика . 
высокий стоимость здесь мочь обладать и высокотехнологичный наукоемкий продукт , и примитивный с точка зрение наука и технология . 
главное , чтобы он быть имиджеемкий - воспринимать как модный , престижный , эксклюзивный . 
на пик энтузиазм 90-й по повод экономика знание , когда идти быстрый рост высокотехнологичный компания , коммерциализация Интернет и бум на рынок акция , главный атрибут новый тенденция стать считать наукоемкий продукт , коммуникационный сеть и рисковой инвестиция . 
когда в 2000-й и 2008-й лопаться пузырь на рынок дериватив ( специфический финансовый инструмент ) , получить от ипотечный кредит , и акция интернет - компания , стать ясный , что основа новый экономика - совсем другой . 
этот основа - процесс виртуализация экономика . 
концепция быть разработать полтора десятилетие назад , однако большой внимание к себя не привлечь . 
виртуализация - это замещение реальность ее образ . 
экономика , как и общество в целое , становиться виртуальный реальность , когда человек оперировать образ там , где предполагаться создание реальный вещь и совершение реальный действие . 
в конец xx век , по мера то как бренд и имидж переводить конкуренция из сфера материальный производство в сфера коммуникация , и изображать особый качество товар или фирма стать ценить потребитель или инвестор высоко , чем конкретный вещь , - институт капитализм виртуализироваться . 
в результат базовый элемент экономика перестать цениться , и все в больший масштаб создаваться виртуальный товар , виртуальный организация , виртуальный деньги . 
на перенасытить рынок однотипный продукт в борьба за самый дефицитный ресурс развитый экономика - внимание потребитель - создавать бренд . 
этот образ , устойчиво ассоциироваться с продукт и фирма , не просто служить средство ориентация для потребитель . 
они сам становиться предмет потребление . 
поэтому брендинг оформиться в особый сфера профессиональный деятельность и стать технология создание виртуальный стоимость , который мочь значительно превышать стоимость реальный затрата на производство продукт . 
так , например , по экспертный оценка , стоимость самый ценный мировой бренд Кока-Кола составлять 78 миллиард доллар , тогда как весь материальный актив компания , заявить в ее балансовый отчет , оценивать менее чем в 53 миллиард . 
аналитик другой группа , давать практически тот же оценка стоимость этот бренд , ставить он лишь на шестой место в рейтинг , а самый ценный бренд признать Эппл . 
его стоимость оценить в 183 миллиард доллар , что более чем в полтора раз большой заявить в корпоративный отчет суммарный стоимость весь актив компания . 
вполне понятный становиться экспансия рекламный бизнес . 
в 1990-й год в экономически развитый страна расход на реклама и пиар расти в полтора - два раз быстро , чем расход на исследование и разработка новый продукт , и даже обгонять рост ВВП . 
вопреки распространенный представление о новый экономика не наукоемкость , а имиджеемкость стать главный фактор успех на рынок . 
наукоемкий продукт приносить успех только при условие что они имиджеемкий . 
для создание виртуальный товар более важный коммуникация , чем реальный производственный мощность , который стать скорее обуза для лидировать компания . 
поэтому вырасти многочисленный виртуальный организация вроде сеть Делл или Найк , представлять себя конгломерат автономный фирма , чей деятельность координировать компания , контролировать ключевой актив - бренд . 
если сеть поставка и коммуникация служить организационный структура и для компания , предлагать компьютер , и для компания , предлагать футболка , - значит , специфичность современный экономика заключаться отнюдь не в наукоемкость производство . 
который , кстати , в оба случай передаваться страна Юго-Восточный Азия . 
так виртуализироваться товар , производство и организация . 
виртуализация деньги ярко все проявиться в экспансия кредитование . 
виртуальный стоимость не мочь бы расти тот фантастический темп , который наблюдаться в 1990-й , если бы не поддерживать столь же виртуальный платежеспособность . 
вопреки распространенный миф о новый экономика именно дешевый и необеспеченный кредит породить инвестиционный и потребительский бум . 
кроме то , образовываться гигантский рынок ценный бумага , страховать риск кредитор . 
объем этот рынок дериватив оценивать в 2009 год в десять раз больше суммарный ВВП США и Европейский союз . 
сформироваться глобальный система виртуальный финансы , в который оперировать не реальный средство платеж разный степень материальность ( от металлический и бумажный деньги до цифровой запись на счет ) , а обещание платить . 
многоступенчатый долговой обязательство , связать с реальный денежный масса символически . 
виртуализация производство , организация и деньги сформировать экономика , базовый элемент который - образ , сеть и доступ . 
инструмент новый экономический деятельность - коммуникационный сеть . 
в сфера печатный масс-медиа появиться огромный множество новый издание , функция газета и журнал выполнять виртуально , потому что страница с реклама в они больше , чем с новость и статья . 
журнал и газета выгодный печатать не потому , что читатель платить за возможность они читать , а потому , что рекламодатель платить за возможность перемежать реклама публиковать текст или вовсе наполнять они она . 
поэтому выпуск печатный масс-медиа обходиться все дорого , но для читатель они становиться все дешевый или совсем бесплатный . 
переключать внимание с информация на образ , печатный масс-медиа , однако , не обеспечивать интерактивность , необходимый для построение сеть . 
письмо , телефонный звонок в редакция и ответ на они - заторможенный интеракция . 
а электронный масс-медиа , радио и телевидение делать это хорошо . 
они ведущий роль в новый экономика хорошо отразить в затрата рекламодатель . 
так , в США в 2003 год 25 % затрата на реклама приходиться на прямой почтовый рассылка , 28 % -  на газета и журнал , 40 % -  на телевидение и радио . 
радио и телевидение не только продвигать чужой бренд , но и создавать свой : образ популярный ведущий и персонаж программа , становиться зонтичный бренд для товар , от книга и компакт-диск до линия косметика и одежда . 
так что столь раздражать публика рекламный пауза больше ничто не прерывать . 
телесериал , кинофильм , ток-шоу , даже выпуск новость превратиться в рекламоноситель . 
успешно транслировать образ , электронный масс-медиа формировать сеть , связывать масса рассеять в пространство человек общий интерес и общий смысл . 
но , когда вовлечь в сеть человек пытаться внести свой вклад в создание образ , они сталкиваться с проблема доступ . 
новый универсальный медийный инструмент - персональный компьютер с модем . 
вообще говорить , первый компьютер для частный лицо появиться в 1960-й год . 
но тотальный компьютеризация начаться только тогда , когда компьютер стать инструмент виртуализация , обеспечить возможность работать с образ , строить сеть , организовывать доступ . 
это произойти в последний два десятилетие прошлый век . 
в 1981 год компания ИБМ выпустить компьютер , задать технологический стандарт ПК , и через 10 год в США быть уже 200 компьютер на 1000 человек , а еще через 10 год -  600 на 1000 . 
когда в самый начало новый век в США компьютеризация достичь уровень проникновение в повседневный жизнь большинство население , остальной мир только втягиваться в процесс . 
столь же быстрый темп распространяться компьютерный сеть . 
в 1981 год около 200 компьютер войти в только что создать сеть , назвать Интернет . 
а через 20 год в сеть входить уже свыше 100 миллион компьютер , и в она существовать примерно 400 миллион сайт . 
компьютер способный обеспечивать самый интенсивный коммуникация . 
к сообщение печатный сми читатель мочь обращаться многократно , перечитывать выпустить номер газета или просматривать экземпляр журнал тогда , когда считать нужный . 
но они лишь двумерный : предлагать текст и изображение . 
телевидение обеспечивать многомерность сообщение за счет видеоряд и звук , но обращаться к этот сообщение телезритель мочь лишь по жестко составить расписание - программа передача . 
радио совмещать слабость печатный масс-медиа и телевидение : плоский сообщение , обратиться к который можно не в любой момент . 
весь вид коммуникационный технология в одинаковый степень мочь обеспечить передача информация , то быть сведение , повышать уровень знание . 
но коммуникация как обмен символ , вести к поддержание связь и создание общность , хорошо все обеспечивать компьютерный мультимедиа . 
они позволять создавать многомерный сообщение , комбинировать текст , изображение , видеоряд и звук . 
они позволять осуществлять интеракция в режим реальный время и общий виртуальный пространство и позволять иметь доступ в коммуникационный сеть . 
поэтому компьютерный сеть стать самый эффективный инструмент виртуализация экономика . 
компьютерный мультимедиа до сей пора не вытеснить традиционный . 
статистический данные показывать , что пока самый мощный инструмент создание стоимость при помощь трансляция образ оставаться телевидение . 
интернет лишь догонять более традиционный медиа , хотя темп рост этот сегмент реклама самый высокий . 
к то же образ , транслировать печатный и электронный масс-медиа , создаваться с использование компьютер , а много газета , журнал , радиостанция и телеканал создавать собственный интернет - сайт . 
так что развитие экономика образ не сводиться к коммерциализация Интернет , но порождать расти необходимость в компьютерный технология . 
аналитик и политик пытаться возложить весь ответственность за пройти в 2008 - 2009 год глобальный экономический кризис на рост масса виртуальный деньги . 
однако этот кризис быть не только финансовый . 
он быть кризис общий перепроизводство виртуальность . 
когда брендинг становиться массовый и стандартный технология создание стоимость , нет конкурентный преимущество . 
бренд конкурировать не с продукт , а с множество так же выстроить бренд . 
перенасытить бренд рынок обваливаться , что вызывать кризис сетевой структура , который становиться неэффективный , массивный и негибкий . 
сверхновая . 
кризис начало xxi век свидетельствовать , что виртуализация свой возможность исчерпать . 
и на смена она прийти другой логика - движение от бренд к тренд . 
конкуренция образ теперь настолько интенсивный , что в борьба за самый дефицитный ресурс - внимание целевой аудитория - побеждать стратегия создание образ максимально броский и максимально простой . 
товар должен быть агрессивно красивый , чтобы быть актуальный . 
потребитель нужный не заинтересовывать , а очаровывать товар . 
это логика гламур . 
гламур - это не только причудливый стиль жизнь тянуться к все страшно красивый и потому войти в городской фольклор блондинка и метросексуал . 
гуру брендинг гламур представляться стратегический культурный идея , который мочь быть основа успешный создание максимально привлекательный бренд . 
но гламур не сводиться к идеология консьюмеризм и мочь быть характеристика поведение не только на потребительский рынок . 
например , финансовый аналитик с середина 1990-х год использовать термин glamour для обозначение стратегия оперирование актив исходить не из их долгосрочный доходность , а из их модность . 
так что гламур правильный считать не стиль , эстетика или идеология , но универсальный логика сверхновый экономика . 
поскольку феномен столь разнообразный и универсальный , для он понимание требоваться общий теория гламур , который легко сводиться к простой формула : гламур - это большой пятерка плюс горячий десятка . 
большой пятерка - это материя гламур , элемент который - роскошь , экзотика , эротика , розовый , блондинистый . 
роскошь заключаться в потребление эксклюзивный , выходить за предел функциональность . 
экзотика - быт за предел обыденность . 
эротика - нагнетание нечеловеческий сексуальность . 
розовый в этот контекст - не столько означить цвет или любой другой насыщенный пигмент , сколько радикальный визуальный решение проблема . 
а блондинистый - не цвет волос , а управляемый внешность , управлять сознание . 
горячий десятка - это форма существование гламур , не число , а организовывать принцип . 
любой топ-лист , номинация , рейтинг , хит-парад и то подобный придавать весь включить в они существенность и значимость . 
гламур образовывать выстраивание миропорядок из 100 самый дорогой бренд , 500 самый успешный компания , 1000 самый великий человек , 10 самый важный событие , 20 самый красивый город , 10 вещь , который необходимый иметь , и так далее . 
мир гламур структурировать интенсивный коммуникация , который превращать горячий десяток из чей-то субъективный представление в общий для все медийный реальность . 
в конструирование гламур из большой пятерка и при помощь горячий десятка и в он экспансия сейчас вносить вклад не только звезда поп-культура и потребитель , стремиться быть пресловутый блондинка и метросексуал . 
практик создание управляемый внешность - показательный , но лишь частный случай наращивание капитал при помощь яркий и простой образ . 
предприниматель и профессионал , который стремиться преуспеть в условие сверхновый экономика , большой пятерка и горячий десятка превращать в капитал , развивать глэм - капитализм . 
сверхновый политик превращать гламур в политический капитал и создавать режим глэм - демократия . 
даже интеллектуальный капитал можно наращивать на основа гламур , о что свидетельствовать интенсивный развитие глэм - наука в менеджмент и маркетинг , ориентировать на исследование большой пятерка метод горячий десятка . 
гламур - мир продвинутый бизнесмен , менеджер , политик и даже ученый , продвигать свой продукт и проект в надежда попасть в один из список Форбс или подобный это издание , производить разнообразный список в дух горячий десятка . 
светский государство отменяться . 
Госдума принять в первый чтение законопроект , вводить уголовный ответственность за " оскорбление религиозный чувство и убеждение " . 
принять , несмотря на разгромный критика , который подвергнуть внести пол год назад проект и эксперт , и юрист , и правозащитник . 
несмотря на президентский поручение по итог расширить заседание Совет по право человек - доработать проект . 
и несмотря на альтернативный проект , разработать юрист Совет . 
на голосование в Дума быть ставить ровно тот же вариант , который анализировать в " новый газета " от 6 ноябрь . 
он можно с полный право расценивать , как противоречить четыре статья Конституция РФ . 
а именно - статья 14 ( о светский государство ) , статья 19 ( о равенство право независимо от убеждение и отношение к религия ) , статья 28 ( о свобода совесть и свободный выбор и распространение религиозный и иной убеждение ) и статья 29 ( о свобода мысль и слово ) . 
нет сомнение : даже если этот закон устоять в конституционный суд , Европейский суд по право человек не оставить от он камень на камень , потому что в резолюция ПАСЕ четко и ясно сказать : свобода выражение мнение не мочь и не должен ограничиваться " для удовлетворение расти обида некоторый религиозный группа " или " в сила уважительный отношение к определенный догмат или верование тот или иной религиозный община " . 
между то , именно ограничение этот свобода - главный цель законопроект . 
один из он автор , единоросс Александр Ремезков так и заявить в Дума : мол , " нужный действенный законодательный инструмент против богохульник , кощунник и святотатец " . 
какой после такой закон мочь быть " светский государство " ? 
в светский государство закон не мочь содержать такой понятие , как " богохульство " , " кощунство " или " святотатство " . 
богохульство , если точно расшифровывать термин , быть оскорбление бог . 
господин законодатель , вы признавать бог реально существовать персона ? 
а церковник - они законный представитель , уполномочить решать , что именно и в какой степень оскорблять их доверитель ? 
в какой век мы жить ? 
по принять законопроект , за " публичный оскорбление религиозный чувство и убеждение гражданин , унижение богослужение и другой религиозный обряд " можно лишиться свобода на срок до три год . 
уж сколько раз твердить мир : невозможно " оскорбить чувство или убеждение " человек ! 
чувство - это эмоциональный реакция на происходить вокруг , убеждение - сознательный позиция . 
они нельзя " оскорбить " , этот " оскорбление " не поддаваться объективный оценка , а , следовательно , он нельзя запретить , и нельзя наказывать за нарушение запрет . 
кто и как быть в суд устанавливать факт " оскорбление чувство " ? 
невозможный основываться при это исключительно на мнение сам " оскорбить " - который ничто не мешать " оскорбиться " что угодно . 
вплоть до факт существование в мир другой религия , нежели тот , что он исповедовать . 
наконец , уж никак нельзя " оскорбить " или " унизить " богослужение или религиозный обряд - как предмет и вовсе неодушевленный . 
что принять законопроект обернуться на практика - понятный : дозволить преследование за любой критика любой религия и соответствовать начальство - обожать учить другой " духовность " и " нравственность " . 
интересный , быть ли наказывать за чтение русский сказка , где встречаться жадный поп и глупый дьячок ? 
или за поговорка " каков поп , таков и приход " , " заставить дурак бог молиться … " ? 
это , конечно , мочь казаться смешной , но вскоре стать не до смех : по суть , вводить запрет на распространение атеистический взгляд и выражение соответствующий мнение - как не угодный очередной группа перманентно " оскорбить верующий " . 
они , между прочее , за сжигание на костер нелюбимый они книга , что устроить месяц назад группа православный фанатик у офис " яблоко " , по этот закон ничто не грозить . 
как не грозить и негодяй в профессорский звание , публично назвать атеист " больной животное , который надо лечить " - чувство неверующий защита не подлежать . 
ведь , невзирая на то , что Конституция в статья 19 вводить равенство право и свобода человек и гражданин вне зависимость от убеждение и отношение к религия , законопроект ставить верующий в привилегированный положение перед неверующий , вводить особый защита для их чувство и убеждение . 
всего это принципиально не мочь быть в светский государство - и позорный закон , принять Госдума , надлежать понимать именно как отменять этот конституционный принцип . 
впрочем , по этот " большой путь " мы двигаться этап за этап . 
на он - и призыв запретить выставка или спектакль , не понравиться религиозный фанатик . 
и торжественный освящение водопроводный вода . 
и требование преподавать в школа креационизм наравне с эволюционный теория . 
и создание факультет православный культура в Академия ракетный войска стратегический назначение . 
и принятие закон о наказание за " пропаганда гомосексуализм " , обосновывать цитата из ветхий Завет и проклятие в адрес " содомит " и " извращенец " . 
и безальтернативный , вопреки закон , внедрение в школа " основа православный культура " ( как заявить в школа у мой младший сын , " так рекомендовать патриарх " ) . 
и " православный хоругвеносец " , " народный собор " , " ряженый казак " и прочий персонаж , все больше напоминать серый штурмовик . 
" там , где торжествовать серость , к власть всегда приходить черный " . 
трансплантация орган . 
заведующий отделение координация органный донорство федеральный научный центр трансплантология и искусственный орган имя академик В. И. Шумаков Игорь Погребниченко в лекция , который пройти 23 октябрь в политехнический музей , рассказать , откуда брать орган для пересадка , существовать ли в Россия криминал в этот сфера и по какой правило работать наш трансплантология . 
первый в мир трансплантация в клиника пройти в 1933 год - тогда человек пересадить трупный почка . 
это делать советский хирург Юрий Вороной . 
другой ученый - Владимир Демихов - в эксперимент выполнить практически весь вид трансплантация : первый в мир пересадка сердце в грудной полость , первый в мир пересадка комплекс " сердце - легкое " , изолированный легкое , печень и даже пересадка второй голова собака . 
и первый в мир монография по трансплантация тоже быть писать Демихов . 
лист ожидание - это список пациент , который нуждаться в трансплантация . 
количество больной , не дожидаться операция , составлять показатель летальность в лист ожидание . 
у мы этот цифра - почти 60 % , в США - около 6 % . 
быть такой мнение , что человек после трансплантация - глубокий инвалид . 
то не менее один из наш пациентка после пересадка печень рождать прекрасный малыш , окончить аспирантура , серьезно заниматься спорт , преподавать . 
лично для я показатель она социальный реабилитация стать то , что два год назад она менять муж : новый печень - новый муж . 
сейчас в Россия быть всего 19 город , который осуществлять донорский трансплантационный программа . 
самый восточный центр , который заниматься пересадка орган , находиться в Новосибирск . 
трансплантация почка проводить официально в 34 центр , но фактически - в 20 . 
 Сердце -  только в восемь ,  печень -  в десять , а  поджелудочный железа -  в три . 
в США - 220 центр , который выполнять трансплантация практически весь орган . 
в Россия же существовать только 8 центр , который заниматься сразу несколько вид пересадка . 
в Великобритания они , к слово , столько же . 
в мир сложиться два система организация посмертный донорство . 
первый -  система испросить согласие ( необходимый письменный согласие родственник на изъятие орган или наличие донорский карта , который человек заводить сам и в который писать , что " я быть счастливый в случай свой смерть помочь другой " ) . 
по этот система работать США , Германия , Великобритания . 
второй -  система презумпция согласие : при она считать , что орган мочь быть изъять из тело умерший , если он при жизнь не высказывать возражение против это . 
но близкие должен вовремя ставить о это в известность врач . 
так работать Россия и почти весь Европа . 
только когда умирать ребенок , необходимый спрашивать согласие у родитель . 
если в Россия пациент умереть по ошибка врач , доктор как минимум объявить выговор , но мочь и сажать . 
однако если врач не сообщить о потенциальный донор трансплантолог и , возможно , лишить пациент с хронический почечный недостаточность шанс на жизнь , он за это ничто не быть . 
в Белоруссия такой поступок приравниваться к неоказание медицинский помощь . 
как результат - этот страна давно обогнать мы по количество трансплантация . 
проблема еще в то , что не весь наш врач знать о такой необходимость . 
в страна быть всего три кафедра , который проводить короткий лекционный курс по трансплантология . 
в основное же врач не понимать , что у мы проводить трансплантация орган , что больной , нуждаться в пересадка печень , сердце , в Россия можно лечить , а не отправлять умирать . 
если говорить о социальный причина , то единственный законный препятствие к трансплантация мочь стать лишь прижизненный отказ умерший от донорство . 
официально заявлять , что весь религиозный конфессия , распространить на территория Россия , однозначно высказаться в польза трансплантация и посмертный донорство . 
в Европа и США hbs - антиген у донор не являться противопоказание для изъятие орган . 
на сифилис тоже уже давно в мир никто не обращать внимание . 
к сожаление , российский инструкция запрещать использовать орган в этот случай - так мы лишаться практически треть донор . 
да , трансплантация - это дорогой , это высокий медицинский технология . 
но она экономически обосновать . 
именно поэтому она развиваться в страна , который рано называть " капиталистический " : там человек считать деньги . 
пациент с хронический почечный недостаточность нуждаться в гемодиализ . 
без этот процедура , проводить несколько раз в неделя , он просто умереть . 
затрата государство на один такой пациент в год - 2,1 миллион рубль . 
а расход на трансплантация почка - в 4 раз меньше . 
в последующий год на такой пациент вообще уйти в 10 раз меньше деньги . 
в Россия орган мочь быть изъять из тело умерший только с цель трансплантация на безвозмездный основа . 
ни один разумный человек , работать в государственный учреждение ( а этот операция разрешить только в государственный клиника с соответствующий лицензия ) , не быть заниматься коммерческий вопрос в сфера трансплантация . 
подумать сам : изымать орган можно , только если быть неопровержимый доказательство факт смерть головной мозг . 
и если в обычный ситуация смерть человек констатировать лечить врач , реаниматолог , то в этот случай собирать целый консилиум . 
например , разрешение на изъятие орган должен дать главврач больница и судмедэксперт . 
о операция уведомлять прокуратура . 
однажды мы пытаться подсчитать , сколько человек знать одномоментно о то , что в больница производить изъятие орган для трансплантация . 
в курс персонал реанимация , в который умереть человек ; персонал операционный блок , где проводить операция по изъятие орган ; администрация лечебный учреждение , бюро судебный медицинский экспертиза , лаборатория , который проводить вирусологический обследование донор ; лаборатория , который проводить типирование , чтобы понять , с кто мочь быть совместимый донор ; водитель , который доставлять весь этот анализ ; трансплантационный центр , который готовиться к пересадка , - без весь они такой процесс невозможный . 
а это около 200 человек одномоментно . 
они весь нужный быть подкупить ? 
когда вы говорить по телевизор , что трансплантолог затащить кто-то за угол и провести изъятие , хорошо фильтровать этот информация . 
особенно если учесть , что орган нужный изымать технично , с сохранение весь часть и сосуд - иначе он бесполезный . 
если человек решать " продать на орган " в страна , где разрешить неродственный донорство , то вряд ли что-то из это выйти : перед операция желать делиться орган с конкретный пациент проверять несколько психолог - они быстро выяснить , иметь ли место принуждение . 
пока из-за недостаток наш законодательство , отсутствие необходимый инструкция мы не мочь изымать орган у ребенок . 
и приходиться пересаживать ребенок почка , сердце от взрослый и  только в подростковый возраст , когда организм готовый принять большой орган . 
исключение составлять трансплантация доля печень . 
один донор способный спасти до десяток реципиент . 
причем главный орган нет - нужный бережно относиться к весь . 
у они очень ограниченный срок жизнь после изъятие . 
печень , например , не мочь использовать после 12 час пребывание вне организм . 
когда в сми писать , что орган отправлять за граница , не верить : когда тот же печень доехать до операционный стол в другой страна , она быть бесполезный . 
если по какой-либо причина мы изымать орган , но у мы не получаться он трансплантировать , мы он не выкидывать , а захоранивать - мы с почтение относиться к орган умерший . 
у донор с констатировать смерть мозг реанимационный мероприятие поддерживать сердечный функция , кровообращение , чтобы не быть ишемия печень , сердце , почка и пр. . 
только в этот случай возможный изъятие комплекс орган для то , чтобы спасти несколько реципиент . 
основной причина развитие смерть мозг - это тяжелый черепно-мозговой травма , повреждение головной мозг , не совместимый с жизнь , и так называть " постреанимационный болезнь " , который возникать при длительный остановка кровообращение и продолжительный реанимация . 
после 7 - 20 минута без кровоснабжение ( который мочь прекратиться из-за повреждение или отек ) мозг умирать . 
но не надо путать смерть мозг и глубокий кома , из который человек выходить . 
чтобы никто не ошибиться , существовать специальный инструкция . 
в они сказать : при постановка медицинский диагноз " смерть мозг " необходимый подождать 6 час , чтобы диагноз принять юридический сила . 
если врач делать специальный исследование и видеть , что кровоток в головной мозг ни в этот раз , ни через 40 минута нет , они уже мочь не ждать 6 час и констатировать смерть головной мозг . 
заметить , что трансплантолог запретить участвовать в этот процедура . 
при смерть головной мозг мочь сохраняться рефлекс , связать с спинной мозг . 
человек , который не иметь медицинский образование , часто трактовать такой проявление как признак жизнь , говорить , что мы изымать орган у живой человек . 
да , он мочь шевелить палец нога - однако это спинальный рефлекс . 
такой история , как правило , распространять санитар и санитарка . 
не быть случай , чтобы после фиксирование " смерть мозг " человек возвращаться к жизнь . 
если не ставить такой диагноз , то реанимационный мероприятие долгий время быть проводить совершенно впустую : это требовать много деньги на лекарство , быть занять реанимационный койка , и орган в итог не достаться нуждаться . 
реанимационный мероприятие можно заставлять биться сердце до семь сутки . 
но развязка все равный наступить . 
протокол ведение потенциальный донор и реанимационный больной абсолютно одинаковый . 
и иногда так бывать , что бригада трансплантолог приезжать , начинать действовать в соответствие с протокол и в результат вылечивать пациент . 
нельзя говорить , что трансплантолог готовый добывать орган любой цена . 
если человек против донорство , он стоить убедиться в то , что он окружать любить , а главное - совместимый с он родственник , готовый делиться почка или доля печень . 
если вы прийтись решать вопрос о пожертвование , то нужный понимать : завтра на место нуждаться мочь оказаться мы с вы . 
банальный грипп , перенести на нога , иногда приводить к то , что человек оказываться в лист ожидание на трансплантация сердце . 
в Бельгия быть такой закон : если вы запретить использовать свой орган для трансплантация и находиться в соответствовать база данные , то и пересадка при необходимость вы делать не быть . 
по-моему , справедливо . 
президент Путин предложить " подумать " о единый концепция школьный учебник история . 
похоже , власть мало судебный преследование " несогласный " . 
она намерен искоренить инакомыслие в голова подрастать поколение . 
заявление о то , что нужный единый учебник история , быть делать на заседание президентский Совет по межнациональный отношение . 
господин Путин , видимо , информировать о то , что разный народ Россия иметь разный концепция история . 
сказать , в Татария один представление о татарский - монгольский иго и о присоединение Казань и Астрахань к Москва , а в Москва другой . 
у народ Северный Кавказ один оценка война между Шамиль и царский правительство , а у русский иной . 
только факт . 
единый учебник подразумевать один взгляд на весь прошлое Россия , начинать с Рюрик и кончать советский и послесоветский время . 
причем Путин особо и не скрывать то , что речь идти не столько о история , сколько о идеология . 
например , он говорить : " если мы находиться в рамка единый государство , надо это дорожить и приумножать этот сила ( то быть сила единый государство ) . 
но делать это нужный современный , тонкий , эффективный метод " . 
так говорить о идеология : тонко и эффективно вкладывать человек в голова определенный идея . 
примечательный , что в весь этот речь господин Путин нет ни один слово о то , что в учебник по история должен быть исторический правда , что там должен быть факт , они должен быть правдивый и не должен быть опустить ничто важный . 
отсутствие презумпция правда - характерный особенность идеология , и это крепко сидеть в голова у очень много наш человек , причем не обязательно даже связать с власть . 
много раз приходиться я слышать : ну сказать наконец , что верить в история ? 
а верить надо только факт . 
оценка каждый делать сам , исходить из свой нравственный ориентир . 
например , сейчас у мы быть большой совокупность факт , который говорить , что Ленин получать деньги от немецкий генеральный штаб . 
опубликовать документ , писать книга , не остаться никакой сомнение на этот счет . 
это факт - значит , он должен быть в учебник . 
а хороший ли , что будущий глава государство делать революция на немецкий деньги , или плохой - это вопрос , который учитель мочь обсудить с ученик . 
или , предположить , катынский убийство . 
абсолютно непреложный факт , подтвердить масса документ , уже передать и польский сторона : польский офицер расстрелять весна 1940 год по личный распоряжение Сталин и Политбюро . 
о это нельзя умолчать в учебник история . 
а можно ли захватить ( даже не в плен , потому что война не быть ) более 20 тысяча чужой гражданин и убить без суд и следствие - вопрос нравственный оценка . 
знать факт , человек сам должен думать . 
человек и государство . 
когда речь идти о оценка исторический событие , то совершенно естественный ввести точка отсчет . 
она состоять в то , что главный цель политика и главный ценность государство являться человек . 
экономика , богатство страна , да и сам государство существовать для человек - для что же еще ? 
когда человек , который желать жить честно и достойно , плохой - значит , государство плохой . 
а когда у человек быть весь возможность проявить себя свободно в разный область жизнь - то государство выполнять свой главный задача . 
и если уж говорить о какой-то идейный основание , на который зиждиться история , то это именно ценность человек . 
это в речь господин Путин нет вообще . 
важный примирить весь народ - для что ? 
чтобы создать или сохранить мощный государство . 
а о бесценность человек господин Путин не вспомянуть . 
видимо , он это не учить . 
и стоить ли удивляться ? 
ведь наш государство в разный период свой история жестоко нарушать и право отдельный человек , и право целый человеческий сообщество . 
губить огромный количество жизнь и в прямой смысл , и в тот смысл , что человек , даже физически выживать , не мочь по-человечески жить дальше , потому что террор ломать и тот , кто сам под этот маховик впрямую не попадать . 
Владимир Путин : " возможно , стоить подумать о единый учебник история Россия для средний школа , расчесть на разный возраст , но строить в рамка единый концепция , в рамка единый логика непрерывный российский история , взаимосвязь весь ее этап , уважение к весь страница наш прошлое " . 
с это столкнуться много народ . 
и вот вопрос : как относиться к преступление свой народ в прошлое ? 
культурный нация отвечать однозначно : относиться честно , критически , открывать весь неприглядный картина свой ошибка и преступление . 
так поступить немец в отношение Холокост . 
можно , конечно , сказать , что они заставить , они проиграть сторона . 
но никто не заставлять американец обнажать свой преступление в отношение негр и индеец . 
никто не заставлять Англия каяться сейчас за то , что в ее колония быть рабство в xviii - начало xix век . 
однако они это показывать , потому что именно через называние преступление преступление происходить очищение и собственный душа , и отношение с другой народ . 
а что предлагать господин Путин ? 
фактически - не упоминать , забыть плохой , говорить только о положительный момент в межнациональный отношение . 
на самый же дело честный учебник должен строить на два вещь : на абсолютный непреложность факт и на объективный , а не односторонний подход к событие . 
это не ухудшать отношение между народ , наоборот , улучшать они . 
а замалчивание факт в эпоха интернет вообще невозможный . 
в мало-мальски свободный общество всегда быть разный точка зрение . 
даже религия признавать это . 
ведь Евангелие у христианин четыре , хадис у мусульманин шесть , а у иудей два извод Талмуд . 
отказ от плюрализм - признак то , что господин Путин тяготеть , мочь быть , сам то не сознавать , к тоталитарный система сознание , к который , увы , после 70 год большевизм склонный почти весь наш общество . 
что достойный уважение . 
господин Путин говорить о то , что необходимый проявлять уважение к весь страница наш прошлое . 
что это означать ? 
можно ли сказать , что немецкий народ должен с уважение относиться к нацистский период свой прошлое ? 
я казаться , что нет . 
гадкий период полно быть и в русский история . 
как , например , можно с уважение относиться к крепостной право ? 
по-моему , это позорный страница история . 
так же как выбор народ в польза большевик во время гражданский война , как участие миллион наш гражданин весь национальность в террор - в красный террор 1918 - 1921 год и в большой террор 1937 - 1938-й , и в голодомор , и в коллективизация . 
сочувствие к жертва - да , конечно . 
уважение к герой и борец против зло - да . 
но уважение к весь без разбор страница прошлое , особенно к некоторый элемент государственный политика - никогда . 
лозунг : судьба Россия созидать единение разный народ , традиция и культура . 
когда так , а когда и совсем иначе , если помнить завоевание , сказать , Северный Кавказ и выселение 200 тысяча коренной житель в Турция . 
и при завоевание Сибирь быть отнюдь не только хлеб - соль и взаимный объятие . 
быть очень много кровь , жестокость , обман - надо сказать , с два сторона , но все-таки сильный всегда больше виноватый , чем слабый . 
нация большой не то , что скрывать плохой , а то , что находить в себя сила указать на плохой в свой прошлое и изменить ум к лучший . 
только честный и критический отношение к прошлое мочь создать человеческий будущее в наш страна - в тот число и в межнациональный отношение . 
за что бороться . 
два печальный замечание . 
в советский время и преподаватель история , и ученый , писать книга , надо быть держать нос по ветер . 
тот , кто не делать это или в сила свободолюбие , или по оплошность , получать по голова очень сильно . 
часто это быть запрет на профессия и невозможность преподавать . 
и я очень бояться , что если опять быть ввести единый учебник , то это быть учебник для идеологический оценка деятельность педагог . 
если же говорить о коллега - историк , то вывод , конечно , делать рано , но , поучаствовать в несколько дебаты , я видеть , что много принять свершиться как данность . 
дело делать , никуда не деться , быть один учебник , президент сказать - вперед . 
теперь надо бороться за то , кто быть писать этот учебник , потому что это - и деньги , и влияние на общество . 
о то , что сам идея единый учебник в наш страна - это тлетворный запах " краткий курс история вкпб " , мало говорить . 
человек не готовый бороться с глупость власть , они готовый прислуживать . 
и это плохой все . 
с неожиданный повестка выступить этот весна подмосковный Жуковский . 
в условие , когда , казаться бы , никто уже не возбуждать такой скучный общественный институт , как муниципальный выборы , Жуковский предлагать совершенно новый постановка на этот заездить сюжет - укрощение строптивый наукоград . 
вот предыстория . 
прошлый лето жуковчанин на весь страна наделать шум свой выступление против вырубка Цаговский лес под строительство дорога к авиасалон МАКС . 
не быть преувеличение сказать , что против этот дорога восстать весь город . 
хотя и до это Жуковский попить из область немало кровь : то против точечный застройка выступать , то против нарушение исторический облик центр . 
на выборы в Госдума опять же устроить " единый Россия " провал - всего какой-то 19 % она набрать . 
область делать вид , что весь этот неприятность она мало волновать . 
но Шойгу , сменить Громов на пост губернатор , первый отступить от тактика молчаливый бойкот . 
первый , что он делать , приехать в Жуковский , - это запретить дальнейший строительство трасса через Цаговский лес . 
а потом - устроить разнос мэр Бобовников и укатить в авторитетный газета " Жуковский весть " на переговоры . 
Шойгу , впрочем , уже скоро уйти из область в Минобороны . 
но и мэр Бобовников не усидеть : в январь быть отправить в отставка врио губернатор Андрей Воробьев с унизительный формулировка - " за утрата доверие гражданин " . 
завершить операция , начать Шойгу , Воробьев ставить себя в очень сложный положение . 
он демонстрировать политический воля и внимание к общественный мнение , однако дать понять беспокойный Жуковский , что власть хоть и стена , но если бить методично в один точка , то и в она можно пробить брешь . 
можно остановить вырубка лес , можно снять мэр . 
теперь же у Воробьев и у жуковский общественность - вообще принципиально разный задача . 
губернатор надо бы сажать на пост мэр вменяемый человек , чтобы и управляемость обеспечить , и спокойствие в город , и нормальный сентябрьский выборы , который избавить он , наконец , от беспомощный приставка врио . 
а у общественность - иной чаяние . 
они подавать мэр порядочный и свободный от обязательство перед кто-либо , кроме они сам , избиратель . 
больше то : если врио губернатор - человек , в баталия с гражданский общество еще не крепнуть , то жуковский общественность в этот дело уже поднатореть . 
в частность , сейчас " Жуковский весть " и лично они редактор Знаменская запустить в город идея " народный совет " . 
из активист различный протестный группа она предложить создать единый платформа , который , использовать весь накопить опыт , заставить власть себя слушать - весь способ , который позволять закон . 
вот , к пример , у они быть такой программа " Жукяма " ( по пример навальновский проект " росяма " ) . 
и городской структура этот " Жукяма " бояться как огонь . 
знать : сегодня не заделать выбоина - завтра на ты уже в область накопать . 
а в область на волнение в Жуковский реагировать нервно . 
- мы должен привить Жуковский инстинкт уважение к себя , - говорить Наталья . 
- нужный делать так , чтобы никакой власть не мочь и в мысль себя представить принятие важный для город решение без учет мнение " народный совет " . 
выборы в " народный совет " идти уже неделя . 
нужный выбрать 17 член . 
пока собрать порядка тысяча голос - а в план пять тысяча , до конец март . 
голос собирать в несколько точка по весь город ( в аптека , магазин , парикмахерская , в редакция газета ) . 
каждый голос верифицировать электронный способ , через смс - код . 
это чуть сложный , чем просто проставить галочка , но зато такой способ удаться выявить и мобилизовать самый " боеспособный " часть жуковский электорат , порядка 10 % . 
тут уж любой власть задуматься . 
хотя " народный совет " , в отличие от тот же КС , - подчеркнуто аполитичный организация . 
главный задача они себя ставить хозяйственный . 
знаменская говорить : быть работать с тот мэр , который выбрать человек . 
с выборы мэр , конечно , все сложный , чем с такой идеалистический конструкция , как " народный совет " . 
в целое , если смотреть на выборы в Жуковский так , словно это эксперимент , то их результат казаться непредсказуемый . 
уникальный характеристика для российский электоральный процесс . 
обычно ведь всегда бывать понятный , к кто в целое склоняться сердце избиратель . 
ведь , признаваться , быть последний всероссийский выборы стерильный - все равный россиянин выбрать бы Путин . 
равно как и Астрахань , если бы процесс никто не дирижировать , выбрать бы себя Шеин в мэр . 
вот " единый Россия " не выбрать бы в думский большинство . 
но - и много в этот место облегченно выдохнуть - выборы в Жуковский пройти как положенный . 
никто они на самотек не бросить , результат быть необходимый , наилучший и правильный , что уж там сомневаться . 
Жуковский ТИК закончить прием документ у потенциальный кандидат . 
всего такой обозначиться 19 человек . 
однако реальный претендент на кресло мэр - всего трое . 
первый из " центровой " кандидат , с который я встречаться , - Игорь Константинович Новиков . 
что про он известный ? 
в Жуковский Новиков попасть 30 год назад , по распределение из куйбышевский авиационный институт . 
много работать в авиация : расследовать летный происшествие , конструировать какой-то воздушный лаборатория . 
несколько год возглавлять московский авиакосмический салон . 
сейчас заниматься бизнес , связать с энергетика . 
к свой кандидатский честь , никакой очевидный меркантильный интерес в Жуковский не иметь . 
на выборы идти , похоже , в основное из честолюбивый соображение : однажды Новиков уже баллотироваться в мэр . 
мы встречаться в помпезный ресторан " Ренессанс " . 
кругом розовый мрамор , с высокий потолок свисать огромный хрустальный люстра , на стена - работа видный итальянский мастер Возрождение , исполнить кисть какой-то местный талант . 
царственный вид лестница , обрамить тяжелый кованый перила , манить отобедать посетитель куда-то наверх , где крыться неведомый . 
- бывший баня номер два , - комментировать интерьер Новиков . 
- они всего в город два быть . 
в ресторан кроме наш столик занять лишь еще один . 
да и за тот сидеть соратник Игорь Константинович . 
до мы доноситься их прекраснодушный речь , ориентировать никак не на посторонний слушатель , а исключительно на свой : - привлечь избиратель на участок . 
настоящий победа возможный только в благородный борьба . 
сколько можно пустой обещание . 
все-таки лично я приятный , когда в политика идти такой романтик , как Новиков и он товарищ . 
хотя конкретно этот кандидат жизнь предоставить куча повод для разочарование . 
да и вообще Новиков на этот выборы - фигура трагический , что не мочь не вызвать сочувствие в избиратель . 
в город бытовать мнение , что прошлый мэрский выборы , в 2009 год , выиграть именно Новиков , а вовсе не Бобовников , как быть сказать официально . 
будто бы победа Бобовников обеспечить не только вброс на один участок , но и " выброс " на другой , когда результат по участок , голосовать в основное за Новиков , просто быть игнорировать . 
Новиков ходить , судиться . 
в суд звучать страшный признание работник участковый комиссия - о то , как они дрессировать на победа Бобовников , но весь этот аргумент быть признать в целое не влиять на исход народный волеизъявление . 
в город из-за такой беспредел случиться митинг - даже до 5 тысяча человек на они собираться , и быть это задолго до Болотный и Сахаров , и не в Москва , а в Жуковский , где всего 100 тысяча житель . 
область , в общий , быть из-за что поволноваться . 
на мой прямой вопрос , не страшный ли вставать на путь у область на этот выборы , Игорь Константинович очень правдоподобно изумляться : - а что область ? 
мой кандидатура ни в что не противоречить интерес область . 
мочь , и так . 
но я рассказывать , что область быть информировать о наличие в Жуковский такой вполне проходной кандидатура , как Новиков , однако предпочесть он другой . 
и даже самовыдвиженец ( как рано ) Новиков не решиться идти , потому что ТИК он уже лукаво подмигнуть насчет качество подпись . 
он выдвигаться через " гражданский платформа " Михаил Прохоров . 
но и тут не обойтись без приключение , Прохоров прийтись даже публично выступать в защита свой выдвиженец , и только после это он регистрировать . 
второй кандидат , который называть в число лидер , - член КПРФ , депутат местный совет , моложавый , подтянуть и энергичный Александр Николаевич Аниканов . 
он , говорить , очень любить женщина - и быть за что . 
чуть свет - он уже в спортклуб на тренировка . 
на обед заказывать фреш и диетический салатик . 
супруга , говорить , быть против то , чтобы муж идти на этот выборы , но теперь уже смириться . 
- она знать , в какой петля лезть , - доверительно сообщать я Александр Николаевич . 
- я же замглавы уже быть . 
не мэрский должность , но все же . 
знать , какой ответственность . 
я и сам неприкольненький . 
в свой победа Аниканов не сомневаться ни на грамм . 
не знать , мочь , и хорохориться . 
быть сложность , но быть основание полагать , быть данные . 
я спросить у Александр Николаевич , понимать ли он , что даже если данные оказаться верный , он , быть мэр , как и любой другой , прийтись плясать под дудка губернатор ? 
как потом объяснять житель художество тип вырубка Цаговский лес или точечный застройка центр ? 
он вмиг становиться серьезный : - давать так говорить . 
везде у мы править и быть править вертикаль . 
но жизнь - как тоннель . 
а другой , мочь , просто на карачки туда ползти . 
Аниканов из весь кандидат - самый " местный " . 
жить в Жуковский уже 50 год - и это , несомненно , зачесться бы он при правильный дележка электоральный пирог . 
наукоград Жуковский сформироваться не стихийно , как большинство российский город , а быть по-мичурински привить на тощий тело раменский район , испокон век сельскохозяйственный . 
отсюда и извечный противостояние " раменский работяга " и " жуковский чистоплюй " . 
и особенный самосознание , самостийность жуковчанин . 
рассуждать про предстоящий предвыборный кампания , Аниканов , как и он оппонент Новиков , сильно напирать на слово " достоинство " и " интеллект " . 
это не предвыборный бравада , он совершенно искренне говорить : Жуковский - город сублимировать интеллигентность . 
город кандидат и доктор наука . 
совершенно недаром наш Жуковский - это " красный " город . 
ну , во-первых , интеллектуальный потенциал житель . 
" а во-вторых , " единый Россия " обрыднуть уже весь страна , а в особенность интеллигентный Жуковский " , - ответить бы Аниканов политический оппонент в другой обстоятельство . 
но , казаться , на этот конкретный выборы оттенок политический цвет различать только он , преданный член КПРФ . 
Новиков , что уж говорить , с Прохоров связаться по необходимость ( хотя и отмечать некоторый симпатичный он пункт программа тип особый поддержка наукоград ) . 
а ставленник область Войтюк и вовсе идти как самовыдвиженец , хотя и член " единый Россия " . 
Андрей Петрович Войтюк - третий кандидат , о который можно говорить всерьез на этот выборы . 
полковник , командир авиационный - спасательный часть МЧС , дислоцировать в Жуковский . 
прикомандировать сюда в 2000 год . 
что про он знать в город ? 
да , в общий , немного . 
хороший мужик , крепкий хозяйственник , отец солдат . 
говорить , кролик для нужда часть разводить . 
в свой дом на окраина Жуковский руководить ТСЖ . 
каток ребенок залить из пожарный машина . 
и далеко бы жить счастливо , если бы не губернатор Шойгу , который , обустраиваться в область , еще в прошлый год приметить Войтюк под свой нужда . 
ну а тот что ? 
" я человек военный , какой быть приказ - так и быть действовать " . 
Воробьев , наследовать должность от Шойгу , - не настолько еще стреляный политик , чтобы самостоятельно делать судьбоносный выбор . 
так что тоже остановиться на Войтюк . 
после отставка Бобовников , представлять город свой кандидат , Воробьев без обиняк высказаться в тот дух , что область собираться вкачивать в город большой деньги ( " авиакосмический кластер ! " ) , так что на руководить пост быть сажать тот человек , который такой деньги можно доверить . 
про выбор жуковчанин , про достоинство , про научный потенциал , про высокий гражданский активность и прочий высокий материя , модный в город , не быть сказать ни слово . 
что , конечно , жуковчанин обидеть . 
я звонить Войтюк в надежда тоже с он повстречаться . 
он быть очень приветливый . 
" конечно , - сказать , - сейчас мы это обсудить , и с вы связаться кто-нибудь , сказать время " . 
вскоре с я связаться помощница Войтюк , просить уточнить вопрос к Андрей Петрович . 
обещать перезвонить завтра . 
назавтра я быть сказать : - к сожаление , рано чем через неделя встретиться никак не получиться . 
у Андрей Петрович время расписать буквально по минута . 
к мы уже и федеральный сми рваться . 
быть просто " хороший мужик " , а теперь - кандидат от губернатор . 
вставать в очередь . 
человек - существо сугубо социальный и не мочь существовать вне общество . 
не только потому , что умереть от голод : необходимый общение с другой человек . 
но несмотря на то , что мы жить в общество , мы не знать , по какой закон они развиваться . 
этот незнание зачастую обращаться страшный катастрофа . 
в Россия социальный преобразование в 90-й год обернуться миллион калечить жизнь . 
в другой страна - брать пример распасться , такой как Сомали или Афганистан , - платить еще более серьезный цена . 
преобразование 90-й год в Россия быть основать в первый очередь на экономический теория рациональный выбор . 
она предполагать , что человек руководствоваться только то , как получить выгода и как избегнуть неприятность . 
сейчас мы знать , что этот теория в корень неверный и эмпирически , и концептуально . 
с один сторона , исследование последний 15 - 20 год показать , что мотивировка человек гораздо более сложный . 
с другой сторона , мы сейчас понимать , что если брать коллектив человек , который являться сугубо рациональный в смысл теория рациональный выбор , то они в принцип не способный кооперироваться в общество . 
дело в то , что общество всегда существовать на базис кооперация , а кооперация означать , что для то , чтобы производить общественный благо , конкретный человек должен индивидуально что-то жертвовать . 
какой образ общество мочь прийти к равновесие кооперация - это очень серьезный вопрос и в социальный - культурный эволюция , и в такой общественный наука , как экономика и социология . 
предположить , вы жить в подъезд . 
весь он жилец хотеть , чтобы он быть чистый и красивый . 
в какой-то подъезд они удаваться кооперироваться , внести взнос и принять мера , чтобы это делать , но мы знать , что в большинство случай человек неспособный на это . 
в более крупный масштаб какой-то общество также более благополучный , чем другой , так как там человек способный кооперироваться на уровень весь государство . 
проблема представлять " халявщик " - человек , который вести себя сугубо рационально : пользоваться весь общественный благо , но отказываться вносить свой лепта в они . 
именно этот проблема необходимый решить социальный эволюция для достижение кооперация . 
надо иметь в вид , что эволюционный подход применять не только к биология , но и к изменение культура и социальность . 
для то , чтобы объяснить , какой образ человек способный к кооперация в страна , где жить миллион и даже десяток миллион , мы нужный изучать и биологический , и культурный часть эволюция , который взаимодействовать друг с друг . 
кооперация в группа всегда оставаться хрупкий , потому что если количество " халявщик " начинать превышать определенный предел , то другой член общество отказываться вносить свой лепта , так как никто не хотеть быть " лох " . 
в результат кооперация разваливаться . 
сейчас все больший сила набирать так называть теория многоуровневый отбор . 
рано она быть известный как теория групповой отбор , и она пользоваться в 40 - 50-х год в достаточно наивный вид . 
ее идея состоять в то , что существовать конкуренция не только между индивид , но и между группа индивид . 
то быть тот группа , который способный к кооперация , выигрывать и замещать себя биологически или культурно тот группа , который к она способный . 
этот первоначальный теория групповой отбор быть отвергнуть эволюционный биолог в 1970 - 80-е год . 
когда строить математический модель , выясниться , что " проблема халявщик " решить очень трудный : конкуренция на уровень группа не останавливать конкуренция внутригрупповой . 
несмотря на то , что группа с большой число кооператор мочь победить группа , в который много " халявщик " , конкуренция между " халявщик " и кооператор работать часто быстро , чем борьба между группа . 
поэтому научный консенсус оказаться против теория групповой отбор . 
однако за последний 10 - 15 год появиться более точный математический модель , который позволять мы объяснить , какой образ борьба между внутригрупповой и межгрупповой отбор в какой-то ситуация мочь склоняться в один сторона , в другой -  в другой . 
то не менее не весь общество являться высококооперативный . 
мало то , даже в самый высококооперативный общество зачастую наблюдаться фаза , в который уровень кооперация падать . 
какой вопрос здесь занимать история ? 
около 10000 год назад человек научиться выращивать разный культура . 
это позволить увеличить экономический база , что повысить плотность население . 
в течение несколько тысяча год это привести к создание все более и более сложный общество . 
сначала появиться вождество ( тысяча человек ) , потом первоначальный государство ( сотня тысяча ) , потом великий империя ( миллион ) . 
ключевой период быть примерно 3000 год назад , в первый тысячелетие до наша эра . 
произойти скачок масштаб общество , и понимание то , какой образ они эволюционировать , мы мочь дать история и археология . 
так как в теория многоуровневый отбор мы нужный изучить количественный соотношение уровень конкуренция внутри группа и между они , важный понять , что происходить между группа . 
в исторический масштаб самый обычный способ межгрупповой конкуренция быть война . 
она приводить к то , что иногда один общество побеждать другой и мочь начаться геноцид , хотя часто можно наблюдать " культуроцид " : член завоевать общество принимать язык , религия и культура завоеватель , и такой образ происходить отбор на уровень культурный группа . 
что произойти 3000 год то назад ? 
в этот время резко увеличиться интенсивность война . 
это произойти по технологический причина : во-первых , быть изобрести сплав железо ; во-вторых , человек научиться скакать на лошадь и стрелять из лук . 
конный лучник , стрела который быть оснастить железный наконечник , быть первый оружие массовый уничтожение . 
изобрести оно быть в великий Евразийский степь . 
иранский кочевник , такой как скиф , немедленно начать оказывать гигантский давление на окружать общество . 
у этот общество не оставаться выбор : либо они погибать ( и много погибать ) , либо они приходиться резко увеличить свой масштаб , чтобы иметь больше человек , который бы платить налог и служить в армия . 
такой образ , мы мочь соединить теория многоуровневый отбор , который указывать мы на важность конкуренция между общество , с исторический событие , такой как изобретение некоторый военный технология , который приводить к смещение баланс между межгрупповой и внутригрупповой отбор в польза межгрупповой . 
как делать так , чтобы современный общество работать хорошо ? 
во-первых , надо понимать , что мотивация человек гораздо более сложный , чем казаться … 
много руководитель компания осознать , что стимулирование работник только рост заработный плата не работать . 
они нужный мотивировать другой вещь вплоть до " гордость за держава " . 
во-вторых , не надо забывать , что кооперация - это очень хрупкий состояние . 
оно легкий разрушить и очень трудный восстановить . 
это касаться и политика , где всегда нужный вести цивилизованный дискуссия и хороший не призывать к свержение режим . 
еще в сравнительно недавний прошлое " общий место " общественный мысль быть утверждение , что на место капитализм идти социализм . 
разумеется , этот мысль никогда не быть общепринятый , но все-таки достаточно популярный . 
умный человек - такой , как Бернард Шоу или Сартр , - в она не сомневаться . 
крушение мировой социалистический система заставить много усомниться . 
термин " социализм " стать стесняться . 
но вопрос , что же быть после капитализм , встать , пожалуй , еще остро . 
вопрос этот стоять просто потому , что в мир нет ничто вечный . 
и то более не стоить считать вечный общественный строй , который и сформироваться - то , в лучший случай , лишь несколько век назад . 
при то , что общественный развитие идти все быстро . 
правда , сегодня капитализм казаться окончательно торжествовать , альтернатива он не видно . 
но то интересный узнать , что же следовать за социальный система , который сегодня выглядеть безальтернативный . 
хотя советский идеология дискредитировать , она оставить мы в качество неискоренимый наследие . 
мы мыслить эпоха - формация , сменять друг друг , - а значит , любой реальность должен быть закономерный образ заменить что-то новый . 
но что ? 
капитализм можно определить как экономический система , базироваться на три " столп " : частный собственность на средство производство , наемный труд и рынок . 
два первый элемент этот триада можно считать один , поскольку о наемный труд стоить говорить лишь при условие что в качество наниматель выступать собственник на средство производство . 
оксфордский философский словарь определять капитализм как " современный , базироваться на рынок экономический система производство товар , контролировать " капитал " . 
такой образ , исчезновение капитализм должен быть связать с замена этот он важный конструктивный элемент : частный собственность на средство производство , наемный труд и товарный - денежный рынок . 
впрочем , далеко не весь современный пророк посткапиталистический будущее придерживаться именно этот определение . 
непреодолимый обаяние социализм . 
в Россия ответ на вопрос о посткапиталистический эпоха искать то более интенсивно , что отвращение к капитализм оставаться неотъемлемый часть культурный наследие , достаться от советский Союз . 
не стоить забывать , что марксизм обладать огромный обаяние и быть еще не оценить в весь свой громадность интеллектуальный - воспитательный сила . 
узконаправленный усилие по изучение наследие Маркс , дополнить недоступность много другой источник , оставить глубокий след в весь умственный культура страна . 
ментальность множество образованный и полуобразованный человек не просто испытать влияние , но быть действительно преобразовывать марксистский доктрина . 
сознательный или бессознательный , но важный факт интеллектуальный биография много претендовать на самостоятельность мышление российский гуманитарий стать такой книга , как " к критика политический экономия " Маркс , " Анти-Дюринг " Энгельс и " материализм и эмпириокритицизм " Ленин . 
то более в СССР марксизм , граница который едва ли не совпадать с граница культура как таковой , принимать множество разнообразный форма и облик . 
он мочь быть советский и антисоветский , официозный и диссидентский , популярный и переусложнять , сервильный и самостоятельный , консервативный и революционный , обыденный и оригинальный . 
он опускаться до популярный изложение для школьник и рабочий и подниматься до изощренный интерпретация Ильенков и Ойзерман . 
поэтому крушение социалистический экономика не сопровождаться столь же основательный крушение марксистский идеология . 
другой интеллектуал , и в особенность другой преподаватель гуманитарный дисциплина в вуз в Россия просто не быть . 
человек , чей сознание быть преобразовывать много десятилетие господство один идеология , никуда не деться . 
а среди преподаватель высший школа концентрация тайный или даже бессознательный адепт марксизм быть особенно большой . 
ну а этот преподаватель готовить себя достойный смена . 
с такой наследие российский культура не мочь не быть в значительный степень " социалистический " и " антикапиталистический " . 
в пространство современный русскоязычный общественный мысль можно отыскать взгляд сторонник более или менее ортодоксальный марксизм - ленинизм , сохранить свой подход к история в почти полный неприкосновенность с советский время . 
о манера автор этот тип стоить сказать то же , что говорить о французский аристократ эпоха Реставрация : " они ничто не забыть и ничто не научиться " . 
для анализ современный ситуация в мир современный марксист считать вполне достаточный ссылаться на Маркс , Ленин и на Роза Люксембург . 
ничто новый за последний 100 год , по их мнение , в мир открыть не быть . 
быть автор , который находить уместный теперь , с 20 - летний перерыв , публиковать свой монография о политический экономия социализм , который в свой время не быть опубликовать из-за наступить перестройка . 
для автор этот тип никакой загадка в вопрос " что мочь быть после капитализм ? " нет . 
ответ на этот вопрос хорошо знать еще большевик в начало xx век . 
к они знание можно добавить лишь некоторый новый аргумент - вроде экологический кризис капитализм . 
капитализм должен сменить социализм , социалистический революция 1917 год быть первый ласточка этот глобальный трансформация . 
а крушение мировой социалистический система - это просто случайность , временный отступление , недоразумение , породить либо бездарность Горбачев , либо насильственный действие " империализм " . 
но победа капитализм лишь временный . 
и , кстати , важный аргумент тут являться быстрый экономический развитие Китай , который - как в это уверенный российский марксист - продолжать строить социализм . 
" сегодня все больше и больше неангажированный российский ученый приходить к вывод , что в советский период отечественный история в СССР быть заложить основа принципиально новый цивилизационный система " - писать Анатолий Шендрик . 
рядом с носитель традиционный " ленинский " взгляд на история существовать другой тип наследник советский культура : автор , разум который признавать поражение социализм , но сердце не мочь с это согласиться . 
они стремиться сохранить " не буква , но дух " советский модель . 
у левый политик и мыслитель этот тип - а их ряд , несомненно , открывать имя Михаил Горбачев - социализм становиться не особенно определить , но противостоять капитализм тенденция по улучшение все и вся , по внесение в общество начало нравственность и духовность . 
поскольку капитализм отождествлять с грубый реальность , а социализм после его крушение можно ассоциировать исключительно с высокий мечта , то социализм становиться скоро совокупность пожелание по улучшение общество . 
такой род концепция называть " идиллический социализм " . 
идиллический отношение к социализм распространить по весь мир . 
много выдающийся интеллектуал планета , несмотря на весь произойти в xx век событие , считать нужный иметь про запас концепт , в который бы концентрироваться весь их недовольство несовершенство общество и весь надежда на он улучшение . 
так , всемирно известный итальянский социолог и экономист Джованни Арриги , признавать , что термин " социализм " дискредитировать , считать , что он надо использовать в новый смысл - как " взаимный уважение человек и коллективный уважение к природа " . 
известный немецкий публицист Марион Дёнхофф , также признавать , что как система хозяйство социализм проиграть соревнование с рыночный экономика , утверждать , что он сохраниться как сумма стародавний идеал человечество , - такой , как социальный справедливость , солидарность , свобода для угнести и помощь слабый . 
ну а в качество характерный российский автор , вкладывать в понятие социализм весь возможный благопожелание , можно привести помощник лидер коммунист Геннадий Зюганов , профессор Александр Тарнаев . 
он писать , что социализм - это " общественный строй , в который отсутствовать весь форма эксплуатация и угнетение , который присущий высокий экономический эффективность , соревнование весь форма собственность на средство производство , народовластие , материальный благополучие , свобода , всесторонний духовный развитие человек " . 
экологический социализм . 
вне зависимость от то , какой именно видеть будущий общество современный противник капитализм , они считать законный строить предположение о предстоящий замена капиталистический строй , исходить из проблема современный общество , несомненно , породить именно капитализм . 
среди классический обвинение , бросать левый в лицо капитализм , особенно актуальный сегодня попрек , что капитализм порождать неразрешимый экологический проблема . 
практически невозможный найти левый мыслитель , который бы среди причина предстоящий коренной изменение общественный отношение не называть бы экология . 
этот ход мысль распространить и на Запад . 
например , в конец 1980-й лидер партия демократический социалист США Майкл Харрингтон писать , что социализм нет альтернатива с точка зрение распределение ресурс и экология . 
в Россия подобный размышление побудить всемирно известный ученый , академик Никита Моисеев выдвинуть лозунг " экологический социализм " . 
но почему же капитализм не способный решить экологический проблема ? 
этот вопрос - о связь капитализм с разрешение экологический проблематика - являться частный случай другой , более общий социальный - философский проблема . 
в какой степень много социальный и политический характеристика общество жестко детерминировать дух он экономический строй ? 
начинать с xix век левый критика , бороться с реформизм , утверждать , что много социальный проблема в принцип не мочь быть решить , пока не быть изменить экономический основа общество , что капитализм по свой природа не способный на избавление от некоторый социальный язва . 
такой подход можно быть бы назвать " теория побочный эффект " - решение важный стоять перед человечество проблема якобы можно добиться только в качество побочный эффект от изменение " способ производство " . 
и если рано говорить , что при капитализм в принцип нельзя добиться достойный жизнь для трудящийся , то теперь наследник социалист xix век говорить , что при капитализм в принцип невозможный решение глобальный , в частность экологический , проблема . 
однако опыт последний полтора столетие вроде бы говорить , что капитализм способный существовать в множество самый разнообразный социальный - политический форма , что на база один и тот же рыночный частнособственнический экономика реализоваться самый разнообразный решение , как в область социальный гарантия , так и в область охрана природа , и нельзя не признать , что развитый страна добиться в экология большой успех . 
это давать надежда , что если требоваться решение какой-либо проблема - экологический или социальный , - то добиваться они решение и даже преуспевать в это вполне возможный , не затрагивать фундаментальный механизм рынок и собственность . 
но еще важный тот несомненный факт , что экологический кризис ни в кой случай не являться специфический атрибут капитализм . 
экологический проблема , кстати , точно так же порождать развивать экономика социалистический государство , но даже если упаковать капитализм и реальный социализм в единый категория " индустриальный общество " , то даже в этот случай нельзя утверждать , что проблема с природа возникнуть лишь в индустриальный эпоха . 
весь история человечество с первобытный время - это история агрессивный наступление на окружать природа . 
и сегодня известный множество пример разрушение природный среда с помощь доиндустриальный метод хозяйствование . 
например , пустыня и солончак ближний Восток в многое являться последствие экстенсивный скотоводство и ирригационный земледелие . 
агрессивный наступление человечество на внешний среда быть последствие не капитализм , а стремление к размножение и вовлечение в оборот все больший объем вещество и энергия . 
а этот стремление представлять себя фундаментальный атрибут даже не человечество , а весь живой материя как таковой . 
поэтому нет никакой основание предполагать , что замена капитализм на какой-то другой экономический строй излечить человечество от склонность к экспансия и наращивание экономический мощь . 
то более что тот же самый сторонник социализм , который говорить о экологический угроза , зачастую мечтать о продолжение космический экспансия человечество . 
если предположить , что человечество сегодня действительно должен под влияние экологический угроза отказаться от " сверхпотребление " и погоня за прибыль , то в этот факт сам по себя не содержать еще никакой конструктивный идея будущий общество . 
современный утопист зачастую мечтать о нравственный реформа , который позволить бы человек добровольно отказываться от " потребительство " . 
непосредственно из факт экологический угроза пока что вытекать только внешний обременение , накладывать на экономический рост , ограничитель , не содержать в себя никакой позитивный модель , один лишь идея выживание любой цена . 
впрочем , нельзя отрицать , что экологический угроза мочь стать важный мотивировать фактор , который привести к новый технологический революция . 
но если обратиться к история и смотреть , как человечество преодолевать экологический проблема рано , то можно видеть , что речь идти не о гармонизация отношение с природа , а о увеличение эффективность эксплуатация природный среда , чреватый появление в будущее еще более серьезный экологический проблема . 
при все тот в развитие современный общество наблюдать тенденция , который при желание можно истолковать как замедление глобальный рост человечество . 
речь идти прежде все о два фундаментальный факт . 
урбанизация и рост богатство сопровождаться сокращение рождаемость . 
при это наиболее богатый и развить страна оказываться способный развиваться менее быстрый темп , чем страна " средний уровень развитие " . 
если экстраполировать этот тенденция , получаться , что и демографический и экономический рост человечество практически остановиться . 
и это без всякий связь с напряженный борьба эколог и социалист с капитализм . 
однако о правомерность такой прогноз говорить еще рано . 
неумирающий этатизм . 
среди ответ на вопрос , какой именно общество и как именно идти на смена капитализм , самый простой и самый проверить ответ оставаться идея огосударствление экономика . 
конечно , социализм советский тип серьезно дискредитировать этот идея , но никакой дискредитация не являться для она смертельный . 
особенно в Россия , где после крушение социализм быть " лихой 90-й " . 
идея " отмена капитализм " за счет усиление роль государство - в форма государственный собственность или государственный регулирование - выражать много российский и русскоязычный автор . 
Илья Ставинский , например , считать , что к огосударствление экономика привести учащение кризис перепроизводство . 
поэтому всякий отрасль должен быть периодически просто прекращать свой существование . 
выжить она в этот случай мочь , только если быть входить в состав " всемирный корпорация " . 
с давний время левый мыслитель искать утешительный для себя факт в возрастание роль государство в экономика капиталистический страна . 
сильный импульс подобный настроение придать всемирный финансовый кризис . 
он породить едва ли не всеобщий уверенность , что эпоха " дерегулирование " в экономика закончиться и сейчас начинаться обратный процесс возвращение государство в экономика . 
этот мысль , в частность , посвятить писать в заключение статья Михаил Ходорковский " левый поворот " . 
стоить обдумать , действительно ли усиление государство давать повод для надежда на будущий некапиталистический строй . 
прежде все , государство в весь время иметь важный значение в экономика . 
если в сам по себя сильный , располагать собственный предприятие или вмешиваться в экономика государство видеть отрицание капитализм , то значит , капитализм не быть нигде и никогда . 
или , по крайний мера , его существование иметь " мерцать " характер , в один и тот же страна он то появляться , то исчезать . 
в любой случай то усиливаться , то ослабевать государственный вмешательство в экономика происходить на все тот же экономический фундамент . 
правда , левый мыслитель мочь на это возразить , что они экстраполировать процесс усиление государственный вмешательство , который в результат мочь подрыть и фундамент . 
но прямой экстраполяция всегда представлять сомнительный метод прогнозирование , а в данный вопрос , пожалуй , нет материал даже и для экстраполяция . 
в государственный регулирование экономика мы видеть очень разнонаправленный тенденция - а именно чередование период усиление и ослабление роль государство . 
опыт xx век при это исказить мировой война , во время который вмешательство государство в хозяйство сначала резко возрастать , а потом столь же резко сокращаться . 
параллельно то , как у государство появляться новый инструмент , возможность и теория регулирование , у экономика возрастать сложность . 
так что теория и практика регулирование постоянно отставать от рынок и оказываться бесполезный . 
всемирный финансовый кризис в многое быть породить новый технология кредитование , новый финансовый инструмент , свойство который , а также последствие они масштабный применение регулировать орган не знать . 
отсюда и постоянный чередование эпоха " регулирование " и " дерегулирование " . 
сначала выясняться , что свободный неуправляемый рынок развиваться не так безболезненно , как хотеться бы . 
государство бросаться он регулировать , создавать институт управление экономика , и с время выясняться , что последствие регулирование мочь быть столь же негативный , как и последствие нерегулируемый свобода . 
всемирный финансовый кризис 2007 - 2009 год несомненно мотивировать политик в весь страна мир вмешиваться в экономика и создавать новый контур регулирование . 
проблема лишь в то , что желание что-нибудь регулировать бежать быстро появление надежный методика регулирование . 
поэтому кризис несомненно породить новый " госплан " , неэффективность который прийтись констатировать в будущее . 
правда , если отвлечься от проблема экономика , то можно видеть , что надежда на преодоление капитализм через усиление государство мочь развиваться в рамка культурно и политически ориентировать философия , который считать , что облик капитализм определять не столько его экономический отношение , сколько устройство власть и другой культурный - политический характеристика . 
если так , то новый государство , новый общественный система мочь изменить дух общество , даже оставаться на база прежний экономика . 
если пользоваться марксистский терминология , то речь идти о то , что " надстройка " мочь собственный сила преодолеть " буржуазность " экономический базис . 
или функция капитал преодолеть его субстанция . 
в этот контекст надежда левый на усиление роль государство - частный случай более общий тенденция в российский ( и мировой ) общественный мысль , заключаться в тщательный отслеживание то , как в западный общество решаться самый разнообразный социальный проблема . 
поскольку на Запад можно видеть , что идти борьба с нищета , поиск путь социальный развитие , максимизировать занятость , вводить социальный ограничение предпринимательский деятельность , взыскать с предприниматель доход перераспределять в польза трудящийся и поскольку весь этот явление считать " духовный собственность социализм " , то то самый можно констатировать , что капитализм приходить к самоотрицание . 
подобный подход уже неоднократно давать возможность некоторый автор считать , что нынешний постиндустриальный общество уже являться посткапиталистический . 
дарендорф , считать автор термин " посткапитализм " , мотивировать этот свой мнение то , что сегодня утратить былой значение классический конфликт буржуазия с пролетариат , уступить место более важный конфликт в политический сфера . 
дракер , также писать в начало 1990-й год книга под название " посткапиталистический общество " , считать , что посткапитализм наступить , поскольку вести место в экономика занимать не собственник , а носитель знание . 
несомненно , общество очень сильно меняться , и нынешний капиталистический страна не похожий на себя же столетний давность . 
достаточный вспомянуть про разрешение однополый брак . 
но если все-таки оставаться на тот позиция , что капитализм - это экономика наемный труд и рынок , то искать его " смерть " нужный не в усиление или " гуманизация " государство , являться регулировать надстройка над экономика , но в сам экономика и она фундаментальный элемент - такой , как собственность , наем и рыночный обмен . 
кстати , вполне возможный мнение , что весь социальный и даже " социалистический " тенденция в современный западный общество мочь считать не симптом гибель капитализм , а доказательство его жизнеспособность и адаптивность , даром что в " социализм " обвинять даже Барак Обама . 
в левый литература распространить мнение , что множество социальный достижение современный западный общество , трудовой и социальный гарантия , вообще вектор на гуманизация общественный отношение в многое объяснять исключительно влияние советский Союз и другой социалистический государство . 
на Запад далеко не все признавать этот влияние . 
поэтому в вопрос о исток гуманизация Запад царить такой же жесткий разногласие , как в оценка роль СССР в разгром Гитлер . 
у западный автор общий место являться утверждение , что социальный государство " придумать " Бисмарк задолго до большевик . 
к то же у каждый страна иметься собственный драматический история борьба за социальный гарантия . 
сказать , применительно к Франция о она можно узнать в замечательный книга Робер Кастель " метаморфоза социальный вопрос " , в который много говорить о чисто французский дискуссия на тема бедность и всеобщий пенсионный обеспечение , о идея великий французский революция , но ничто не говорить о влияние СССР . 
в всякий случай , о социальный функция современный государство можно сказать то же , что   и о общий процесс он усиление . 
пока они не разрушать или не модифицировать экономический базис рыночный экономика , они не вести к новый , посткапиталистический общество . 
за всемирный кибуц . 
сегодня , как и 100 год назад , можно найти труд много левый мыслитель , мечтать о построение новый общество на основа самоуправление и коллективный собственность . 
в ход такой термин , как " кооператив " , " производственный ассоциация " , " народный предприятие " и даже " народный капитализм " . 
это старый идея . 
ее исток являться кооперативный движение , возникнуть в Европа в середина xix век . 
получить " литературный освящение " в хрестоматийный роман Чернышевский , кооперативный движение найти " высший политический санкция " в " кооперативный план " Ленин . 
впрочем , в Россия идея кооперативный экономика продвигать много замечательный мыслитель . 
например , Дмитрий Менделеев , быть не только химик , но и видный теоретик промышленный развитие , предполагать , что русский промышленность хорошо бы развиваться не капиталистически , а за счет " складочный капитал " . 
система рабочий самоуправление предприятие внедрять в социалистический Югославия . 
по " официальный легенда " после разрыв с сталинский СССР тогдашний видный деятель югославский компартия Милован Джилас стать перечитывать Маркс и обнаружить , что классик , говорить о социализм , иметь в вид не столько госсобственность , сколько добровольный ассоциация работник . 
к этот же идея прийти в социалистический Чехословакия во время " пражский весна " . 
тогдашний министр экономика Ота Шик предлагать создавать " совет трудящийся предприятие " . 
в середина 1990-й год с лозунг " народный капитализм " выступить Святослав Федоров , известный офтальмолог , заняться политический деятельность и создать Партия самоуправление трудящийся . 
преимущество идея " народный предприятие " заключаться в то , что этот идея неоднократно реализовать . 
значит , " утопический " или " нереалистичный " она никак не назвать . 
более то , сегодня можно указывать пример достаточно " массированный " использование коллективный собственность . 
в оборот общественный дискуссия находиться четыре крупный пример коллективизм в производство : во-первых , рабочий самоуправление на предприятие социалистический Югославия , во-вторых , израильский кибуц , в-третьих , испанский ( точно , басконский ) кооперативный объединение " Мондрагон " , и в-четвертых , действовать в США " план участие работник в акционерный собственность " . 
пример этот показывать , что коллективный предприятие существовать мочь . 
но никакой особый преимущество с точка зрение конкурентоспособность или эффективность производство они не давать и цель качественный повышение доход трудящийся также не достигать . 
сказать , югославский экономика , в который рабочий самоуправление прихотливо сочетаться с бюрократический планирование ( как и экономика другой социалистический страна ) , отставать от экономика Запад по темп рост производительность труд и внедрение инновация . 
если же говорить о влияние рабочий самоуправление , то оно выразиться прежде все в то , что темп рост зарплата в Югославия обгонять темп рост производительность труд , результат что стать затяжной инфляция . 
анализ показывать , что нет ничто такой , что уметь бы народный предприятие и при это не уметь частнокапиталистический . 
а наоборот , по сравнение с капиталистический предприятие коллективный гораздо трудный регулировать численность персонал , поскольку уволить акционер , иметь право голос и право на прибыль , гораздо трудный . 
кроме то , народный предприятие гораздо менее свободный в поиск инвестиционный ресурс . 
ведь любой внешний инвестор , стать совладелец предприятие , мочь ущемить власть трудовой коллектив и то самый лишить предприятие " социалистический невинность " . 
вадим Белоцерковский , столкнуться с последний проблема , предлагать государство создать специальный инвестиционный фонд , снабжать коллективный предприятие инвестиционный ресурс , но обязать по возможность быстро выходить из капитал предприятие , продавать свой доля трудовой коллектив . 
да , такой решение вполне возможный . 
но очевидный , что это лишь костыль , который несопоставимый по свой результативность с тот свобода поиск инвестиция , который обладать капиталистический компания . 
вадим Белоцерковский также обнаружить , что , в отличие от капиталистический предприятие , народный не должен поглощать друг друг . 
он предлагать ввести в общество будущее запрет на поглощение компания . 
и опять мы здесь видеть ограничение степень свобода без какой-либо компенсация . 
проблема взаимоотношение коллективный предприятие с внешний инвестор являться частный случай более общий проблема . 
народный предприятие довольно легко вырождаться в капиталистический . 
если работник предприятие увольнять , но он сохранять за себя пай - он превращаться в обычный акционер . 
еще более распространенный противоположный ситуация : когда народный предприятие набирать новый работник , но при это не давать они право совладелец , старый работник - владелец пай - выступать по отношение к новый в качество коллективный эксплуататор . 
в Израиль нередкий случай , когда большинство член кибуц не работать на принадлежать кибуц предприятие , выступать такой образ в качество " коллективный эксплуататор " по отношение к наемный работник , набирать из число тот , кто в Израиль занимать низовой ниша рынок труд . 
в связь с это представляться вполне резонный замечание , что субъект частный собственность мочь быть и коллективный , но собственность от это не переставать быть частный . 
поскольку слишком много соображение не позволять с уверенность утверждать , что будущий посткапиталистический общество мочь быть строить только на основа государственный или только на основа коллективный собственность , то огромный количество левый организация или левый мыслитель прийти к компромиссный идея , что в общество будущее не быть один доминировать тип собственность , а быть " многоукладный экономика " и " равноправие " весь форма собственность . 
идея этот чрезвычайно популярный , она присутствовать в теоретический документ множество существовать или существовать после крушение СССР левый организация и партия и пропагандировать в писать уже в xxi век книга о будущее социализм . 
идея этот не мочь вызывать большой возражение хотя бы потому , что уже являться реальность современный мир . 
в некоторый смысл можно считать , что этот программа начать реализоваться . 
кстати , много левый автор как раз и видеть в многообразие форма собственность доказательство социалистический перспектива человечество . 
однако не совсем ясный , к какой именно " общество будущее " можно дойти через " смешанный форма " . 
весь форма собственность , сосуществование который предполагать теория равноправие , - довольно старый , хорошо известный форма общественный отношение , каждый из который уже показать свой потенциал и ни один из который пока что не породить жизнеспособный альтернатива капитализм . 
эклектичный смесь старый форма не являться какой-то принципиально новый тип социальный отношение . 
то более что правовой и политический условие современный капиталистический государство вовсе не дискредитировать " альтернативный " форма и предоставлять полный свобода для их сосуществование . 
но в рыночный конкуренция с частный собственность государственный и коллективный предприятие , как правило , выиграть не мочь . 
поэтому под лозунг " равноправие весь форма собственность " обычно скрывать мечтание о увеличение доля альтернативный форма , а единственный способ достижение этот цель являться сознательный поощрение альтернативный форма собственность средство государственный политика . 
с этот точка зрение политика Владимир Путин , восстановить в Россия мощный государственный сектор экономика , находиться вполне в рамка теория " равноправие форма " и вроде бы вести мы в будущее . 
но что хотеться подчеркнуть - в теория равноправие не содержаться абсолютно никакой новый идея . 
по суть , это классический вариант социализм , вот уже более 100 год надеяться , что частный предприятие удаться вытеснить с помощь государственный , муниципальный или кооперативный . 
к реализация этот упование сейчас мы не близко , чем 100 год назад . 
в многое теория равноправие являться последствие поражение классический социализм . 
после крушение советский модель много левый уже не мочь себя позволить требовать прямой устранение частный собственность . 
и в сила это выдвигать компромиссный требование . 
но это - не новаторский и перспективный идея , а именно компромисс между капитализм и старый , классический , в многое потерпеть поражение социализм . 
художник на рынок . 
в основа рынок лежать процедура обмен . 
обмен абсолютно необходимый любой хозяйство , поскольку любой совершить человек действие мочь быть повторить лишь в тот случай , если быть компенсировать затрата на он совершение . 
если затрата не компенсировать , то всякий полезный акт , например акт по производство товар , не мочь быть повторить , так как производитель не мочь достать сырье и инструмент , да и сам в конец конец умирать с голод . 
чтобы экономика не останавливаться , любой производитель должен получать компенсация свой издержка . 
для то , чтобы отказаться от рыночный обмен , необходимый развести два составлять обмен действие - предложение производитель свой товар и услуга потребитель и получение он компенсация свой издержка . 
широко известный , как это можно делать с помощь насильственный , административный метод , когда некий властный инстанция отчуждать результат труд у производитель и сам же поставлять он средство производство и средство существование . 
так устроить и рабовладельческий хозяйство в древний Рим , и социалистический плановый экономика . 
недостаток этот метод широко известный , хотя он и являться вполне работоспособный . 
феодальный хозяйство мочь строить на отчуждение результат труд , почти не заботиться о компенсация . 
так устроить любой налоговый система , но такой образ мочь отчуждать лишь меньший часть произвести продукт . 
утопия коммунистический труд , по-видимому , предполагать , что если весь член общество быть трудиться , не заботиться о компенсация свой усилие , то в результат общество быть располагать достаточный количество продукт , чтобы компенсировать любой совершенный затрата . 
то быть на место рынок приходить некий общий фонд благо , куда все вкладывать плод труд , не думать о награда , но из который при это - независимо от вложить труд - брать вознаграждение . 
у этот умозрительный система иметься два важный проблема . 
во-первых , проблема баланс спрос и предложение , проблема ориентация производитель именно на нужный потребитель цель . 
второй же самый грандиозный проблема , который в свой время губить мировой социалистический система , - это проблема мотивация производитель . 
среди весь известный история хозяйственный система именно рыночный экономика наилучший образ решить проблема трудовой мотивация . 
и решить именно за счет принцип обмен , когда каждый полезный потребитель трудовой усилие так или иначе вознаграждать . 
о проблема баланс спрос и предложение современный социалист не мочь сказать ничто , кроме выражение надежда на возрождение различный форма регулирование рынок - либо государственный , либо идти от некий низовой форма самоуправление . 
но вот для проблема мотивация в современный посткапиталистический штудия быть один уже почти что стереотипный решение . 
имя он - творческий труд , который в будущее теснить , а мочь быть , даже и вытеснить труд обыденный , рутинный и тяжелый . 
еще Оскар Уайльд в начало xx век выражать надежда , что социализм позволить весь человек , не заботиться о хлеб насущный , выражать себя в искусство . 
сегодня этот направление , который можно быть бы назвать " креативизм " , становиться составной часть социалистический мечтание . 
например , Александр Бузгалин писать , что мы стоять на порог " новый Касталия " , мир творец . 
путь в будущее идти через приоритетный развитие " креатосфера " , о что говорить книга Ефремов и Стругацкий . 
именно с точка зрение поиск альтернатива рыночный мотивация идея доминирование творческий труд иметь очень важный значение . 
поскольку , как мы это видеть , наблюдать много человек творческий профессия , творческий труд содержать вознаграждение в сам себя , заниматься он - удовольствие . 
творческий человек готовый отдаваться свой призвание , не обращать внимание на материальный вознаграждение . 
можно предположить , что в экономика , строить исключительно на творческий труд , весь участник быть трудиться , не обращать внимание на предлагать компенсация , а значит , проблема мотивация быть решить . 
опять же , для советский гуманитарий здесь нет ничто новый . 
в СССР идея , что при коммунизм быть преобладать творческий труд , быть составной часть размышление о грядущий коммунистический общество . 
но сейчас у старый коммунистический мечтание появиться новый основание - теория постиндустриальный общество , фиксировать нарастание роль работа с информация вообще и творческий работа - в особенность . 
поэтому сегодня пророк новый Касталия ссылаться не столько на Маркс и Энгельс , сколько на теоретик постиндустриализм . 
пожалуй , нет очевидный аргумент , с помощь который можно быть бы однозначно доказать , что подобный сценарий преодоление рыночный обмен совершенно невозможный . 
хотя , разумеется , если он и возможный , то только в отдаленный будущее . 
но быть некоторый побочный соображение . 
на самый - то дело , такой феномен , как " творческий труд " , с научный точка зрение мало изучить . 
многочисленный мыслитель , уповать , что он преобразить социальный строй , пользоваться примерно тот же представление о творчество , который быть заложить еще романтик в начало xix век . 
а представление этот в многое представлять себя идеология нарождаться и осознавать свой автономия сословие представитель творческий профессия . 
писатель , художник и философ не только зарабатывать свой ремесло , но и создавать сказка о себя как о бескорыстный , гипермотивированный и готовый на чудо самопожертвование " сверхтруженик " . 
да , это не быть чистый ложь , и множество наблюдение за творческий человек подтверждать правомерность этот " сказка " . 
но из это еще не следовать , что мы иметь право на универсальный вывод о человеческий природа . 
какой процент население доступный радость творческий труд ? 
в какой степень этот склонность к творчество предопределить наследственность ? 
в какой степень мотивация к творческий труд связать с материальный вознаграждение ? 
в какой степень творческий труд обладать тот свойство , который он обладать именно потому , что функционировать в контекст иной , в частность , наемный , капиталистический труд ? 
ответ , выходить за предел бытовой наблюдение и беллетристический штамп , нет . 
серьезный социологический , психологический и экономический исследование творческий труд неизвестный , в всякий случай , они не находиться в " оборот " у заниматься посткапитализм автор . 
научный фантастика , как известный , предлагать и такой пессимистический сценарий , в который вытеснение рутинный , малоинтеллектуальный и тяжелый труд часто сопровождаться вытеснение человек из сфера труд вообще . 
в этот случай радость творчество быть доступный лишь меньшинство , остаться в сфера производство , а остальной быть обреченный на безработица / безделье . 
говорить язык научный фантастика , надежда на торжество творческий труд в многое связать с то , что машина мочь хорошо человек выполнять рутинный функция , но не способный к творчество . 
однако в наш день , когда компьютер начать обыгрывать чемпион мир в шахматы и когда ставить вопрос о конструирование компьютер , превосходить человеческий мозг по совокупный информационный мощь , такой уверенность уже нет . 
возникать опасение , что рано чем в мир исчезнуть необходимость в рутинный физический труд , в наиболее развитый страна технический система начать вытеснять и человек творческий труд . 
мир без копирайт . 
теория постиндустриальный экономика порождать еще один ряд идея по преодоление рыночный обмен , связать с специфика информационный экономика . 
предполагаться , что поскольку стоимость копирование информационный продукт совершенно ничтожный , и при потребление информационный продукт , в отличие от обычный , не уничтожаться , и поскольку в сфера информация можно буквально кормить пять хлеб весь мир , то это значить , что производство информационный продукт также становиться бесплатный . 
на знамя этот концепция писать " Википедия " . 
всемирный сетевой энциклопедия , стать к настоящий момент важный элемент информационный инфраструктура и при это базироваться на бесплатный труд волонтер , настолько поразить социальный аналитик , что сегодня в Википедия зачастую видеть прообраз новый экономический строй . 
некоторый полагать , что Википедия наконец - то показать , как именно мочь сбыться вековой чаяние коммунист и анархист . 
среди находиться в этот русло публикация последний время можно быть бы назвать издать на русский язык доклад копенгагенский институт исследование будущее " анархономика " . 
в он говорить о глобальный тенденция рост количество бесплатно предоставлять , а иногда и бесплатно изготовлять товар и услуга , и о то , что этот тенденция мочь выйти за предел Интернет и охватить реальный сектор экономика . 
с теория бесплатный производство информация тесно связать борьба с копирайт - крайне серьезный политический движение , обладать всемирный размах , уже породить так называть пиратский политический партия . 
противник копирайт уверенный , что бороться за цивилизация . 
вполне в русло этот движение Александр Бузгалин утверждать , что копирайт - механизм подавление росток " пострыночный общество " . 
и вообще " для информационный общество частный собственность и рыночный модель отношение становиться неадекватный " . 
профессор Пермский госуниверситет Владимир Орлов выдвигать гипотеза , что в будущее на место рыночный стоимость прийти некий " информационный емкость продукт " , определять который быть уже не стихийно , а в плановый порядок . 
разумеется , возникать вопрос : даже если информационный продукт можно копировать совершенно бесплатно , то непонятный , как же быть с грубый - материальный товар и услуга , который копировать невозможный ? 
однако этот трудность преодолевать изящный концепция , выдвинуть историк и футуролог Сергей Эрлих . 
по мнение Эрлих , в условие всякий общественный формация существовать доминировать общественный отношение , который индуктивно влиять на весь общество , так что даже в сфера , прямо они не затронуть или способный без они обойтись , отношение перестраиваться , чтобы становиться похожий на " главный " отношение эпоха . 
так , при капитализм главный являться товарный - денежный отношение , в результат что рыночный психология и рыночный принцип проникать всюду - от семейный жизнь до высокий искусство . 
аналогичный образ , в общество будущее доминировать стать бесплатный производство информационный продукт , но индуктивно подобный же подход распространиться и на неинформационный производство . 
такой образ , футуролог не обязанный точно предсказывать , как быть происходить производство неинформационный благо . 
достаточный просто апеллировать к дух будущий коммунистический формация . 
разумеется , энтузиаст " бесплатный информация " стоить бы помнить , что если копирование информационный продукция и дешевый ( хотя и не бесплатный ) , то производство требовать большой затрата и , следовательно , мочь поддерживать только благодаря механизм компенсация этот затрата , инструмент что и выступать копирайт . 
если бы не существовать механизм рыночный возмещение инвестиция , то такой дорогостоящий информационный производство , как кинематограф , скорее все просто прекратить бы свой существование , ограничиться небольшой сектор авторский кино . 
более то : дешевый информационный продукт мочь быть только в тот , далекий от коммунистический упование случай , когда небольшой количество творец поставлять продукция большой количество потребитель , между который и распределяться затрата . 
при это специально оговаривать , что грядущий перемена не устранять капитализм , и скорее речь надо вести о " информациональный капитализм " . 
иллюзия " устарелость " копирайт в многое объяснять тот простой факт , что в современный Интернет информационный продукт сравнительно легкий красть . 
однако легкость воровство не решать проблема компенсация затрата производитель . 
между то в сфера воровство , как правило , присутствовать классический соревнование броня и снаряд . 
сейчас побеждать " снаряд " , то быть средство воровство , но вполне мыслимый система , когда в мировой сеть быть обеспечить тотальный система учет - кто и что скачать и кто какой информпродукт пользоваться , так что взыскивать средства за использование платный информация не представить никакой труд . 
впрочем , у современный социалист быть идея , как можно обеспечить оплата затрата производитель вне рыночный обмен . 
для это должен применять так называть " благодарственный оплата " . 
в качество образец здесь брать опыт некоторый писатель и музыкант , который , устать бороться с пират , выставить свой произведение в Интернет в свободный доступ , предложить все желать добровольно , в порядок благодарность за прослушать произведение перевести оплата ( обычно произвольный размер ) на указанный счет . 
профессор высший школа экономика Александр Долгин разработать подробный теория , как весь мировой экономика мочь бы перейти на принцип благодарственный оплата . 
сегодня существовать случай , когда известный музыкант удаваться заработать благодаря благодарственный оплата даже больше , чем они мочь бы это делать обычный , " рыночный " метод . 
однако все же нет доказательство , что весь экономика в целое мочь бы существовать на такой принцип , не ввести большинство производитель в невосполнимый убыток . 
философ у власть . 
много автор , приветствовать распространение высококвалифицированный , ориентировать на информация и креативный по суть труд и видеть в он исток новый общественный отношение , думать не только и даже не столько о новый мотивация трудовой деятельность , сколько о социальный последствие распространение творческий профессия . 
так возникать теория " капитализм без капиталист " , в соответствие с который собственник бизнес постепенно уходить в тень и элита начинать комплектовать по принцип компетентность . 
если теория такой род и претендовать на то , чтобы говорить о новый посткапиталистический общество , то только в тот смысл , что они , не трогать способ производство как таковой , описывать новый принцип функционирование элита . 
теперь вместо , казаться бы , столь естественный для капитализм богатство источник элитарность становиться способность управление информационный поток и другой подобный способность . 
много автор этот направление даже утверждать , что информационный революция наконец - то привести человечество к столь желанный меритократия , то быть система , при который социальный возвышение человек предопределяться исключительно его талант . 
следовать отметить , что о это писать отнюдь не только левый мыслитель , но и самый известный теоретик постиндустриальный или " новый индустриальный " общество , который утверждать , что в новый общество капиталист - собственник вытеснять технократ , главный достоинство который являться они управленческий квалификация . 
теория технократический революция появиться еще в 1970-й год , а сегодня вместо инженерный и управленческий квалификация утопист требовать от новый меритократ умение управлять информационный сеть . 
вне зависимость от то , насколько правомерный надежда на торжество меритократия , оставаться нерешенный главный вопрос - о принцип экономика , о отношение труд и капитал и о рынок . 
вполне мыслимый меритократический капитализм , вполне можно себя представить , что карьера в крупный капиталистический корпорация можно делать лишь благодаря способность . 
и акционер , лишить способность , в лучший случай оставаться рантье . 
но от это корпорация не переставать быть капиталистический предприятие . 
хотя с социологический точка зрение это , конечно , капитализм новый тип . 
меритократический элита вполне мочь выполнять функция топ-менеджмент на служба капитал , использовать наемный труд и рыночный обмен . 
Маркс бы , вероятно , сказать , что " технократия " являться новый форма классовый господство . 
стоить также заметить , что , согласно современный данные , человеческий способность предопределяться в многое генетика . 
поэтому , если общество выровнять доступ к образование , меритократия обернуться диктатура " прирожденный аристократия " , поскольку сегодня преодолеть свой генетический ущербность невозможный . 
впрочем , мочь быть , на помощь прийти биотехнология . 
индивидуалист в Сеть . 
если преодоление рынок пока еще не казаться беспроблемный и естественный последствие информатизация экономика , то другой фундаментальный элемент капиталистический хозяйство - наемный труд - вроде бы действительно мочь исчезнуть благодаря возникать вместе с информатизация так называть сетевой отношение . 
в всякий случай , сетевой структура демонстрировать , как именно возможный экономика без наем . 
на наш взгляд , именно в этот пункт иметься самый конструктивный и самый реалистичный на сегодняшний день идея возможный посткапиталистический экономика . 
в всякий случай , - экономика без наемный труд . 
в стать в последний время чрезвычайно популярный " теория открытый доступ " говорить , что важный привилегия , который делать человек полноценный член общество и который в недемократический государство принадлежать лишь элита , заключаться в право и возможность создавать организация . 
в взаимоотношение наемный работник с корпорация при капитализм момент неравенство заключаться не только в то , что корпорация владеть средство производство , но , мочь быть , в еще больший степень в то , что это взаимоотношение индивид и организация . 
концепция " сетевой общество " давать надежда , что индивид мочь легко и быстро по свой собственный почин создавать организация , не идти " на поклон " за организационный ресурс к сложиться структура традиционный тип . 
взаимоотношение , который возникать между человек в Интернет , в социальный сеть , показывать , как легко мочь возникать сообщество , не нуждаться ни в помещение , ни в территориальный локальность , ни в юридический оформление , ни в значительный финансовый ресурс , не страдать от рейдерство , рэкет и другой неблагоприятный влияние внешний среда . 
если пытаться мысленно перенести этот свойственный виртуальный социальный сеть " легкость " на весь экономика , то перед наш мысленный взор возникать мир , где нет различие между компания и работник . 
но существовать постоянный взаимодействие равноправный индивид , который можно назвать " индивидуальный предприниматель " , так что предприятие , компания , вообще любой необходимый для решение какой-либо задача организация возникать из временный взаимодействие этот индивид . 
предприниматель - это организатор производство . 
он организовывать взаимодействие большой число участник производственный процесс . 
этот взаимодействие получать наименование " предприятие " , в рамка который предприниматель обязательно обладать административный власть . 
право собственность с точка зрение функционирование экономика являться не что иной , как правовой режим , регулировать административный полномочие организатор производство . 
сетевой структура порождать некий ( быть мочь , призрачный ) надежда , что самоорганизация мочь породить сложный взаимодействие без участие располагать власть надсмотрщик - предприниматель . 
это и давать новый кровь левый идея , ведь в такой случай предприниматель оказаться просто не нужный или , точно , предприниматель становиться все . 
исчезать трудящийся . 
все , кто работать , становиться " подрядчик " и " поставщик " . 
на мой взгляд , важный сила , который двигать экономика в направление перестройка с " корпоративный " на " индивидуальный - сетевой " формат , являться вовсе не распространение Интернет , не увеличение доля информация в ВВП , не рост значимость творческий труд и не постиндустриальный доминирование производство услуга над производство товар , а такой важный , но часто недооценивать фактор , как рост скорость изменение в экономика . 
поскольку интенсивность весь процесс в мировой экономика расти и скорость ее изменчивость увеличиваться , то важный параметр эффективность становиться гибкость - то быть способность весь вид ресурс , включая трудовой , предельно быстро и беспрепятственно перераспределяться между географический регион , отрасль , сегмент и вообще между " точка приложение " . 
идеальный мочь бы быть признать состояние , при который ресурс распределяться между структурный сегмент предельно быстро и совершенно беспрепятственно в масштаб весь планета . 
почему вообще в последний время стать столь модный такой понятие , как " сеть " , " сетевой взаимодействие " и " сетевой структура " ? 
" сеть " - достаточно абстрактный и универсальный понятие , так что практически любой система взаимоотношение можно назвать сеть . 
в сущность , " сеть " синонимичный столь же модный несколько десятилетие назад понятие " система " . 
в труд , посвятить власть и управление , сетевой структура противопоставлять иерархический , но на самый дело нет никакой жесткий понятийный запрет , который бы не позволять и иерархия назвать сеть особый род . 
суть проблема в то , что иерархичность быть дополнительный характеристика дать сеть . 
о сеть мы говорить в отношение настолько разнообразный , динамичный и быстро меняться структура , что в они нельзя фиксировать стабильный конфигурация или форма взаимодействие , то быть для они нельзя подобрать четкий дополнительный характеристика . 
сетевой мы называть такой структура , о который ввиду их динамизм и потенциальный разнообразие мы не мочь сказать ничто сверх то , что это сеть . 
прилагательное " сетевой " являться не столько положительный , сколько отрицательный характеристика система . 
то быть она показывать , что система ускользать от дополнительный устойчивый характеристика ( в особенность такой характеристика , как иерархичность ) . 
и поэтому распространение сетевой отношение говорить не только и не столько о распространение Интернет или информационный общество , сколько о рост скорость изменение взаимодействие ( хотя рост скорость , в свой очередь , быть бы невозможный без развитие Интернет и информационный система ) . 
именно скорость изменение дестабилизировать традиционный структура , в тот число корпорация , заставлять общество искать система мгновенный перестройка структура под новый задача . 
такой система , естественно , мочь быть только режим , при который минимальный элемент любой система обладать предельный автономия и свобода вступление в взаимодействие с любой другой элемент . 
но если так , то на смена крупный компания идти внешне бесструктурный " марево " предельно мелкий производственный единица , вступать друг с друг исключительно в временный взаимодействие и благодаря это образовывать временный , быстро распадаться и перестраиваться производственный сеть . 
свобода комбинация требовать предельный , насколько возможный , миниатюризация экономический агент . 
поскольку , что мелкий агент , то легко он выходить из данный структура и входить в новый , то больший разнообразие мочь достигать образовываться сеть , комбинировать агент . 
предел же миниатюризация становиться индивид ( либо некий фикция , создать один индивид ) . 
и именно поэтому можно с определенный точка зрение ставить вопрос о прекращение капитализм как система , базироваться на наемный труд . 
субъект классический капитализм - владелец капитал и наниматель трудящийся - противостоять субъект постиндустриальный общество , индивидуальный труженик , сидеть за компьютер или пользоваться другой сугубо индивидуализировать средство производство и вступать в сложный комбинация , сетевой взаимодействие и " временный альянс " с другой такой же индивид для выполнение сколь угодно сложный производственный программа . 
разумеется , оставаться вопрос , каков в этот предполагать экономика быть роль собственность на средство производство . 
вопрос этот не иметь однозначный решение , поскольку сетевой экономика мыслимый при самый разный система взаимодействие между " адхократический " сообщество и капитал . 
с один сторона , вполне можно представить , что хотя предприятие представлять себя временный взаимодействие равноправный индивид , один индивид богатый другой , и они в этот взаимодействие получать дополнительный выгода за вложить в проект средства . 
в этот случай власть капитал не иметь такой привычный воплощение , как организационный аппарат корпорация с топ-менеджмент , но неравенство бедный трудящийся и богатый капиталист оставаться , хотя и замаскировать сетевой партнерство . 
с другой сторона , глядеть на то , как финансировать сегодня стартап и предприятие " новый экономика " , можно видеть , что зачастую для хороший бизнес - идея капитал легко предоставлять различный финансовый институт . 
кроме то , мы видеть , что в современный экономика предприятие часто не владеть средство производство , а пользоваться они лишь временно именно потому , что время существование всякий производственный проект ограничить . 
в условие постоянный обновление оборудование быть достаточный брать оно в аренда . 
между то наличие достаточный компетентность , опыт и хороший предыстория всегда позволить привлечь заемный средства для получение временно понадобиться оборудование . 
поэтому сетевой экономика вполне мыслимый как совокупность временный трудовой коллектив , создавать равный индивид , реализовать свой деятельность на арендовать оборудование с помощь заемный финансовый средства . 
в сущность , в идея сетевой экономика воплощаться принцип " народный предприятие " с тот разница , что предприятие носить временный характер . 
акцент , такой образ , делать не на коллективный собственность , а на миграция работник между временный предприятие . 
трудный указать на тот левый мыслитель , который бы сегодня дать полный картина гипотетический будущий экономика , перестроить на сетевой принцип . 
скорее картина " сетевой посткапитализм " вырисовываться коллективный усилие , и разный автор любить подчеркивать разный сторона наблюдать тенденция . 
в труд классик постиндустриальный теория можно найти множество интересный замечание о крах иерархия , о замена иерархический структура сетевой , о господство временный структура над постоянная , о превращение крупный корпорация в сеть автономный и самоуправляемый единица , о постепенный индивидуализация труд и возложение на индивид все больший ответственность и самостоятельность . 
японский экономист Ониси Хироши в книга , писать в начало 1990-й год , утверждать , что Япония вступать в стадия " посткапиталистический социализм " . 
в она разрушаться традиционный отношение между труд и капитал , поскольку индивидуальность работник приобретать весь больший значение . 
личный способность становиться важный машина и работник психологически отчуждать от интерес фирма . 
российский автор часто подчеркивать , что развитие общество сопрячь с развитие значимость индивид , который " эмансипироваться " от любой структура . 
академик Никита Моисеев считать , что в будущее возникнуть настоящий общество свободный предпринимательство , современный капитализм являться он лишь частично . 
совершенный общество позволить любой человек стать свободный предприниматель , который быть не что иной , как " активный творческий личность , способный не только выполнять поручить он работа , что абсолютно необходимый , но и рождать и реализовать собственный замысел " . 
некоторый историк выдвигать теория , в соответствие с который доминировать социальный группа в будущее быть так называть маргинал - человек без постоянный социальный статус , но мигрировать между разный статус и благодаря это способный координировать социальный группа . 
некоторый автор при это вглядываться , с один сторона , в фигура интеллектуал , а с другой сторона , - в фигура индивидуальный предприниматель , начинать они постепенно сближать , поскольку интеллектуал в современный общество вроде бы с некоторый натяжка являть фигура индивидуалист , никто не служить , но продавать свой высокий квалификация и то самый оказываться прообраз основной субъект экономика будущее . 
вадим Межуев , выдвигать концепция , что социализм наступить тогда , когда культура стать производительный сила , отмечать , что " культурный капитал , потребный для креативный деятельность в сфера производство , мочь функционировать исключительно как собственность сам работник " . 
Владислав Иноземцев в свой теория " постэкономический формация " предполагать , что частный собственность быть размыть личный собственность , то быть собственность работник на средство производство , что уже сегодня являться реальность для работник умственный труд . 
" на смена частный собственность на средство производство сегодня приходить личный собственность , пока лишь в масштаб , соответствовать распространенность интеллектуальный труд в общественный хозяйство " . 
впрочем , даже и гипотетический торжество принцип индивидуальный - сетевой экономика не означать , что уйти в прошлое такой характерный " пункт обвинение " капитализм , как неравенство . 
на обычный капиталистический предприятие капиталист мочь " эксплуатировать " работник , то быть распоряжаться по свой усмотрение плод их труд , поскольку он обладать власть над весь предприятие . 
то , что в марксистский традиция называться " эксплуатация " , вполне мочь быть истолковать как " злоупотребление власть " . 
но роль координатор , диспетчер , организатор несомненно оставаться и в сетевой взаимодействие , а следовательно , оставаться и возможность " злоупотребление власть " , то быть присвоение чрезмерный ( с точка зрение окружающие ) доля в общий доход . 
в этот постоянно меняться сеть и альянс позиция лидер быть занимать не владелец капитал и не обладатель административный власть , а тот , кто в сила большой опыт , удача , предприимчивость , знание и неизвестный еще какой качество удаваться занимать позиция организатор и координатор создаваться для достижение тот или иной цель альянс и консорциум . 
лидер постиндустриальный общество - это , если угодно , сетевой антрепренер . 
однако вполне правдоподобный , что антрепренер получать " львиный доля " благодаря свой позиция инициатор и координатор проект . 
экономика больше не быть . 
в заключение хотеться бы говорить о самый радикальный , самый утопический видение посткапиталистический будущее , предполагать крушение не только капитализм , но и вообще весь наш цивилизация . 
прежде все , на " обочина " общественный сознание иметься видение будущий общество как опираться на самодостаточный община , существовать по принцип натуральный хозяйство . 
категорически утверждать , что такой не быть никогда , нельзя , но очевидный , что сегодня подобный проект носить " погромный " характер по отношение к весь существовать цивилизация . 
они реализация расходиться бы с весь важный тенденция общественный развитие такой , как урбанизация , разделение труд и глобализация . 
впрочем , сторонник именно такой версия будущее немного . 
более популярный взгляд , согласно который преодоление капитализм произойти за счет преодоление экономика как таковой , когда на поведение человек попросту не быть влиять экономический мотив . 
и быть два основной версия , как это произойти . 
по первый из они преодоление экономика произойти за счет избыток богатство , когда всеобщий изобилие просто позволить человек не думать о заработок и обмен . 
в второй версия тот же самый эффект достигать за счет тотальный автоматизация и вытеснение человек из процесс производство . 
в общий , это не два разный сценарий , а два разный акцент в прогноз развитие . 
в фантастический литература разговор о это идти давно . 
в 1970 год футуролог Герберт Кан говорить о " постэкономический общество " , иметь в вид такой общество , в который доход быть настолько большой , что стоимость не быть иметь значение для принятие решение . 
поздно в западный социальный дискуссия говорить в этот же смысл о " постдефицитный общество " . 
предсказание такой род касаться настолько отдаленный будущее , что , по большой счет , оно рациональный обсуждение крайне затруднительный . 
данный прогноз следовать допустить как возможный , помнить при это , что экстраполяционный предсказание часто не сбываться , поскольку на арена история выходить не предусмотреть футуролог сила . 
например , нет никакой уверенность , что научно-технический прогресс быть развиваться беспредельно . 
астрофизик Александр Панов высказать предположение , что финансирование наука быть постепенно свертываться , поскольку стоимость научный открытие быть обгонять рост производительный сила , что вызвать разочарование общество в наука . 
в размышление о будущее человечество и цель прогресс в последний двести год выкристаллизоваться два прямо противоположный прогноз . 
согласно один мнение , труд должен быть переложить с человек на машина . 
и человек мочь предаваться удовольствие или заниматься творчество . 
другой прогноз исходить из эмпирический факт . 
хотя машина действительно облегчать человеческий труд , но они ни в кой случай не освобождать человек от труд , а по некоторый наблюдение , трудовой деятельность охватывать западный цивилизация все сильно , оставлять для праздность все мало время . 
какой же из этот прогноз верный ? 
ответить на этот вопрос нелегкий , но обратить внимание , что первый предсказание , сулить мы безделье и иждивение на шея у робот , исходить из некий общий умозрительный представление о соотношение роль человек и машина , о ценность и предпочтение человек и о то , что бы человечество хотеть от машина . 
второй предсказание , грозить мы быть вечно приковать раб на галера цивилизация , исходить из жесткий эмпирия эпоха капитализм и , по суть , представлять себя экстраполяция то , что происходить в современность . 
на первый взгляд , второй прогноз гораздо основательный , реалистичный и здравомысленный . 
в его польза можно быть бы привести еще и тот аргумент , что производственный " конкурентоспособность " человек по сравнение с робот быть поддерживать изменение человеческий природа . 
вытеснение человек из производство если и быть происходить - то потому , что человек оказываться не нужный , поскольку машина способный работать хорошо они . 
однако трансгуманист и фантаст высказывать надежда , что биотехнология мочь изменить человек , делать , например , он гораздо умный или создать симбиоз человек и компьютер . 
а если так , то совершенствовать человек не прийтись покидать сфера производство . 
однако данный сценарий исходить из сохранение нынешний положение дело , а это как раз представляться сомнительный . 
опыт прошлый предсказание показывать , что как раз метод экстраполяция при описание будущее и не срабатывать . 
а это позволять робко предположить , что в долгосрочный план первый прогноз иметь много основание . 
но только стоить ли это радоваться ? 
если вспомянуть фантастика , быть повод не приветствовать приход роботизировать коммунизм , а опасаться , что покинуть сфера производство человечество деградировать от безделье или быть вообще уничтожить техносфера как ненужный придаток . 
заканчивать , можно констатировать , что находиться в " оборот " у современный социальный философ идея о черта будущий посткапиталистический общество можно разделить на два большой группа . 
к первый стоить отнести традиционный социалистический идея , в общий не измениться за последний 100 - 150 год и за этот срок так или иначе апробировать исторический практика . 
поэтому сегодня мы более или менее представлять , что стоить этот идея и что можно от они ждать . 
к они относиться проект вытеснение частный бизнес усилиться государство или коллективный собственность , либо преодоление хотя бы дух частный бизнес за счет усиление социальный и экологический политика , а также вытеснение собственник у руль экономика технократия и " меритократия " . 
второй группа идея , который можно быть бы назвать идея постиндустриальный социализм , связать с самый последний тенденция в мировой развитие - появление постиндустриальный и информационный экономика . 
это идея замена рыночный мотивация творческий , торжество бесплатный труд в сила особенность производство информация и , наконец , идея устранение иерархический организация и отношение наем через сетевой взаимодействие . 
последний идея казаться сегодня наиболее перспективный . 
над все этот располагаться уже совершенно фантастический идея о полный уход человек из сфера экономический отношение благодаря автоматизация и рост богатство . 
как бы там ни быть , если капитализм не вечный , то росток будущее следовать искать не в утопический умозрение , а в наиболее перспективный , возможно маргинальный , но устойчивый тенденция сам капиталистический экономика . 
мочь бы писать , как мы жить . 
блокадный город быть рядом . 
из окоп без бинокль быть видный силуэт город , распластать по горизонт . 
когда он бомбить , у мы в Шушары земля чуть вздрагивать . 
мы видеть , как подниматься каждый день черный столб пожар . 
над мы , мягко шелестеть , нестись в город снаряд , а потом плыть бомбардировщик . 
мы в окоп житься тоже не сладко , жизнь там в среднее измерять неделя - другой . 
быть голодный . 
мороз быть тоже общий , что у мы , что в город - 30 - 35 ° . 
и все же грех быть сравнивать с ленинградский беда . 
блокада состоять не только из голод . 
по-настоящему понять быт блокадный жизнь я уметь много поздно , когда мы с Адамович работать над " блокадный книга " . 
мы записывать рассказ за рассказ , 200 рассказ , примерно 6000 страница . 
затем мы стать отбирать то , что годиться для книга , и то , что не годиться . 
больший часть , конечно , не уместиться . 
это быть подробность повседневный жизнь , который казаться мы очевидный . 
много поздно я стать понимать , что не все сводиться к голод , к обстрел . 
на самый дело блокада состоять из много лишение . 
жизнь разваливаться не сразу , но непоправимо , мы плохо представлять себя размер и нарастать ужас тот катастрофа . 
вода . 
она не стать . 
некоторый время еще работать колонка , быть вода в прачечная . 
потом все замерзнуть . 
кран на кухня , в ванная уже даже не сипеть , превратиться в воспоминание . 
ходить за снег , снег быть много , но он надо быть растопить , а как ?  
на живот ? 
отопление уже нет . 
на буржуйка ? 
она раздобыть надо . 
кое-где в квартира сохраняться плита , а то и печь . 
но что они топить ? 
где дрова ? 
какой быть , быстро растащить , сжечь . 
власть выделять в район деревянный дом , разрешать они разбирать на дрова . 
легкий сказать " разбирать " : лом , пила - работа непосильный для голодный , быстро слабеть человек . 
легкий быть у себя в комната выламывать паркет ( там , где он быть ) , еще удобный быть топить буржуйка мебель . 
слать в ход стул , стол , книга для растопка . 
на черный рынок буржуйка появиться быстро , покупать надо быть за большой деньги , а потом - за хлеб . 
а что делать , все отдать . 
зима 1941 - 1942 год , как назло , лютовать . . 
у мы на фронт в землянка тоже пылать буржуйка , тоже идти добыча дрова . 
но согрев идти еще от пять - шесть солдат , что тесниться на нары . 
а в городской комната от два - три дистрофик тепло не набрать . 
буржуйка - это не все , к она нужный , извинить , дымоход , то быть труба ; они надо вывести наружу , в форточка , который как-то приспособить , чтобы в она натопить не уходить . 
Питер быть европейский город ; когда в блокада весь его привилегия рухнуть , стать ясный , что куда хороший быть бы переносить блокада в старый время , а еще хороший -  в пещерный . 
первобытный жизнь вдруг предстать комфортный . 
в конец март 1942 год я получить увольнительный и решить навестить наш квартира . 
по дорога я с дот отломить несколько сосулька , понаслаждаться их чистый вода . 
у Нева женщина добывать вода из прорубь . 
доставать она поварешка , рука быть не дотянуться , не зачерпнуть ; береговой житель ходить на Нева , на Фонтанка , на Карповка , долбить лед . 
наколоть лед и нести домой . 
" проблема подняться по обледенелый лестница , дотянуть ведро и не поскользнуться " , - жаловаться я Поля . 
единственный , кто оставаться в живой в наш большой коммунальный квартира . 
я и сам еле забраться по этот загадить лестница . 
она я помниться в весь подробность , в желтый ледяной нарост от моча . 
и гора мусор , и всюду гора замерзнуть кал . 
это быть открытие для я , туалет ведь не работать , все вываливать на лестница , в лестничный пролет . 
поля этот зима уже стопить большой часть мебель из весь квартира . 
из мой комната - деревянный кровать , книжный полка , стул . 
я она никак не упрекнуть . 
" цивилизация , - сказать она , - быть она проклясть " . 
свет . 
а ведь когда-то гореть электричество . 
лампочка в абажур в коридор остаться . 
я пощелкать выключатель , они не отозваться . 
в первый же бомбежка стать заклеивать окно бумажный крест . 
чтобы сохранить стекло . 
потом почему-то крест этот плохо защищать от бомбежка . 
постепенно окно зачернеть опустелый рама . 
ударный волна снаряд и бомба в конец конец выбивать стекло . 
окно приняться завешивать одеяло , ковер , чтобы кое-как защититься от снег и ветер . 
в комната стать совсем темный . 
не стать ни утро , ни день , постоянный тьма . 
свет начать добывать коптилка . 
они мастерить из консервный банка , покупать на рынок . 
туда заливать керосин ; он не стать - добывать масло : лампадный , машинный , трансформаторный , не знать еще какой . 
из нитка ( они выдергивать из одежда ) скручивать фитиль . 
огонек кое-как светить , коптить . 
над он можно быть рука замерзнуть погреть ; масло ухитряться выпросить в церковь , у артиллерист . 
а еще , это я после война узнать , у монтер " Ленэнерго " . 
они брать он из масляный выключатель , из трансформатор . 
и продавать . 
в ретроспектива весь этот добыча выглядеть иначе . 
не воровать , а выпрашивать , выменивать . 
добыть свет быть так же трудный , как в каменный век . 
радио молчать . 
стучать метроном , в какой-то час передавать последний известие . 
комната закоптеть , человек закоптеть . 
в булочная стоять коптилка , в милицейский отделение коптилка , в контора коптилка . 
они же копчушка , моргалка - как только они не называть ! 
на фронт они тоже светить . 
у мы фитиль зажимать в снарядный гильза . 
масло воровать у водитель . 
для чтение свет коптилка не хватать , а каша согреть можно и письмо в ее трепетный свет как-то можно быть писать . 
древний этот аппарат все-таки придавать уют пещерный блокадный обстановка . 
маленький язычок пламя гореть . 
значит , жизнь теплиться . 
день можно быть приоткрыть занавес , отогнуть одеяло , впустить свет , если он быть без мороз . 
туалет . 
все-таки пробовать представить , что значить жизнь без туалет . 
как опорожниться ? 
тащить каждый раз на улица кастрюля , мыть она что-то - сила нет . 
гора отбросы вырастать быстро , закрывать выход из дом . 
извинить , описывать весь это в подробность не получиться , но список приличие в блокадный город сильно сократиться . 
пройти год , еще пол год , как человек обходиться без туалет . 
уже далеко не знать ; удивительный другой - как огромный город в весна 1942 год избегнуть эпидемия . 
в дом лежать нехоронить покойник , лежать в квартира жертва голод , мороз , попасть под снаряд . 
лежать в подворотня . 
я видеть мертвец в заснеженный трамвай , я сам туда зайти укрыться от ветер . 
напротив я сидеть совершенно белый пожилой человек без шапка - наверное , кто-то она брать . 
невероятный усилие воскреснуть человек весна очищать город от труп , от нечистоты . 
нетронутый оставаться бомбить дом , разбить трамвай . 
на марсов поле в конец май появиться грядка . 
мой личный воспоминание выцвести , затуманиться , смеситься с чужой мемуар . 
голод . 
везти на санки покойник - самый распространенный фотография блокадный пора . 
это все запомниться . 
но умирать не только от голод - снаряд , бомбежка , мороз . 
причина смерть быть единый : блокада . 
зато известный быть , сколько снаряд падать , сколько бомба .  
быть примерный цифра пожар . 
нет такой причина , как отчаяние , смерть близкие , безнадежность , уныние . 
пытаться представить себя квартира , самый обычный , но благоустроить , где в буфет стоять посуда , тарелка , вилка , нож . 
на кухня кастрюля , сковородка - и весь это бесполезный , потому что нигде ни крошка еда . 
человек жить в привычный обстановка благоустроить жизнь , где висеть телефон , стоять самовар , в шкаф кофточка , брюки , утюг , простыня , мясорубка - всюду предмет для еда - и все бесполезный . 
жизнь замирать и уходить в обстановка живой благополучие . 
иногда человек казаться , что естественный гибель в тюремный камера , на лагерный нары , чем гибель семья в свой квартира . 
голод сводить с ум , человек постепенно терять весь представление , что можно , что нельзя . 
он готовый жевать кожа ремень , вываривать клей из обои , варить засохнуть цветы . 
рано я ужасать людоедство . 
на война я понять , что не любовь , а " война и голод " править мир . 
на фронт бывать день , когда мы оставаться без еда и день , и два , и три и готовый быть жевать хоть свой портянка , что угодно надо быть набить желудок . 
блокадник быть тяжелый , они казаться , их голод бессрочный . 
сковородка пахнуть жареный , в хлебница остаться еще слабый запах … 
разговор с Григорий Романов быть короткий : ленинградский блокада - героический эпопея , а вы изобразить не подвиг народ , а страдание и ужас голод . 
все к это свести . 
получаться , что вы развенчивать история великий заслуга , стойкость человек , как они уметь отстоять город . 
вы интересный , как человек мучиться . 
это чуждый мы идеология . 
примерно такой отповедь мы получить в обком партия , когда публикация " блокадный книга " быть запретить . 
второй раз то же самый выслушать Иосиф Ефимович Хейфиц , знаменитый кинорежиссер , лауреат всякий премия , когда он запретить ставить фильм о блокада по наш книга . 
между то в он сценарий быть замечательный герой помимо наш Юра Рябинкин . 
там действовать молодой девушка , расклейщица афиша в город . 
она возникать на улица , расклеивать плакат , обращение к житель с призыв держаться , помогать друг друг , расклеивать объявление о организация похороны , о выдача кипяток . 
ни снаряд , ни бомбежка не мочь убить она . 
она воплощать душа этот город , его стойкость . 
для " блокадный книга " мы с Адамович прежде все искать дневник блокадник . 
они быть дорогой , чем личный свидетельство . 
блокадник , который мы записывать , вспоминать свой жизнь спустя тридцать с лишний год . 
особенность любой дневник - достоверность . 
обычно автор излагать не прошлое , а сегодняшний . 
он не столько вспоминать , сколько делиться свой воспоминание , сообщать новость , рассказывать то , что произойти сегодня . 
большой террор , репрессия отучать питерец вести дневник . 
занятие стать слишком опасный . 
в блокада этот естественный потребность вернуться с неожиданный сила . 
человек почувствовать себя не столько событие , сколько участник история , они захотеться сохранить , записать неповторимость происходить . 
но быть еще один обстоятельство - появиться сокровенный ощущение духовный пища . 
удивительный , но дневник помогать выживать . 
странный , призрачный чувство , умственный работа , духовный осмысление поддерживать . 
после публикация " блокадный книга " мы стать приносить дневник , и чем далеко , тем много ; вдруг оказаться , что , несмотря на весь ужас , страдание , человек записывать себя . 
подробность свой жизнь , подробность еда . 
вот дневник главный инженер пятый гэс Лев Абрамович Ходорков . 
дневник бесценный именно свой деталь . 
26 декабрь , наступать самый тяжелый время блокада , а между то Жданов сказать , что самый тяжелый для Ленинград позади . 
стоять турбина , из пять стоять четыре котел , в город нет топливо . 
из 95 человек , числиться по список , на работа выйти 25 , остальной больной , слабнуть или умереть " . 
5 январь 1942 год сообщать : " хлебозавод без энергия , станция работать один котел на бойлерная , нет дрова , население ломать дощатый прикрытие витрина " . 
9 январь 1942 год : " остаться без топливо больница , госпиталь , дом . 
все свозить на электростанция , где можно железный дорога , где трамвай , где автомашина . 
уголь стать для Ленинград кровь , и этот кровь все мало . 
мощность едва хватать на хлебозавод и некоторый пищевой предприятие " . 
12 январь : " в город много пожар от времянка " . 
14 январь : " окончить монтаж котел под антрацит , нужный ручной заброска . 
нет здоровый человек , пригодный для этот работа " . 
я цитировать лишь отдельный строчка из этот замечательный дневник , который вести быть тоже подвиг . 
иногда я вычитывать неизвестный я подробность . 
в июнь месяц по Нева поплыть труп красноармеец , день и ночь , один за другой , один за другой . 
появиться дневник музыкант из филармония , дневник ученица старший класс , где быть история она эвакуация . 
их сохраниться десяток и десяток ; сейчас некоторый из они стать издавать . 
я показать тот , что хранить в семейный архив . 
каждый дневник по-своему осмыслять трагедия город . 
в каждый дневник быть талант наблюдательность , понимание то , как драгоценный подробность этот невероятный жизнь блокадный человек . 
главный событие приближаться 2014 год в российский общественный сознание уже несколько год считать зимний Олимпиада . 
политик , аналитик , публицист и блоггер занимать в первый очередь отнюдь не спортивный ее аспект . 
дискуссия о предстоящий Олимпиада в основное вести вокруг освоение бюджетный деньги , выделить на она подготовка : кто они распоряжаться , насколько эффективно тратить , в что обходиться аналогичный проект за граница , кто остаться в выигрыш . 
в общий , учитывать нрав отечественный менеджер , подход вполне здравый . 
и пригодный для другой значимый событие . 
деньги быть - принцип нет . 
в 2014 год Россия предстоять пережить событие , по размах замысел едва ли не сопоставимый с Олимпиада . 
и в один отношение уж точно более масштабный - олимпийский игра в Россия длиться несколько неделя , а этот событие -  целый год . 
указ Владимир Путин 2014 год объявить в Россия Год культура . 
и это нешуточный призовой забег . 
здесь нужный быть первый скорее на старт , нежели на финиш . 
российский культурный жизнь , пожалуй , уже не удивлять то , что в она , как и в много другой сфера , уже чуть ли не все измерять деньги , актив , объект недвижимость и прочий материальный и осязать ценность . 
вот и тематика Год культура в Россия оказаться быстро свести к деньги . 
министр культура Владимир Мединский формулировать основной задача " культурный год " предельно просто : " надо превратить загнать в угол " бюджетополучатель " в элемент экономика " . 
а чуть ли не основной содержание деятельность министерство в последний месяц , если верить министр , стать исполнение майский указ президент о повышение заработный плата работник сфера культура . 
показательный : идея Год культура предложить не деятель культура и даже не она министр , а глава Совет Федерация Валентина Матвиенко . 
причем обосновать она свой предложение общий проблема государство и общество - кризис нравственность , духовность , мораль . 
" выйти из кризис мочь помочь только обращение к высший ценность культура и искусство " . 
" прийти время делать культура приоритетный в страна , принять стратегия культурный политика " . 
но хотя Год культура все близкий и близкий , каков стратегия культурный политика - ясный не становиться . 
зато согласно " основной направление бюджетный политика на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 год " , опубликовать на сайт Минфин , в 2014 - 2016 год предусматривать существенный дополнительный бюджетный ассигнование на совершенствование оплата труд работник здравоохранение , образование , культура , наука и социальный обслуживание . 
средний зарплата в культура должен вырасти с нынешний 12 до 27 тысяча рубль . 
общий расход бюджетный система российский Федерация по раздел " культура и кинематография " также должен неуклонно расти . 
и хотя процент культурный расход в бюджет планировать без рост - из год в год 1,5 % - он все же вдвое высокий , например , чем процент расход на физкультура и спорт , который казаться некоторый публицист едва ли не главный приоритет современный Россия . 
кстати , доля расход на " культура и кинематография " по отношение к ВВП должен в ближайший будущее даже снизиться до 0,5 % в 2014 - 2016 год . 
но в абсолютный выражение государственный ассигнование на культура весьма внушительный . 
в план Министерство культура много дорогостоящий проект : строить 50 региональный культурный центр , провести конкурс и мероприятие в поддержка талантливый ребенок , поддержать развитие культурный - познавательный региональный туризм , субсидировать экскурсия для школьник по исторический город страна , поддержать проект по сохранение исторический облик малый город . 
министерство выделить 50 грант по 5 миллион рубль для поддержание проект региональный творческий коллектив . 
50 грант по 5 миллион рубль на создание новый экспозиция для музейный проект . 
50 грант по 3 миллион рубль на поддержка патриотический акция и конкурс . 
соревнование за право распоряжаться внушительный деньги , контролировать и направлять финансовый поток - у мы получаться даже ярко олимпийский состязание . 
и борьба за право встретить Год российский культура в кресло министр этот самый культура быть обостряться день от день . 
собственно , она уже обостриться : любой резонансный событие в сфера культура уже более полугод мгновенно обретать в сми скандальный оттенок , сопровождаться публичный апелляция к общественный мнение или к руководство страна . 
процесс пойти , участник вступить в гонка . 
право поуправлять бюджетный миллиард то стоить , и тут уже скоро быть не до принцип культурный политика . 
производство смысл или раздача бабло . 
между то , если этот принцип не определить , то даже миллиардный бюджетный вливание лишь помочь работник культурный сфера подтянуться к средний по страна уровень зарплата . 
никакой " культурный прорыв " . 
а вот в что заключаться принцип культурный политика в современный Россия , пожалуй , не знать никто . 
не считать же таковой бесконечный конфликт на почва госфинансирование тот или иной проект , пресловутый " оптимизация " или перетасовка руководить творческий кадры , опять-таки не обходиться без скандал . 
можно быть бы счесть " протоформула " культурный политика озвучить Владимир Мединский превращение культура в особый сфера государственный инвестиция , но опять-таки непонятный , на какой дивиденд должен рассчитывать государство - инвестор . 
если на чисто экономический , то культура неминуемо задушить " невидимый рука рынок " , и выжить один лишь поп-культура . 
если только на моральный - нравственный , то кто и как быть определять , удаться ли инвестиция ? 
без четкий ориентир любой госфинансирование культурный сфера рано или поздно начать воспринимать государство как малоосмысленный трата деньги , что породить желание минимизировать этот расход . 
впрочем , возможно , именно поэтому осмысленный стратегия культурный политика в Россия так долго и не появляться ? 
по традиция культура все равный положенный финансировать , а в неосмысленный пространство , без четкий система координата , поток управлять удобный . 
так что вопрос приоритет национальный культурный политика вовсе не абстрактный и не академический . 
их отсутствие государство дорого обходиться . 
а формулировать этот вопрос простой : что такой культура для государство - место производство смысл или место распределение деньги ? 
термин " культурный политика " молодой явление , который он обозначать . 
определение этот появляться в документ ЮНЕСКО 1967 год : " комплекс операциональный принцип , административный и финансовый вид деятельность и процедура , который обеспечивать основа действие государство в область культура " . 
заметить , что уже тогда понимать , что " исходный условие разработка политика в сфера культура - это достижение согласие между официальный , творческий , общественный сила в отношение приоритетность цель культурный развитие " . 
увы , современный Россия достижение такой согласие не мочь хвастаться . 
среди элемент культурный политика государство эксперт выделять распределение грант и премия , система занятость и создание рабочий место в сфера культура , создание культурный инфраструктура , формирование законодательный и нормативный база . 
спор модель в один голова . 
в Европа еще в 70-й понять : задать набор культурный ценность не соответствовать принцип демократия , это навязывание большинство культура элитарный меньшинство . 
формулировать новый принцип культурный политика : демократизация культура . 
лозунг " культура для все " сменяться лозунг " культура для каждый " . 
в 1980 - 1990-й год формулировать и вдохновлять ныне министр Мединский теория инвестиция в культура . 
эксперт отмечать , что оживление культура в город и регион через некоторый время начинать способствовать процветание депрессивный территория . 
этот истина фиксироваться в документ ЮНЕСКО и Совет Европа . 
европейский эксперт заключать : " любой культурный деятельность и любой инвестиция в культура иметь неизбежный социальный - экономический эффект и идти на благо общество в целое " . 
правда , в сравнение с трактовка инвестиция в культура " по Мединский " . 
" пусть мы безвозвратно выделить 50 миллион на фильм . 
а он заработать в прокат 300 миллион " - выглядеть чересчур прямолинейно . 
в современный мир эксперт выделять несколько модель культурный политика . 
быть либеральный модель , который определять частный владение средство производство и распространение культурный товар . 
на " рынок культурный товар " господствовать " культурный индустрия " , а его основной игрок - частный фонд , институт , меценат . 
так в частность , устроить культурный жизнь в США . 
быть модель государственный - просветительский : в сфера культура доминировать государство , оно же она и контролировать - с помощь закон , госорган и финансы . 
так быть в страна соцлагерь , так - в Франция и Швеция . 
не одобрить государство креатив и инновация всегда под вопрос , зато государство обеспечивать выживание культурный сфера . 
конечно , " либеральный " и " государственный " модель редко существовать в " чистый " вид . 
для Германия , например , характерный модель децентрализация : бюджетный финансирование осуществлять региональный и местный власть , а центр выступать лишь как дополнительный источник средства . 
в Великобритания , скандинавский страна , Канада действовать модель " вытянутый рука " : правительство , определять общий сумма госдотация на культура , не участвовать в они распределение , это занять независимый комитет и экспертный группа . 
считать , что такой система ограждать искусство от политический давление или незаконный цензура . 
" патерналистский " модель культурный политика отталкиваться от социалистический идеология , который понимать культура как идеологический деятельность , находиться под полный контроль ( и на полный обеспечение ) государство . 
формула патерналистский модель : государственный патронирование в обмен на идеологический лояльность . 
в некоторый страна различный модель культурный политика сосуществовать . 
но , пожалуй , в Россия отсутствие четкий ориентир проявляться особенно явно . 
когда тот же Владимир Мединский говорить о культура как о сфера инвестиция , который быть приносить доход и сам себя обеспечивать , он выступать сторонник " рыночный " , либеральный модель . 
когда он призывать эксперт и член разнообразный общественный совет определять , какой культурный проект и направление финансировать , он проводить в жизнь концепция " вытянутый рука " . 
а когда он же говорить ( по повод скандал с фильм Миндадзе ) , что государство должен финансировать только то , что соответствовать его идеологический установка , добавлять : " либерал говорить , что идеология быть не должен , они , видимо , хотеть , чтобы мы травка жевать , " - он фактически выступать ярый сторонник " патерналистский " модель . 
можно ли создать стройный система культурный политика государство , когда министр культура пытаться она " рулить " в три взаимоисключающий направление , - вопрос риторический . 
кто " гонять балда " . 
вероятно , именно отсутствие логично выстроить , четко формулировать , понятный весь участник процесс культурный политика государство и объяснять тот устрашать количество скандал , конфликт и даже " разборка " , который производить ( вместо пресловутый " культурный смысл " ) сфера отечественный культура . 
понятный , что от отдельный дурной проявление человеческий природа никакой культурный политика не спасти , и если человек склонный решать творческий проблема плескание кислота в лицо художественный руководитель , то не государство и не министерство в то виноватый . 
однако отсутствие внятный понимание - что в весь многообразие культурный жизнь необходимый поддерживать , сохранять то , на что опираться - приводить к новый скандал и потеря по часть международный культурный имидж страна . 
музыкальный мир до сей пора оставаться в недоумение , почему прекратить существование международный фестиваль симфонический оркестр , основать несколько год назад при участие Юрий Лаптев , тогдашний советник президент РФ по вопрос культура и искусство . 
фестиваль поддерживать статус Москва и Россия как центр мировой музыкальный жизнь , правительство выделить специальный средства для он проведение - а Министерство культура счесть " нецелесообразный " , и фестиваль , успеть завоевать популярность в мир , быть попросту упразднить . 
примерно тот же основание иметься для другой громкий скандал в культурный сфера - так называть " реорганизация " , она же " оптимизация " научно-исследовательский институт Министерство культура . 
сначала в научный сообщество быть вбросить проект слияние весь институт , затем зазвучать требование " оптимизация " , сокращение и " востребованность " научный исследование . 
вероятно , министерство надеяться продвинуться в исполнение президентский указ о повышение зарплата в культурный сфера . 
но кавалерийский атака на авторитетный центр фундаментальный наука вызвать настоящий бунт в научный среда , гасить который прийтись Владимир Толстой , нынешний советник президент по культура и искусство . 
план " слияние - поглощение " быть объявить неактуальный . 
однако в весь институт Минкульт начаться - таки сокращение и смена руководство , если не сказать кадровый зачистка . 
показательный , что при весь " оптимизация " зарплата вовсе не увеличиваться , а даже уменьшаться , расти только зарплата новый назначенец министерство . 
доселе неизвестный , удаться ли Владимир Мединский заставить ученый выполнять прикладной заказ министерство , но то , что за считанный месяц он ухитриться навсегда рассориться с научный сообщество , несомненный . 
да и как еще мочь относиться к министр человек , чей многолетний работа он величать " профанация " , а затем напутствовать : " пусть работать , главное , чтобы работать , а не балда гонять " . 
по собственный признание Мединский , на " оптимизация " научный институт у министерство уйти целый год . 
если опыт исполнение указ о улучшение финансовый положение культурный работник быть распространить на весь прочий сфера культура , можно ожидать , что бунт " оптимизировать " постепенно охватить весь отрасль . 
а там , куда " оптимизация " еще не добраться , она заменять бодрить кадровый решение . 
эмиссар министерство вынужденный срочно вылетать в Петрозаводск , чтобы " тушить волнение " по повод скоропалительный снятие с должность директор кижский музей - заповедник . 
сам министр вынужденный давать объяснение по повод неожиданный отставка гендиректор Большой театр Иксанов . 
начинаться скандал по повод гипотетический увольнение директор Музей кино Наум Клейман , место который предназначать очередной " эффективный менеджер " . 
конечно , изобрести причина можно для все , особенно с помощь магический слово " оптимизация " , " ротация " , " инновация " . 
однако в культурный среда очень хорошо действовать закон сообщаться сосуд , и по этот сосуд быстро распространяться иной объяснение . 
в конечный итог весь это мочь быстро привести и избиратель , и избирать к простой вопрос : да нужный ли мы Год вот такой " культура " ? 
вместо концепция культурный политика министр снабжать мы ее любопытный фрагмент . 
то он заявлять , почти буквально повторять Ленин : " я действительно считать кино ключевой , важный направление работа министерство " . 
то предложить вместо выставка произведение искусство " по старинка " угощать зритель интерактивный шоу , потому что " процесс получение знание должен приносить удовольствие " 
пожалуй , единственный из заявление Владимир Мединский , который привлечь в последний месяц благосклонный внимание специалист , - его обещание подать в отставка , если к 2018 год не удаться поднять зарплата в культура до средний уровень по страна . 
судить по изобилие протестный петиция , скандал и интрига в подведомственный министр сфера , этот момент мочь наступить гораздо рано . 
можно предположить и иной подоплека весь этот бурный событие , однако с тот же исход : Владимир Мединский быть призвать " зачистить поляна " , " оптимизировать " финансы , провести скандальный кадровый перестановка и то подобный . 
а когда он справиться с этот задача , то уступить место тот , кто мочь спокойно пожинать плод он труд . 
забег к тарелочка с золотой каемочка . 
в качество тот , кто мочь сменить Мединский , эксперт называть несколько кандидатура . 
серьезный позиция Владимир Толстой , нынешний советник президент РФ по вопрос культура и искусство . 
в отличие от Мединский , он не продуцировать вокруг себя конфликтный ситуация , ладить с деятель культура различный направление . 
уметь защищать " в высший сфера " интерес культура , Толстой , опять-таки в отличие от Мединский , не становиться для " сфера " раздражитель и источник тревожный либо негативный информация . 
участвовать в десяток совещание по решение самый различный , в тот число и не " чисто культурный " проблема , Владимир Толстой приобретать ценный опыт культурный администрирование . 
но выступать в роль советчик и вдохновитель - это один , а ежедневно " разруливать " сложный проблема и конфликт интерес - несколько другой . 
да , очень мочь быть , что такой роль и не по душа Владимир Толстой . 
большой активность " в сфера " проявлять и председатель " культурный " комиссия общественный палата Павел Пожигайло . 
помимо разнообразный деятельность в общественный палата Пожигайло инициировать различный культурный и околокультурный проект ( памятник Столыпин , монумент солдат первый мировой война , хоровой общество и др ) . 
весьма вероятный , что весь это делать с прицел на министерский перспектива , то более что проект укладываться в беспроигрышный русло " государственничество и патриотизм " . 
однако кандидатура Пожигайло на пост министр культура , если до это дойти дело в реальность , мочь быть встретить в штык " либеральный " крыло российский культурный сообщество . 
на тот же " почвеннический " поле давно уже взращивать свой культурный плод Никита Михалков . 
степень его влиятельность заставлять причислить и он к гипотетический список кандидат . 
режиссер , успешно смотреться в роль нештатный " идеолог государство российский " , теоретически вполне мочь примерять на себя и штатный должность . 
как бы то ни быть , " на культурный фронт " в ближайший месяц ожидать оживление . 
наступление Год культура , увеличение бюджетный ассигнование и необходимость формулирование , наконец , " государственный идея " и ускорение общероссийский самоидентификация ( при вид поднимать голова и брать себя в рука либеральный оппозиция этот нужда должен осознавать политический руководство все остро , быстро и отчетливо ) . 
кадровый перемена на культурный - идеологический направление практически становиться неизбежный . 
глава 1 . 
сельский идиллия . 
я рождаться шестой август тысяча восемьсот девяностый год в село Курасовка ивнянский уезд курский губерния в семья сельский фельдшер . 
наш село насчитывать тогда до пятьсот двор . 
мой мать умереть , когда я быть десять год , от кровотечение во время роды . 
новорожденный девочка остаться живой . 
такой образ , у я стать пять сестра . 
отец вскоре жениться вторично на вдова - женщина из соседний село , который , жить с прежний муж , ни раз не рожать … 
но с новый муж дело у она пойти на лад , и она благополучно рождать он еще шестеро ребенок . 
мачеха быть женщина работящий , хороший хозяйка , но настоящий материнский тепло мы уже не знать . 
мой детство протекать , можно сказать , на фон сельский идиллия . 
наш простой , но довольно обширный , по местный понятие , дом , строить мой отец из цигловый блок , находиться в центр село . 
с торец он иметь отдельный вход в помещение , где и располагаться фельдшерский пункт . 
там отец принимать свой пациент . 
один раз в месяц он ездить в уездный центр получать свой жалованье в размер двадцать пять рубль . 
фасад дом быть обратить на центральный площадь село , а верный сказать , на центральный поляна , где в летний пора разгуливать гусь и другой живность . 
и конечно , это быть любимый место для детский игра . 
более десяток природный ключ с чистый и вкусный вода бить на территория село . 
они давать начало ручей , который пополнять небольшой речка , русло который служить граница между крестьянский земля и помещичий земля на другой ее сторона . 
в этот речка мы , мальчишка , с удовольствие купаться весь лето . 
существовать в село и начальный школа . 
преподавать в она всего один учительница . 
ее жилой комната находиться там же . 
занятие вести одновременно с весь возраст . 
кто-то она опрашивать , кто-то давать задание , кто-то диктовать : все успевать уделить внимание . 
с начало теплый сезон родитель начинать привлекать свой ребенок к сельский труд . 
в результат довольно быстро посещаемость школа сходить на нет , и занятие как-то сам себя прекращаться , хотя никто и не объявлять о окончание учебный год . 
подобный ситуация иметь место и осень . 
занятие начинаться по мера то как детишки сам или по наущение родитель заглядывать в школа и свой вопрос о то , когда же начаться занятие , побуждать учительница приступить к дело . 
такой образ , летний каникулы у мы продолжаться на пара месяц долго , чем в город . 
приходить в школа и священник . 
он преподавать мы Закон божий , а иногда и просто беседовать с мы . 
неподалеку от наш дом стоять изба , где размещаться волостной управление . 
помощник волостной писарь там служить наш сельский инвалид Сергей Борзенко . 
в детство он болеть туберкулез позвоночник , в результат что у он вырасти горб . 
во время учеба в школа у Сергей проявиться хороший почерк , который он к то же целенаправленно совершенствовать , старательно выписывать каждый буква . 
благодаря этот обстоятельство , а также учитывать тот факт , что к физический труд парень не годный , отец устроить он в управление сначала сторож , а потом он вырасти и до помощник писарь . 
Сергей быть на три год старший я . 
отношение у мы быть приятельский . 
и вот однажды я зайти к он в тот момент , когда он свой каллиграфический почерк заполнять бланк паспорт по запрос кто-то из житель село . 
дело в то , что крестьянин , как правило , за ненадобность , паспорт на рука не иметь . 
но если у кто-то возникать необходимость , пусть даже и временно , выехать из село в город , он выписывать паспорт в волостной управление и в дальнейший уже находиться у владелец на рука постоянно . 
я спросить Сергей : - а что быть , если ты , например , сажать клякса или делать ошибка ? 
коротко говорить , портить бланк паспорт , это ведь документ строгий отчетность . 
на это он ответить , что тогда в книга регистрация выдача паспорт он делать запись о то , что выдать паспорт какой-нибудь древний старик , и хорошо неграмотный , чтобы быть легкий подделать подпись о получение в вид крестик . 
и такой образ он выйти из положение . 
ведь этот старик уже никогда и никуда не поехать и , следовательно , паспорт не запросить . 
я подумать , что этак можно присвоить не один чистый бланк . 
тогда я быть далекий от мысль , что я этот открытие вскоре понадобиться . 
глава 2 . 
первый шаг . 
между то еще до революция 1905 год правительство стать осуществлять реформа здравоохранение . 
цель реформа заключаться в то , чтобы обеспечить медицинский обслуживание весь сельский население . 
до последний время село быть охватить медицинский обслуживание лишь частично и к то же квалификация сельский фельдшер быть крайне низкий . 
с этот цель в губернский центр при губернский больница быть открыть четырехгодичный фельдшерский школа , а абитуриент в они должен быть направлять волостной управление . 
стипендия же учащийся должен быть обеспечивать земство в размер двенадцать рубль пятьдесят копейка в месяц . 
выпускник , в свой очередь , обязанный быть по окончание школа отработать в сельский местность . 
в число абитуриент попасть и я . 
в 1906 год я сдать вступительный экзамен и быть зачислить в фельдшерский школа город Курск . 
общежитие школа не предоставлять , и весь студент жить на частный квартира , как правило , по несколько человек . 
1906 год быть год особенно жестокий реакция после революция пятый год . 
длинный быть перечень литература , который до то свободно продавать и читать , а теперь быть запретить к распространение и хранение . 
полиция неустанно выявлять активный участник революционный событие и нарушитель новый запретительный мера . 
они предавать суд и получать немалый тюремный срок или ссылать в отдаленный район страна . 
такой обстановка на мы , молодой , действовать возбуждающе . 
среди студент усиливаться протестный настроение . 
и чем туго завинчиваться гайка , тем более крепнуть этот самый настроение . 
например , на политический судебный процесс молодежь быть велеть не пускать . 
но мы все-таки ухитряться проникать в зал суд , где свой выкрик с место и комментарий поддерживать подсудимый , а выходить на улица после оглашение приговор , награждать нелицеприятный эпитет судья и чувствовать себя при это герой . 
в наш школа официально числиться надзиратель , который следить за дисциплина , а заодно и за настроение студент . 
и несмотря на это , во время перерыв мы расхаживать по коридор и петь революционный песня . 
весьма популярный среди учащийся молодежь быть социал-демократический кружок , где местный , а иногда и заезжий социал-демократ читать мы лекция и запретить литература . 
на конспиративный квартира я посещать кружок эсдек . 
быть еще кружок эсер , и часть молодежь устремиться в он . 
мы изучать труд социал-демократ Богданов . 
весь это быть очень интересный , то более что находиться под запрет . 
весь кружковец быть вовлечь в агитационный работа в связь с предстоящий выборы в второй государственный дума . 
мы закладывать за пояс пачка с прокламация и распространять они , кто как уметь : класть в почтовый ящик , забрасывать в открытый форточка , раздавать прохожий . 
один мой старший товарищ , по фамилия Черневский , из озорство засунуть листовка городовой , дежурить возле банк , за шиворот тулуп . 
большой распространение получить такой явление , как терроризм . 
террорист убивать чиновник , грабить банк , почтовый отделение и частный лицо , добывать такой образ средства для революционный деятельность . 
правда , трудный быть понять , где кончаться революционный деятельность и начинаться чистый уголовщина . 
я довестись знакомиться с известный в тот время террорист Барышников . 
он один время нелегально жить на квартира у студент с наш курс . 
полиция о это узнать , и несколько человек прийти он арестовывать . 
Барышников открыть по они стрельба из револьвер и обратить они в бегство . 
в запал он даже выбежать за они на улица , продолжать стрелять они вслед . 
при это , правда , никто не убить и не ранить . 
потом он вернуться в комната и , выбраться через окно , уйти сад . 
однако весь мы , студент , знать , что он продолжать скрываться в Курск . 
дело в то , что он быть необходимый новый паспорт . 
сам лично я с он не видеться , но через он друг легкомысленно вызваться помочь он в этот дело . 
я обратиться к свой приятель , односельчанин Сергей Борзенко , с просьба выслать я чистый бланк паспорт . 
день через шесть я сидеть на занятие в класс , когда приоткрыться дверь и надзиратель поманить я к выход . 
когда я выйти в коридор , он вручить я почтовый конверт с адрес на мой имя и сказать , что директор велеть вы он передать , так как письмо прийти на адрес школа . 
каков же быть мой удивление и беспокойство , когда я заметить , что конверт вскрыть . 
узкий сторона его быть аккуратно отрезать ножницы . 
я еще более обеспокоиться , когда , заглянуть внутрь , обнаружить там чистый паспортный бланк . 
я немедленно отправиться к директор и просить объяснить , как так получиться , что мой письмо оказаться вскрыть . 
директор пояснить я , что отобрать большой конверт ( они оказаться несколько ) , сложить вместе и отрезать ножницы все сразу . 
среди этот конверт случайно оказаться и мой письмо . 
директор заверить я в то , что он внутрь конверт не заглядывать и сразу же велеть отнести он я . 
по правда сказать , я он тогда не очень - то поверить , но отчасти понимать , что мочь служить причина ошибка . 
дело в то , что Сергей отправить бланк в нетипичный для личный письмо большой конверт , для то чтобы иметь возможность вложить он туда в развернутый вид , дабы письмо не оказаться подозрительно толстый и плотный . 
впоследствии оказаться , что в конверт заглянуть надзиратель по путь к классный комната . 
в расстроенный чувство я прийти к себя на квартира и делиться неприятный новость с товарищ - однокурсник . 
мы тогда на двое снимать комната в центр город . 
к то же я сильно огорчать и то , что я ставить под удар Сергей . 
он в случай неблагоприятный развитие событие , несомненно , страдать бы вместе с я . 
мой товарищ отнестись к ситуация с понимание и сочувствие . 
конечно , бланк паспорт вместе с конверт можно быть просто сжечь , но я быть крайне неловкий оказаться пустомеля в глаз тот , кто я обещать помочь . 
в конец конец мы решить , что , если к мы ночь стучаться , мы рвать паспорт пополам и каждый съесть свой половина . 
мы ставить на стол два кружка вода , класть паспорт и стать ждать . 
излишний говорить , что мы не спать весь ночь , но к мы никто не прийти . 
потом я узнать , что вечер этот день директор по какой-то причина допоздна задержать надзиратель на работа и он сообщить о бланк кто следовать только утро . 
в течение следующий день я удаться через друг Барышников передать он бланк , а конверт я сжечь еще накануне . 
у мы с мой товарищ гора сваляться с плечо , и ночь мы спать как убитый . 
а проснуться я оттого , что почувствовать , как чей-то рука шарить у я под подушка , вероятно , в поиск оружие . 
открыть глаз , я видеть , что в комната гореть лампа и она наполнить жандарм . 
спросонья я казаться , что они человек около десять , но , протереть глаз , насчитать четыре . 
в дверь стоять перепугать хозяйка . 
старший объявить мы , что у мы быть произвести обыск . 
что собираться искать , не сказать , а мы от неожиданность ради пущий правдоподобие и не спросить , так как и без то хорошо это знать . 
жандарм тщательно обшарить весь наш немногочисленный вещь и комната . 
разумеется , ничто предосудительный не найти и , оставить с мы один из свой человек , просить хозяйка проводить они в сарай для осмотр оный . 
и тут я холодеть . 
дело в то , что день пять назад я принести в дом для хранение и последующий распространение целый тюк ранее разрешить , но теперь запретить литература издательство " Донской речь " . 
этот тюк два день лежать в коридор , прикрыть рогожа , а позавчера хозяйка просить убрать он с глаз долой и отнести в старый курятник , находиться за сарай . 
мы сидеть на постель в один белье и дрожать от холод и страх . 
когда вскоре жандарм вернуться с пустой рука , я понять , что пронести . 
потом хозяйка рассказать я , как они , войти в старый захламить сарай , осмотреться , почесать затылок и , высказаться в тот смысл , что тут сам черт нога сломить , пойти назад . 
если бы жандарм найти тюк с литература , мы бы светить год по десять тюрьма или в лучший случай длительный ссылка . 
а пока они приступить к мы с допрос и уговор . 
отдать , мол , ребята , бланк паспорт , мы же ведь точно знать , что он у вы иметься . 
но мы , ободрить безрезультатность обыск , твердо стоять на свой , разыгрывать удивление и даже возмущение . 
в конец конец они сдаться , составить протокол обыск , и мы расписаться в он . 
затем жандарм извиниться за причинить беспокойство перед хозяйка и перед мы и , желать все спокойный ночь , удалиться . 
через некоторый время наш надзиратель еще раз отличиться . 
по его информация на вокзал быть задержать группа учащийся , который ехать домой на каникулы и везти с себя агитационный литература . 
их судьба я не известный , но на учеба они уже не вернуться . 
фамилия двое остаться в мой память - это Калошин и Биндас . 
между то жизнь идти свой черед , учебный процесс продолжаться . 
досуг быть весьма однообразный . 
в свободный время молодой человек собираться небольшой группа на квартира и , запастись бутылка портвейн , играть в преферанс . 
я это не привлекать , и вообще по большой счет я ощущать себя среди сверстник чужак . 
на второй год обучение среди женский состав студент появиться девушка - первокурсница , который сразу привлечь мой внимание . 
вскоре мы знакомиться , и я убедиться в то , что кроме привлекательный внешность она обладать редкий способность очень здраво рассуждать о самый разный вещь и событие . 
мы определенно симпатизировать друг друг , но так получаться , что наш отношение развиваться очень неспешно . 
возможно , это происходить оттого , что она тетя , у который она жить , настоятельно советовать она не торопиться с замужество . 
глава 3 . 
испытание сельский идиллия . 
после окончание фельдшерский школа в соответствие с договор я быть направить на работа в сельский местность . 
при это диплом о образование на рука не выдавать . 
к этот время я уже вкусить более комфортабельный городской жизнь , и у я , конечно , не быть желание работать в тяжелый сельский условие . 
а условие действительно быть нелегкий . 
у фельдшерский пункт на село не быть свой транспорт . 
если поступать вызов и при это от вызывать не присылать транспорт в вид телега , запрячь деревенский лошаденка , я быть обязанный в одиночка , брать с себя весь необходимый , преодолевать иногда десяток километр , невзирая на погодный условие . 
однажды зима мы , кстати , с крестьянин - возница на обратный путь от больной попасть в метель и , когда стать темнеть , заблудиться . 
лошадь тот и дело останавливаться и наконец , увязнуть по брюхо в снег , встать окончательно . 
мы сначала решить залечь в сугроб , прижаться к ее бок , и такой образ не дать себя замерзнуть . 
но у лошадь быть сильный озноб , и она так трясти , что у мы сам зуб на зуб не попадать . 
убедиться в негодность свой план , мы оставить несчастный животное и побрести в пурга , надеяться , можно сказать , на авось . 
а метель усиливаться : не быть видно ни зга . 
но совсем низко мы время от время видеть свет большой зеленоватый звезда , на который и решить ориентироваться . 
однако вскоре я совсем выбиться из сила , замерзнуть и ощущать лишь непреодолимый желание заснуть . 
мой войлочный бот , набить снег , казаться я уже совершенно неподъемный . 
и если бы мой возница на себя не вынести я к человеческий жилье , мой медицинский карьера вместе с сам жизнь прийти бы конец . 
он тащить я , приговаривать : - Тимофеевич , если ты замерзнуть , то ведь с я три шкура спустить . 
ты уж держаться . 
ты уж я не подвести . 
в конец конец мы оказаться в домик железнодорожный обходчик , а зеленоватый звезда быть не что иной , как сигнальный огонь железнодорожный семафор . 
еще затемно мой возница , отыскать где-то два помощник и сильный лошадь , отправиться выручать свой из снежный плен , что они и удаться делать , правда , не без потеря : его лошадь , оказываться , быть жеребый , и от весь этот перегрузка и переживание она сбросить плод . 
мой неудовлетворение от работа усиливаться еще и оттого , что при такой неоперативный обслуживание больной эффект от этот обслуживание быть весьма невысокий . 
помощь мой часто быть запоздалый . 
иногда требоваться срочно доставить больной в губернский больница , но при отсутствие приличный дорога и сам транспорт , особенно в распутица , это не представляться возможный . 
если к то еще добавить отсутствие положенный я по закон жилье , вместо который я предоставить койка в тот же пункт , и дефицит общение , то неудивительный , что я уже готовый быть на любой канцелярский работа в город , только бы вырыться из село . 
когда лето 1912 год в губерния начаться эпидемия сыпной тиф , я в состав специально создать в связь с этот тревожный обстоятельство бригада выехать на борьба с опасный заболевание . 
там я встретить Шурочка . 
она , отработать положенный срок с другой бригада , как раз уезжать в Курск . 
получиться так , что наш бригада прибыть они на смена . 
я узнать о то , что ее бригада понести потеря : двое фельдшер сам заболеть тиф и умереть . 
остальной , испугаться такой развитие событие , перестать исполнять свой обязанность и покинуть тифозный барак . 
Шурочка же не следовать они пример и один работать за все в течение несколько день . 
потом кое-кто из сбежать , устыдиться , вернуться . 
я тоже не везти . 
я почти сразу заразиться и из лекарь превратиться в пациент барак , выделить специально для заболеть медперсонал . 
после выздоровление я отправить в Курск , где я получить причитаться медик в такой случай довольно значительный денежный компенсация . 
кроме то я удаться получить на рука свой диплом и устроиться на работа в инфекционный отделение губернский больница . 
я , как перенести сыпной тиф , этот место быть предложить . 
при больница и существовать фельдшерский школа , где я проходить обучение . 
я хорошо знать больничный порядок и вообще чувствовать себя там свой человек . 
при отделение я полагаться комната для проживание , питание и оклад тридцать пять рубль в месяц . 
о такой работа я как раз и мечтать , хотя она и быть совсем нелегкий . 
я нести постоянный дежурство по отделение . 
я мочь вызвать к больной в любой время день и ночь . 
контингент больной быть самый разнообразный , вплоть до черный натуральный оспа . 
в отдельный палата лежать больной , заразить бешенство в результат нападение бешеный волк . 
в другой - прокаженный , следовать на север в лепрозорий . 
отделение заведовать врач по фамилия Сургучев , который быть мой преподаватель в школа . 
он относиться к я доброжелательно , что я очень ценить . 
за два год работа в отделение я расширить свой познание в область практический медицина , приобрести новый знакомый из число медик , и , когда представиться возможность , я перейти на работа в собственно губернский больница , где условие работа быть легкий . 
однако весь мой мысль быть направить на то , чтобы продолжить образование в университет город Юрьев . 
деньги , получить я в качество компенсация , позволять я пробовать это делать . 
но прежде чем перейти к повествование о поездка в Юрьев , я хотеть бы вернуться назад к период свой работа на село , для то чтобы описать явление крайне интересный с точка зрение психиатрия . 
речь пойти о наблюдать я массовый психический расстройство , природа который , думать , неясный , в тот число и медик , специализироваться в область психиатрия . 
это так называть кликушество , к борьба с который я быть привлечь тот же лето 1912 год . 
суть этот психический расстройство , а оно подверженный только женщина , заключаться в следующий . 
допустить , что на окраина село случайно встречаться два хорошо знать друг друг односельчанка и затевать разговор о свой беда и горесть . 
при это , конечно , каждый торопиться высказать свой , наболевший . 
поначалу собеседница терпеливо выслушивать чужой сетование , ожидать свой очередь излить душа . 
потом все часто и часто начинать сетовать , перебивать друг друг . 
речь их становиться все более невнятный и бессвязный и наконец превращаться в поток бессмысленный выкрик , издали напоминать куриный кудахтанье . 
глаз женщина стекленеть , взгляд становиться отрешенный . 
тогда , браться за рука , они медленно брести куда глаз глядеть , и почти всякий встретить они женщина легко впадать в такой же состояние . 
однако большой группа они не собираться , а ходить , как правило , по двое или в одиночество . 
если член семья кликуша заметить она в этот состояние , они вести она домой , и она послушно идти с они , что потом зачастую приводить к заражение этот психический расстройство и другой особа женский пол данный семейство , но не обязательно все . 
находиться дома , кликуша продолжать вскрикивать , сидеть на скамья . 
время от время она вяло порываться куда-то идти , но если она останавливать , то послушно садиться на место . 
ночь ее выкрик звучать тихо и редко , глаз кликуша прикрыть , она как бы дремать , день же активность ее возрастать . 
пребывать в такой состояние , женщина ничто не есть и , как я говорить , не пить и , конечно , никакой работа делать не мочь . 
кроме медицинский аспект опасность этот явление заключаться в то , что , возникнуть где-то , оно быстро охватывать значительный территория , иногда целый губерния . 
и если это происходить во время посевная или уборочная , то эпидемия ставить под угроза судьба урожай в данный местность . 
эпидемия кликушество заканчиваться так же быстро и внезапно , как и начинаться . 
но поскольку власть не считать возможный пускать дело на самотек , то медик давать указание как-то бороться с этот явление , а как -  никто не известный . 
на кликуша , как , например , на лунатик , не действовать " водный процедура " . 
они безбоязненно входить в неглубокий вода , и ведро вода , вылить они на голова , не иметь никакой воздействие . 
я получить указание от начальство заняться этот проблема вместе с подсказка : в случай что обращаться за помощь к местный священник . 
быть давно известный , что некоторый батюшка с помощь соответствующий молитва выводить женщина из такой состояние , но получаться это не у все и не всегда . 
итак , я прибыть в село , где быть фиксировать , правда пока немногочисленный , случай кликушество . 
у сельский батюшка успех в борьба с нечистый сила быть весьма скромный . 
местный мужик держать круговой оборона . 
они стараться постоянно наблюдать за подход к село и если замечать брести характерный походка женский фигура , то выходить она навстречу , разворачивать кликуша в противоположный сторона и легкий толчок побуждать двигаться прочь от село . 
но быть в село мужик , у который излечение кликуша , как говорить , получаться хорошо , чем у батюшка . 
я стать держаться рядом с он , дабы ознакомиться с методика его " лечение " . 
на следующий же утро на подход к село ребятня быть заметить кликуша , и мы поспешить она навстречу . 
мой наставник выглядеть так , как я представлять себя Емельян Пугачев . 
сейчас он не быть пьяный , но от он заметно потягивать спиртное , возможно от выпить накануне вечер . 
он решительно , не сбавлять шаг , идти навстречу кликуша , а подойти вплотную , растопырить палец , делать движение рука , как будто собираться схватить она за лицо . 
при это он дико заорать , выпучить глаз . 
кликуша падать навзничь в дорожный пыль , но быстро переворотиться и сначала на четвереньки , а потом , подняться на нога и подобрать подол , побежать в поле , путаться в высокий трава . 
- глядеть - глядеть , Тимофеевич ! 
" побежать " - тыкать палец в удаляться фигура , с довольный смех констатировать мужик . 
- побежать - значит , с она сойти : кликуша никогда не бегать , а раз побежать , значит , с она сойти . 
я оставаться только смотреть и набираться опыт . 
к счастье , на этот раз эпидемия кликушество быстро сойти на нет , и я вернуться к исполнение свой повседневный обязанность . 
Юрьев встретить я ярко-зеленый купа дерево на фон красный черепичный крыша . 
повсюду звучать эстонский речь , и я вдруг почувствовать себя отрыть от родина . 
но теплый прием , который оказать я товарищ , приехать рано я , быстро нивелировать этот ощущение . 
в город быть предостаточно немец . 
я часто наблюдать немецкий бюргер , разъезжать на конный коляска от пивная к пивная с свой кружка , где они накачиваться любимый напиток . 
вероятно , от чрезмерный он потребление цвет их физиономия не сильно отличаться от цвет черепичный крыша . 
в студенческий столовая обед из два мясной блюдо стоить совсем недорого . 
в она использовать принцип самообслуживание . 
все делать студент и студентка , за исключение работа повар . 
нарезать хлеб постоянно подкладывать на стол по мера надобность . 
если у кто-то не быть деньги на обед , он мочь , дожидаться окончание время обед , получить большой порция гарнир второй блюдо за пять копейка . 
хлеб на стол быть бесплатно . 
а если у кто-то не быть и пять копейка , тот мочь бесплатно есть хлеб сколько влезть , запивать он вода из графин , стоять на стол . 
и вот в этот самый столовая я совершенно для себя неожиданно встретить Шурочка , который тоже приехать поступать в университет с три подруга . 
поскольку мы с она не переписываться , то сведение друг о друг за два последний год не иметь . 
она провести этот время в родительский дом в город Обоянь . 
за время мой пребывание в Юрьев наш отношение не сильно продвинуться . 
для поступление я использовать свой очередной отпуск , и , когда он подходить к конец , я , сдать несколько экзамен , трогаться в обратный путь . 
это быть июль тысяча девятьсот четырнадцатый год . 
по прибытие в Курск я узнать о то , что начаться война . 
не дожидаться , когда я призвать , я определиться вольнонаемный доброволец в госпиталь красный Крест , который готовиться к отправка на фронт . 
госпиталь формироваться в Курск от союз земство и город . 
я в число прочий привлекать и довольно высокий денежный содержание - сто пятьдесят рубль в месяц . 
этот сумма быть равный годовой плата за обучение в университет . 
я рассчитывать делать некий накопление и использовать они для продолжение учеба . 
с начало мой пребывание на фронт мы с Шурочка редко ,  но все же обмениваться письмо . 
она , поработать в старый Оскол и потом на теткинский сахзавод , узнать от знакомый , что в Курск можно устроиться на работа в военный госпиталь . 
вопрос о жилье перед она не стоять . 
она мочь сколько угодно жить у свой тетя - вдова священник , умереть от тиф . 
итак , война в союз с Англия и Франция обещать мы скорый победа , а лично я  накопление средства для продолжение учеба . 
в краткий срок госпиталь быть сформировать , и мы с воинский эшелон отправиться в сторона польский граница . 
глава 4 . 
война . 
первый место дислокация наш госпиталь быть город Люблин . 
госпиталь разместиться в один из школа город . 
вскоре на южный участок фронт начаться наступление под командование генерал Брусилов . 
наш войска перейти река Сан по понтонный мост и стать теснить австрийский армия , занимать Галиция . 
австро-венгр отступать , почти не сопротивляться . 
солдат охотно сдаваться в плен , при случай переодеваться в гражданский одежда и скрываться в лес . 
они не хотеть воевать . 
пленный говорить , что это немец подбить они старый император Франц Иосиф к война , а мы война не нужный . 
я поразить природа тот место . 
сосновый мачтовый лес , просвечивать мягкий солнце . 
бархатный луг и прозрачный водоем . 
Гор надежно защищать этот край от холодный ветер . 
наш госпиталь , находиться в Галиция , располагаться в охотничий замок граф Тарновский . 
каменный замок , окружить мачтовый лес , быть весьма живописный . 
он иметь множество комната и зал человек на сто пятьдесят . 
наверху для музыкант быть соорудить хоры . 
весь стена зал увесить охотничий оружие и трофей многочисленный охота . 
но большой часть год , как объяснить мы старый слуга граф Мишель , замок оставаться пустой . 
человек , обслуживать замок , жить поблизости в отдельный дом . 
под давление немецкий гвардия , перебросить император Вильгельм ii из центр Германия для ликвидация брусиловский прорыв , наш войска стать отходить на свой территория . 
в связь с этот обстоятельство эвакуироваться и наш госпиталь . 
первый дело необходимый быть увезти в тыл раненый . 
этот миссия быть возложить на я и еще на один медик - доброволец по фамилия Бокановский . 
на несколько подвода , управлять поляк - возница , мы должен быть перебазировать раненый в тыловой госпиталь , находиться за река Сан . 
продвигаться мы медленно . 
лошадь быть истощить . 
этот операция занять четыре день . 
поздний вечер четвертый день мы вернуться в замок . 
и каков же быть наш удивление , когда мы обнаружить , что госпиталь в замок нет , а главный вход запереть изнутри . 
мы проникнуть в замок через окно терраса нижний этаж , найти слуга граф Мишель , который как мочь объяснить мы , что госпиталь выехать обратно за Сан и что этот территория снова контролировать австрияк . 
мы ничто не оставаться делать , как лечь спать , то более что мы очень устать . 
рано утро мы будить поляк - возница , который быть весьма обеспокоить сложиться ситуация , и они не терпеться скоро отправиться в сторона река Сан , где находиться их дом и семья . 
более не медлить , мы быстро собраться и брать направление к понтонный переправа . 
поляк настоятельно просить мы снять белый нарукавный повязка с красный крест , который мочь служить повод для наш задержание в случай столкновение с противник . 
мы они послушаться , и , поскольку на мы быть гражданский одежда , больше ничто не выдавать наш принадлежность к русский армия . 
по главный дорога возница продвигаться не решиться , а своротить в сторона и стать пробираться лесной проселок , тревожно прислушиваться и озираться по сторона . 
мы ничто не оставаться , как полностью они довериться . 
когда мы подъехать к переправа , то видеть скопление воинский часть у мост и некоторый неразбериха , царить там . 
после приблизительно часовой стояние в очередь и благодаря ловкость наш возница мы очутиться на свой территория . 
возница , то более знать и тутошний лесной дорога , предложить мы удалиться от общий масса отступать войска и опять ехать лес . 
к вечер мы снова выйти на главный дорога , по счастливый случайность как раз в тот время , когда по она в этот место двигаться наш госпиталь . 
радость не быть предел . 
мы стать обнимать и поздравлять с благополучный возвращение . 
все считать мы пленить австрияк и уже зачислить мы в первый жертва наш госпиталь в этот военный кампания . 
далее мы передвигаться по Польша и Белоруссия . 
иметь стоянка в Кельц и Радом . 
в город Радом мы предоставить здание суд в центр город . 
польский девушка приходить к мы в поиск работа по уход за раненый . 
некоторый их количество быть принятый , и они служить санитарка вплоть до окончание пребывание госпиталь в Радом . 
наш офицер пробовать заводить с они знакомство , но они решительно отказываться поддерживать какой-либо отношение , мотивировать это то , что родитель категорически запретить они принимать ухаживание русский офицер . 
в Белоруссия наш госпиталь стоять на опушка лес и размещаться в большой палатка . 
как-то утро налететь немецкий самолет , сбросить несколько бомба . 
один из они попасть прямо в палатка . 
трое раненый быть убить , другой повторно ранить . 
из персонал быть убить заведующий аптека и ранить хирург Сидоров Иван Васильевич из Курск . 
он получить слепой осколочный ранение в висок . 
у он быть перебить зрительный нерв , и он слепнуть на один глаз . 
в период бой около ивангородский укрепление наш госпиталь быть развернуть при железнодорожный станция Слуцк и занимать ряд близлежащий одноэтажный строение . 
однажды на станция прибыть три голубой поезд , следовать почти без интервал один за другой . 
весь вагон быть классный , и состав в целое похожий один на другой . 
в средний следовать император Николай ii . 
на перрон он встречать начальство . 
затем он посетить госпиталь и обойти весь раненый . 
он задавать они короткий вопрос : " откуда родом ? 
при какой обстоятельство быть ранить ? " 
с два тяжелораненый офицер разговаривать долго . 
за он следовать солидный женщина в платье сестра милосердие . 
она прикалывать на грудь каждый раненый Георгиевский медаль . 
когда Николай проходить мимо я , я удаться он хорошо рассмотреть . 
свой вид он не внушать ни страх , ни трепет . 
не быть в он никакой напускной величие , и вести он себя как обыкновенный человек . 
один ранить в рука , небольшой рост , рыжеватый солдат , ответить на вопрос император , вступить с он в разговор . 
он сказать : " я с вы , ваш Величество , встречаться второй раз " . 
государь спросить : " а первый где ? " 
солдат ответить : " а помнить , в Симферополь в тысяча девятьсот четвертый год при отправление наш полк в Маньчжурия вы изволить выдать весь солдат по рубль деньги и по чарка водка каждый ? " 
государь улыбнуться и сказать : " помнить - помнить " . 
к раненый пленный , находиться в отдельный домик , Николай заходить не стать . 
по истечение второй год служба в госпиталь я быть предоставить отпуск в двойной размер , который я не преминуть пользоваться для поездка домой . 
однако дома все быть обеспокоить мой приезд . 
родитель говорить я , что ты вот пробыть два год в госпиталь и остаться живой , а если ты здесь призвать в армия на общий основание , то неизвестный , куда попасть и остаться ли живой . 
уже довольно много молодой человек погибнуть на война , и житель село и город по этот причина охватывать все больший тревога и беспокойство . 
нельзя быть не заметить , как за два год в худший сторона измениться жизнь человек . 
особенно это бросаться в глаз на село . 
убыль мужской население резко снизить производительность крестьянский труд . 
всюду царить бедность и запустение . 
начаться реквизиция лошадь для нужда армия . 
постепенно отменять льгота некоторый категория призывник . 
на грань отмена быть и мой льгота . 
я иметь она как единственный сын в семья . 
но , находиться на служба в госпиталь как доброволец , я быть гарантировать от призыв на действительный военный служба . 
исходить из весь это , я решить дома не задерживаться , а скоро отбыть туда , откуда прибыть . 
но , конечно , я не мочь не повидаться с Шурочка . 
мы встречаться с она , к вящий неудовольствие она тетя . 
я задумать преподнести она букет алый роза . 
однако этот намерение быть не так-то простой осуществить . 
в Курск тогда цветочный магазин не быть , да и общий настроение человек не располагать к процветание данный вид торговля . 
с большой труд , обходить перспективный в этот план , по мой разумение , домовладение , я удаться - таки купить всего один - единственный цветок алый роза . 
я преподнести он Шурочка , и в преддверие расставание мы обменяться фотокарточка . 
когда я вернуться в расположение свой госпиталь , то обнаружить , что мой место занять другой доброволец , который я раньше и не знать . 
а тот , который заменить я в связь с мой отъезд , быть почти сразу убить при артобстрел . 
получиться так , что для я место не быть . 
я снова вернуться в Курск , где , как я узнать , я уже интересоваться призывной комиссия . 
в тысяча девятьсот шестнадцатый год курский земство выделить средства на организация конный передовой транспорт красный Крест номер тринадцать . 
я просить комиссия направить я в этот транспорт . 
мой желание быть учесть , и я уже в качество лицо , призвать на действительный военный служба , быть приписать к этот военный - медицинский подразделение . 
как университетский студент плюс фельдшер , иметь уже значительный стаж работа , в тот число и в военный госпиталь , я быть присвоить офицерский чин прапорщик медицинский служба . 
в штат транспорт , включая я , входить два прапорщик медслужба и три медицинский сестра . 
быть выделить пятьдесят дышловой упряжка и четыре колесный длинный арба для перевозка раненый . 
весь этот упряжка и арба быть укомплектовать возница . 
наш транспорт быть сформировать и отправить на фронт весьма оперативно . 
Шурочка я не провожать . 
она в этот время быть у свой родитель в город Обоянь . 
но теперь , где бы я ни находиться , в мой землянка или в палатка висеть фотокарточка молодой особа , обладать редкий способность очень здраво рассуждать о самый разный вещь и событие . 
и если кто-нибудь спрашивать я , кто это , я отвечать : " это мой невеста " . 
на фронт среди много другой событие на я особенно сильный впечатление произвести немецкий газовый атака на озеро Нарочь . 
необычный всегда страшный , чем привычный опасность . 
быть что-то жуткий в тихий беспощадность невидимый враг . 
транспорт наш стоять в лес километр в пять от передовая . 
девятый сентябрь тысяча девятьсот шестнадцатый год в пять час утро по телефон из штаб дивизия передать , что немец при попутный ветер пустить газовый волна . 
быть приказать принять весь мера к защита личный состав и конный тяга . 
человек быть собрать в землянка . 
окно и дверь завесить мокрый одеяло . 
снаружи оставаться по один дневальный с противогаз . 
на морда лошадь надевать мокрый торба с смочить сенной труха . 
по телефон мы продолжать предупреждать , что немец пускать газ фосген волна , один за другой . 
передовой линия газ накрыть скоро . 
там начаться паника . 
человек выскакивать из окоп и бросаться бежать , не разбирать дорога . 
но чем интенсивно дышать человек , тем скоро наступать отравление . 
начинаться сильный мучительный кашель с выделение из легкое кровавый пенистый слизь . 
дыхание становиться затруднительный . 
человек падать на земля . 
кожа синеть , и человек в мука умирать . 
тот , кто не поддаться паника и умело пользоваться противогаз , остаться невредимый . 
помогать , и когда человек дышать через смочить вода шинель . 
если под рука не быть вода , некоторый использовать свой моча . 
на газ реагировать и растение : лист на дерево жухнуть , а сосновый хвоя желтеть . 
через какой-то время , хоть и в ослабить состояние , газ дойти до расположение наш транспорт . 
из наш человек страдать один дневальный . 
оказаться , что он время от время снимать свой противогаз для то , чтобы , как он пояснить , проверить его работоспособность . 
в результат неделя два он страдать от кашель и другой катаральный явление , но потом все пройти . 
мы разрешить покинуть наш укрытие только через пять час . 
на полковой двуколка к мы стать подвозить пострадавший от газовый атака . 
человек очень мучиться . 
мы , что мочь , облегчать их страдание и уже на свой транспорт отправлять в госпиталь на станция Столбцы . 
как потом стать известный , почти весь пострадавший от газ поумирать , кто в госпиталь , а кто еще и по дорога к он . 
захоронение тот , кто погибнуть в непосредственный близость от передовая , производить на место . 
они хоронить в общий могила . 
точный число погибнуть в результат немецкий газовый атака я неизвестный , но думать , что оно исчислять сотня . 
как известный , война и для мы и для немец закончиться революция . 
на фронт в воинский часть начаться брожение . 
иметь место многочисленный случай братание . 
дисциплина в войска быть упразднить . 
с офицер срывать погон , дезертирство приобрести массовый характер . 
начальник коннопередовой отряд , в который я служить , пойти на повышение и уехать в Петроград . 
сестра милосердие разъехаться в отпуск и больше уже не возвратиться . 
печать часть и обязанность начальник перейти к я . 
кое-как я просуществовать с свой хозяйство полтора месяц . 
но с каждый день становиться все трудный . 
главный беда заключаться в то , что интендантство не отпускать продукт питание для человек и фураж для конский состав , а лошадь быть сто голова . 
я поддерживать связь с свой бывший начальник , и , когда развал фронт стать очевидный , я получить из главный управление красный Крест распоряжение передать конский состав с транспорт в армейский управление красный Крест , находиться в Полоцк , а весь документ транспорт привезти для сдача в Петроград в главный управление красный Крест . 
так я и делать , хотя в Полоцк отказываться принимать лошадь , так как они и там тоже совершенно нечего быть кормить . 
документ часть я сдать в Петроград бывший начальник . 
он и приютить я на свой казенный квартира . 
в столица я пробыть пять день . 
там я впервые наблюдать отряд красногвардеец . 
они поражать я свой вид : одеть быть кто в что и вооружить что попасть . 
командир в основное быть матрос , обмотать пулеметный лента . 
это быть день , когда разгонять государственный дума , избрать свой председатель эсер Чернов . 
обстановка в город быть тревожный . 
иногда где-то вспыхивать стрельба , потом затихать , чтобы через какой-то время вспыхнуть снова . 
человек ходить , прижиматься к стена дом . 
на вокзал , куда я устремиться вместе с два попутчик - бывший сослуживец , намереваться отбыть в Курск , порядок ( если это можно назвать порядок ) поддерживать революционный матрос . 
всюду слышаться густой мат . 
в воздух витать крепкий запах махорка и спиртное : революция отменить сухой закон . 
новый порядок , видимо , понимать так : все , что рано быть нельзя , теперь - стать можно . 
в пассажирский вагон почти весь стекло быть выбить . 
ни билет , ни проводник тогда не существовать . 
в вагон человек набиваться столько , сколько влезть , и выйти обратно быть уже невозможный . 
туалет тоже быть забить человек . 
поэтому по дорога все испражняться , не сходить с место , на газета , а затем выбрасывать фекалия в окно . 
воздушный поток заносить нечистоты в другой окно , а иной прилипать вместе с газета к наружный стена вагон и примерзать к они . 
поэтому вид поезд и снаружи соответствовать внутренний состояние . 
каждый пассажир в этот ситуация думать только о то , чтобы поезд хоть как-то двигаться вперед , а не стоять на место . 
пребывать в такой условие , я наконец доехать до Курск . 
мой попутчик помочь я выбраться из вагон через окно , а сам проследовать далеко до Харьков . 
в Курск я остановиться у старый знакомый и от они узнать , что банк дать указание сверху деньги гражданин не выдавать . 
это быть для я тяжелый удар . 
я как-то и в голова не приходить , что мой сбережения мочь быть изъять у я сам государство . 
от мрачный мысль я отвлечь известие о то , что Шурочка находиться в Курск и работать в госпиталь . 
конечно , я сразу отправиться к она . 
я сразу заметить , что она тоже рад я видеть . 
среди прочий она поведать я о то , что кроме я у она быть два ухажер . 
за один из они она быть не против выйти замуж . 
но оба они в течение полугод погибнуть на фронт . 
я не стать более медлить и решительно делать она предложение . 
она тетя , вдова священник , как известный , быть настроенный против я , и под ее влияние Шурочка какой-то время колебаться , но потом дать согласие . 
она быть в тот время двадцать пять , а я двадцать семь год . 
тетя же говорить она : - что ты делать ? 
ведь он же голый как сокол , да еще и бесперспективный . 
в результат она отказаться принимать какой-либо участие в обряд венчание и вообще держаться в сторона . 
я же никогда не жалеть о свой выбор . 
Шурочка всегда быть я верный жена и настоящий друг . 
после венчание мы поехать к она родные в город Обоянь . 
у она быть пять сестра . 
два старший уже выйти замуж , и как раз так получиться , что быть Шурочкин очередь . 
при бракосочетание она переменить свой девичий фамилия Коробова на Ткаченко . 
семья принять я хорошо . 
мы пробыть у родные несколько день и возвратиться в Курск , чтобы собираться в дорога на станция Брянск , где мы обещать работа и жилье при изоляционный - пропускной пункт . 
недолго проработать там , мы перебраться в Воронеж , где кроме работа иметь возможность продолжить учеба в университет , который в тысяча девятьсот восемнадцатый год быть перевести в Воронеж из город Юрьев . 
в Воронеж мы с Шура продолжить обучение на медицинский факультет и работать в изоляционный - пропускной пункт на станция Воронеж - 2 , где мы и предоставить комната для жилье . 
глава 5 . 
война ( теперь гражданский ) . 
в ход гражданский война город Воронеж неоднократно переходить из рука белый в рука красный и наоборот . 
с продовольственный снабжение , впрочем , как и с любой другой , быть очень плохой . 
паек , выдавать в учреждение , часто состоять из несвежий конина и хлебный суррогат . 
а прочий население не получать вообще ничто . 
и вот человек собирать в мешок какой - никакой барахлишко и устремляться на станция Латная или Курбатово . 
оттуда они идти по село и менять вещь на продовольствие , который складывать в тот же мешок . 
много возвращаться назад поезд . 
а на вокзал они встречать вооруженный отряд чекист под командование начальник воронежский ВЧК Скрибнис и без лишний церемония отбирать весь съестное под предлог борьба с спекуляция . 
через какой-то время ( а быть это лето тысяча девятьсот восемнадцатый год ) Воронеж быть занять казак генерал Шкуро . 
я видеть , как по Задонский шоссе , горделивый и самонадеянный , он торжественно въезжать в город в окружение казачий свита на гарцевать серый конь . 
на следующий день я пойти по свой дело в центр город и не узнать он . 
всюду ощущать запах гарь от недавно тушить пожар . 
по улица летать пух и перо от выпотрошить подушка и перина из квартира еврей . 
я думать , что в этот день невозможный быть встретить на улица ни один еврей : весь они попрятаться , не без основание опасаться за свой жизнь . 
на площадь около сгореть здание ЧК на шест и оглобля висеть пять тело . 
из разговор немногочисленный зевака следовать , что один из вешать являться латыш Скрибнис . 
вместо то , чтобы покинуть город , он где-то прятаться , но , поскольку у он среди житель быть слишком много недоброжелатель , он найти быстро . 
тело висеть пять день . 
они убрать , когда от они понести трупный запах . 
затем красный оттеснить казак , и они уйти на юг . 
сразу после это на станция Воронеж - 2 стать прибывать эшелон боеприпас и цистерна с горючее . 
весь запасной путь быть они забить . 
в один из летний день загореться вагон с продовольствие , стоять неподалеку от цистерна с горючее . 
паровозный гудок дать сигнал тревога . 
из депо выбежать весь рабочий ликвидировать чрезвычайный ситуация . 
они быть намерен откатить гореть вагон далеко от цистерна . 
но через какой-то время раздаться взрыв , все заполыхать , и взрыв стать следовать один за другой . 
они быть такой сила , что даже в центр город стекло вылетать из окно некоторый дом . 
рельс отрывать от шпала , скручивать в спираль и перебрасывать через депо . 
пламя охватить весь вагон . 
рваться артиллерийский снаряд , граната . 
в весь сторона лететь сигнальный ракета . 
твориться что-то невообразимый , пока все не выгореть . 
когда пожар закончиться , быть собрать около пятьдесят обгореть труп . 
опознать они не представляться возможный . 
для родственник погибнуть это быть совершенно неожиданно сваляться на они горе . 
мало то , что идти гражданский война , голод , эпидемия сыпной тиф , так тут еще столь масштабный несчастный случай . 
окно кирпичный здание , в который размещаться изоляционный - пропускной пункт и наш жилой комната , выходить в поле в сторона Задонский шоссе . 
я часто приходиться наблюдать , как среди белый день из город по ныне плехановский улица под конвой идти человек . 
дойти до мясокомбинат , два конвоир с свой подконвойный сворачивать налево в поле , и метр в шестьдесят от наш здание конвоир приказывать подконвойный рыть себя могила . 
собственно , это быть и не могила , а яма глубина в один метр . 
затем подконвойный становиться на колено лицо к яма , и конвоир стрелять он в затылок . 
тело падать в яма , конвоир быстро забрасывать она земля , разравнивать , после что возвращаться в город . 
это быть или красный , или белый в зависимость от то , в чей рука быть город . 
как я уже отмечать , весь это происходить среди белый день на глаз у человек , но как-то никто не трогать . 
человек рассуждать так : " повести к расстрел , значит , заслужить " . 
мой супруга не раз говорить я , чтобы я не смотреть на этот действо , и сам не смотреть никогда . 
через десяток год я убедиться , что и тут она быть прав . 
дело в то , что , когда год мой перевалять за шестьдесят , я этот ужасный свой обыденность сцена человекоубийство стать сниться все часто , отравлять мой сознание и наполнять душа чувство вина , хотя в тот ситуация я , разумеется , ничто не быть в состояние изменить . 
в качество военный врач я пройти весь война сорок первый - сорок пятый год , видеть масса смерть и человеческий , а верно , нечеловеческий страдание , но именно воронежский расстрел на старость год стать мой ночной кошмар . 
надо сказать , что в год гражданский война жизнь человеческий почти ничто не стоить . 
погибнуть можно быть практически ни за что , попасть , например , просто под горячий рука в данный момент власть предержащий . 
степень озверение воевать сторона дойти до то , что и тот и другой повадиться брать заложник . 
называться это обострение классовый борьба . 
зачастую случайный человек хватать на улица или изымать из жилище и держать в качество заложник до возникновение реальный угроза захват город противник . 
если человек хватать на улица , то , не мудрствовать , ориентироваться по одежка . 
перед сдача город заложник расстреливать , а труп оставлять на вид незахоранивать . 
я думать , что это делать для устрашение тот , кто прийти занимать тот же помещение для тот же цель . 
мол , смотреть на труп в двор . 
и с вы в конец конец быть то же самый . 
это быть как бы " последний привет " от отступать противник - способ оказание психологический воздействие на враг . 
другой объяснение этот дикость у я не быть и нет . 
и вот однажды мой супруга Ткаченко Александра Семеновна к известный время не вернуться домой с занятие . 
я , конечно , сразу забеспокоиться , предчувствовать неладный . 
на всякий случай прождать она час полтора , я отправиться на поиск . 
день уже клониться к вечер . 
сначала я хотеть пройтись по наш общий знакомый , но потом отбросить этот вариант как крайне маловероятный , решить сразу идти в ЧК , вспомянуть по дорога о то , что какой-то время назад я лечить один чекист , ни имя , ни фамилия который я , к сожаление , не помнить . 
однако я везти : я столкнуться с он нос к нос прямо на порог этот грозный учреждение . 
благожелательно выслушать я , он подтвердить , что сегодня в два час день иметь место облава в центр город и по мой описание среди несколько барышня быть и мой жена . 
правда , список задержать он не видеть и в допрос участие не принимать , но , судить по все , это быть именно она . 
к свой великий ужас , я узнать от он о то , что начальство склоняться к то , чтобы оставить задержать в качество заложник . 
чекист советовать я сейчас ни к кто не обращаться , так как неизвестный еще , как оно обернуться , а прийти часик к четыре утро , зайти с двор , спросить он : он как раз этот ночь быть дежурить , и мы этот вопрос , скорее все , решить . 
а уж потом он уладить весь формальность . 
я не пойти домой , а просить пристанище у знакомый . 
к назначить час я быть у черный ход здание ЧК . 
вместе с свой благодетель мы сойти в подвал , он отпереть дверь и вполголоса велеть Ткаченко следовать на выход . 
в камера послышаться приглушить , но отнюдь не сонный голос : видимо , все быть не до сон . 
стоять у он за спина , я видеть Шура , который нетвердый походка , с расширить глаз подойти к дверь и остановиться в нерешительность . 
чекист буквально выдернуть она в коридор , ухватить за плечо , и поспешно запереть дверь , после что велеть мы быстренько уходить . 
я было стать благодарить он , но он замахать рука , весь свой вид показывать , что , мол , сейчас не до то , потом счесться . 
поздно Шура поведать я , как быть дело . 
но прежде надо сказать о то , что в этот самый время новый власть быть организовывать по весь страна массовый вскрытие рака с мощи разный святой . 
они прилюдно вскрывать , сопровождать этот акт лекция о то , что это вовсе не святыня , а чистый вода обман - затуманивание мозг малограмотный прихожанин реакционный духовенство , состоять на служба у бывший царский власть . 
при это , если рака быть делать с применение драгметалл и драгоценный камень , они изымать в польза государство , а мощи часто просто выбрасывать . 
именно для этот цель из монастырь в главный храм Воронеж - благовещенский собор - быть привезти мощи святой Тихон Задонский . 
много воронежец уже быть известный , что они ожидать участь быть осквернить . 
возмущенный предстоять святотатство , как раз в этот день верующий стать собираться у собор , чтобы выразить свой несогласие с этот акция . 
к полдень там собраться изрядный толпа , что власть предержащий , опасаться контрреволюционный выступление , быть весьма встревожить . 
они решить разогнать толпа , что и быть делать . 
а для острастка кое-кто не преминуть задержать как провокатор . 
при это возникнуть такой коллизия . 
толпа состоять из люд простой , и чекист быть не с рука хватать как бы свой - трудящийся . 
видимо , по этот причина они стать изыскивать и хватать " провокатор " на соседний улица , по одежка выбирать представитель " эксплуататорский класс " . 
такой образ Шура оказаться в подвал ЧК . 
" провокатор " набраться более десяток . 
почти сразу начаться допрос . 
Шура завести в кабинет следователь предпоследний . 
за стол она видеть совсем молодой человек , на вид не более семнадцать год . 
перед он , направить ствол на допрашивать , лежать наган . 
старательно записать ее имя и фамилия , он справиться о род занятие и о место жительство . 
у мой Шурочка , несмотря на шок , хватить благоразумие назвать вымышленный адрес и название учебный заведение . 
далеко следовать вопрос : - с какой цель вы оказаться возле храм ? 
выслушать ответ , смысл который сводиться к то , что она студентка , что храм вообще не посещать и что задержать она вовсе и не у храм , а на соседний улица , где она и оказаться - то случайно , парень впасть в состояние истерика . 
он вскочить с стул , схватить свой оружие и , срываться на фальцет , заорать , барабанить револьвер по стол : - весь вы тут , гад ,  случайно ! 
все  в расход ! . . 
все  в распыл ! . . 
излишний говорить о то , что , оказаться снова в камера , Шура мысленно уже прощаться с жизнь . 
настроение у остальной быть не хороший . 
когда под утро чекист командовать она выходить , нога ее делаться ватный , но , видеть за его спина мой лицо , она понять , что это избавление . 
день три она не мочь прийти в себя . 
после этот испытание я впервые заметить седина в ее волос . 
пережить этот жизненный эпизод , я утвердиться в мысль , что профессия врач очень выгодный с точка зрение выживание в сложный социальный условие . 
а рака с мощи Тихон Задонский какой-то время спустя все-таки быть прилюдно вскрыть и , попросту говорить , выпотрошить . 
по свидетельство знакомый я очевидец , из человеческий останки в она быть обнаружить один бедренный кость . 
остальной фигура святой представлять себя , выражаться слово лектор , тряпичный кукла . 
но жизнь продолжаться и вскоре преподнести мы сюрприз : Шурочкин тетя , несмотря на то что она быть уже сорок пять год , надумать учиться в университет на врач , для что и приехать в Воронеж . 
она поступить на подготовительный курс , и она даже удаться устроиться в общежитие . 
но общежитие в тот время не отапливать . 
она заболеть воспаление легкое . 
потом на воспаление легкое накладываться сыпной тиф , и Шурочкин тетушка скончаться у мы на рука . 
мы и хоронить она на воронежский кладбище в февраль девятнадцатый год . 
к это можно добавить , что весь пять рожать мой мать сестра к девятнадцатый год тоже безвременно уйти из жизнь . 
кто  от скарлатина , а кто  от тиф . 
возвращаться к гражданский война , хотеть сказать , что воспоминание о она очень тяжелый . 
противоборствовать сторона не знать другой мера возмездие , нежели расстрел . 
докатиться этот " обычай " и до мой родной место . 
в село , где пройти мой детство , в продолжение тридцать три год на каждый следующий три год на пост староста избирать один и тот же человек , фамилия и имя который , к сожаление , мой память не сохранить . 
его кандидатура , бесспорно , устраивать большинство население . 
человек оно доверять и его деятельность на этот пост быть довольный . 
объяснять такой постоянство , он говорить сам о себя , что иметь волчий зуб и лисий хвост . 
когда на село стать утверждаться новый порядок , он от грех далеко уехать к сын , сельский священник , в другой село за шестьдесят километр . 
в тот время организовывать начало на село осуществлять комитет беднота , к который и перейти весь полнота власть на место . 
так бывший староста найти за работа в рига сын - там же и расстрелять . 
недалеко от наш дом жить крестьянин Белоусов . 
он сын служить в армия , быть моряк . 
во время гражданский война он , как и много , вернуться домой , жениться и стать заниматься крестьянский хозяйство . 
по его душа приехать двое чекист . 
выяснить , что он находиться в поле : пахать земля , готовиться к посевная . 
там в поле у соха он и расстрелять . 
потом родственник найти у он за пазуха копия приговор . 
она совать туда расстрельщик . 
из текст приговор стать известный , что он быть участник кронштадтский мятеж . 
за это и поплатиться жизнь . 
в декабрь месяц тысяча девятьсот девятнадцатый год мы с Шура получить направление на станция Лиски Юго-Восточный железный дорога . 
я быть назначить заведующий приемный покой этот станция . 
приемный покой - это тот подразделение медслужба , который впоследствии стать называть поликлиника . 
зима девятнадцатый - двадцатый год выдаться очень суровый . 
крепкий мороз чередоваться с обильный снегопад и метель . 
регулярный движение по железный дорога быть нарушить . 
в санитарный поезд мы преодолевать расстояние в сто километр от Воронеж до Лиски аж восемь сутки . 
снежный занос являться препятствие для движение . 
на станция Масловка поезд , занести снег , простоять четверо сутки , пока он не откопать . 
на станция Лиски половина вокзал быть взрыть отступить белый . 
имущество приемный покой и часть персонал быть эвакуировать на юг . 
стационар прийтись размещать прямо в зал ожидание и в другой уцелеть помещение вокзал . 
больной и раненый из-за отсутствие койка лежать на пол . 
часть лежачий больной - военный - быть одеть в серый шинель , а штатский - в верхний одежда сплошь черный цвет . 
санитар при сортировка так и называть они - черный и серый . 
черный от общий масса быть приблизительно один треть . 
раненый , тифозный больной , больной скарлатина и прочий больной лежать рядом . 
выздоравливать практически не быть . 
быть один умирать . 
помещение почти не отапливать . 
не хватать все , что только мочь не хватать . 
в такой условие и здоровый человек быть выжить непростой , а больной и раненый человек умирать десяток в день . 
новый же лежачий больной и раненый все доставлять и доставлять . 
как я уже отмечать , зима выдаться очень снежный и с сильный мороз . 
но нет худо без добро : это предохранять труп от разложение и от неизбежный в такой случай распространение всякий род дополнительный инфекция . 
сквозь снежный занос локомотив пробиваться с большой труд , иногда сутки простаивать в ожидание расчистка путь . 
весь это усугубляться еще и то , что оба воевать сторона прибегать к умышленный блокирование движение в свой стратегический интерес . 
однажды при угроза прорыв белый разобрать часть железнодорожный полотно перед мост через Дон , а чтобы затруднить враг восстановление оный , решить быть выкатить на разобрать участок паровоз , чтобы он себя блокировать насыпь . 
но при исполнение этот затея произойти накладка : паровоз прокатиться намного далеко , вкатиться на мост , там завалиться набок и , ломать боковой конструкция , рухнуть с мост в река . 
после окончание война он пролежать там много год , пока с большой труд он наконец оттуда не извлечь . 
станция Лиски в тот время быть очень значимый узел в тот смысл , что через она активно перемещаться поток человек , влечь свой политический пристрастие . 
кто-то рваться на юг на Дон к белый , кто-то  на Украина , а с Украина быть открытый путь и в Европа . 
кто-то , наоборот ,  в направление красный . 
чекист стараться тщательно проверять поезд на предмет выявление и задержание подозрительный , с их точка зрение , лицо . 
но , по мой наблюдение , этот проверка все же не быть очень уж эффективный . 
кто непременно хотеть отбыть в южный сторона , тот рано или поздно осуществлять свой намерение , если не заболевать в дорога и не пополнять наш и без то переполнить приемный покой . 
сколько попытка ни предпринимать местный власть для то , чтобы освободить помещение вокзал от больной и скопиться там мертвый тело , у они ничто не получаться . 
а положение становиться все более критический . 
тогда из Москва для решение этот задача прибыть военизированный отряд под командование Оржановский . 
труп , скопиться на вокзал , стать грузить на железнодорожный платформа и отправлять на станция Бодеево . 
там неподалеку от железнодорожный путь быть вырыть котлован , где они и хоронить в братский могила . 
такой образ чрезвычайный ситуация начать разряжаться . 
остаться больной и раненый в приказной порядок перенести в стоять рядом нефункционировать железнодорожный школа , который не отапливать совершенно . 
ночь температура опуститься до минус двадцать , и к утро до половина больной замерзнуть насмерть . 
они тут же погрузить на платформа и вывезти в тот же направление . 
остаться в живой перевезти в быть кавалерийский казарма , который хоть кое-как пытаться прогреть . 
в февраль двадцатый год в связь с отчаянный положение на наш участок сам начальник дорога Толстопятов с два свой ближайший помощник - начальник тяга и начальник движение - решить лично проездить по участок на служебный поезд и оценить сложиться ситуация . 
когда они после большой мытарство добраться до Лиски , я быть вызвать к они в вагон и вынужденный быть констатировать , что весь трое заболеть тиф . 
я и прийтись сопровождать они до Воронеж . 
по дорога начальник тяга скончаться , а двое другой , по мой сведение , впоследствии выжить . 
я думать , что в этот поистине смутный время , когда человек с разбалансировать психика самозабвенно уничтожать друг друг , жертва от непосредственный боевой столкновение быть гораздо меньше , чем от холод , голод и эпидемия . 
глядеть на этот сумасшествие , трудный быть себя представить , что когда-нибудь ситуация мочь утрястись и весь этот несчастный , мястись по страна человек найти наконец свой место . 
и вот в такой обстановка в февраль двадцать первый год у мы рождаться дочь , который мы назвать Маргарита . 
ребенок рождаться совершенно здоровый , но , к несчастье , в возраст три месяц малышка заболеть воспаление легкое . 
мы делать все возможный , но она становиться все плохо и плохо . 
она с труд дышать , отказываться от питание и совсем ослабеть . 
у она уже не быть сила плакать . 
кожный покров приобрести синюшный оттенок . 
антибиотик тогда не существовать , и мы уже было опустить рука . 
но тогда в ход событие вмешаться наш домработница Лида - простой деревенский , почти неграмотный женщина , на глаз который развертываться этот драма . 
она сказать : - а давать пробовать делать так , как в подобный случай делать у мы в деревня . 
и поскольку мы уже быть готовый на все , она приступить к дело . 
Лида тут же ставить греть вода для ванночка и притащить ворох сено , который она , оказываться , уже приготовить заранее , предвидеть ход развитие событие . 
она уложить сено в ванночка и залить он кипяток . 
по комната распространиться насыщенный запах разнотравье . 
так пахнуть луг , нагреть жаркий солнце , после короткий летний дождь . 
когда вода остыть до требовать температура , Лида погрузить ребенок в этот отвар , держать над поверхность только его головка . 
мы почти сразу заметить положительный эффект : ребенок замереть , как бы пытаться осознать , что с он происходить . 
взгляд его быть сосредоточенный , но спокойный . 
буквально через два минута малышка задышать нормально . 
синюшность сойти на нет . 
наш Риточка глубоко вдохнуть , закрыть глаз и спокойно уснуть прямо на рука у свой спасительница . 
после этот процедура она удивительно быстро пойти на поправка . 
а с наш спасительница мы через три год , к сожаление , прийтись расстаться , так как мы добиться перевод на станция Грязи , где условие работа и проживание быть хороший . 
однако и в Грязи мы устраивать далеко не все . 
конечно , мы искать место , где мочь бы осесть окончательно . 
мы быть уже за тридцать , и житейский неопределенность , разумеется , беспокоить мы оба . 
то не менее в Грязи мы прожить более десять год . 
в течение этот время я не раз бывать командировать в разный город центральный часть страна . 
и вот в связь с один из командировка не мочь не упомянуть о такой негативный явление , как разгильдяйство и головотяпство . 
множество раз я приходиться быть свидетель то , как гибнуть большой материальный ценность и даже человек из-за этот человеческий порок . 
в условие война они находить расхожий оправдание , жонглировать известный афоризм : мол , война все списать . 
кстати , мочь быть , именно в условие война и разрастись непомерно этот порок . 
в условие война , где весь имущество по определение казенный , да к то же заранее приговорить к списание , пышный цвет расцветать наплевательский отношение к материальный ценность , переходить затем и на так называть человеческий материал . 
так или иначе , но и в мирный время разгильдяйство и головотяпство достигать порой чудовищный размер , зачастую перерастать в преступный халатность или вредительство , и влечь за себя в тот число и гибель человек . 
в качество пример хотеть привести ситуация на Украина в тысяча девятьсот тридцать первый год . 
в этот самый год я прийтись побывать там в город Харьков на курс усовершенствование по терапия . 
как известный , на Украина в этот время свирепствовать голод . 
дорога быть забить полуживой беженец , который тянуться в сторона Россия в тщетный надежда что-то подкормиться у мы . 
в тщетный по тот причина , что и в Россия положение быть не намного хороший . 
и вот на обратный путь , едва отъехать из Харьков , мы иметь остановка на один из станция . 
как это часто бывать лето , неожиданно начаться сильный , но короткий ливень . 
кругом побежать водяной поток . 
вдруг я видеть , что часть этот поток нести в себя зерно пшеница . 
иной поток чуть не на половина состоять из зерно . 
хотя дождь еще не совсем прекратиться , я быстро выйти из вагон и пойти вверх по течение этот поток . 
они привести я к близкий забор , из-под который , видимо , и брать свой начало . 
после недолгий поиск я обнаружить в забор лаз и пользоваться он . 
за забор я видеть изрядный куча зерно . 
под открытый небо там быть свалить не менее чем десяток тонна пшеница и рожь , недоступный для голодать человек , но зато пропадать из-за чей-то головотяпство и разгильдяйство . 
не успеть я отойти от шок , видеть такой вопиющий безобразие , как слышать за свой спина окрик и клацание затвор винтовка . 
обернуться , я видеть суровый часовой и направить на я сиять штык . 
он командовать я поднять рука , но от возмущение я игнорировать его приказ и сам пойти в наступление . 
- ты для что тут стоять ? ! - закричать я , подступать к он близко . 
- ты что , не видеть , ведь хлеб же гибнуть ! . . 
человек с голод мереть , а у вы хлеб гибнуть ! 
немедленно доложить начальство ! 
пусть принять мера . 
или вы тут весь с луна сваляться - не знать , что голод в страна ! . . 
- ну , ладно - ладно , - вдруг смягчиться часовой . 
- давать - ка уходить отсюда , пока мы оба не нагореть . 
начальство видно . 
уходить , да  живо , а то в караулка отвести . 
поостынуть немного , я решить далеко не лезть на рожон , то более что звучать гудок наш локомотив - сигнал к отправление . 
уже на ход я едва успеть вскочить в последний вагон , а вернуться на свой место , с возмущение рассказать о случиться свой попутчик , тоже врач . 
мой попутчик быть год на пятнадцать старший я . 
он спокойно выслушать мой повествование , а потом сказать : - да бросить ты переживать , Алексей Тимофеевич , везде так . 
и как это ни печальный , он быть прав . 
разгильдяйство и головотяпство буквально держать за горло весь страна и душить она ничуть не мало , чем голод и эпидемия , по суть , действовать с они рука о рука . 
в процесс командировочный разъезд я приходиться бывать и в Борисоглебск . 
город я понравиться . 
там я знакомиться с очень приятный человек , известный борисоглебский врач Федор Иванович Родионов . 
мы как-то быстро сойтись и подружиться . 
он пообещать я , что , как только появиться возможность устроиться мы здесь , в Борисоглебск , на работа , он о это мы тут же известить и , что мочь , помочь . 
такой возможность появиться в тысяча девятьсот тридцать четвертый год . 
все складываться удачно . 
от умерший тетя мы в свой время получить кое-какой средства . 
некоторый сумма мы одолжить Федор Иванович . 
и главный : от железный дорога мы получить беспроцентный ссуда срок на десять год для приобретение жилье . 
это быть выгодный оба сторона , поскольку железный дорога то самый снимать с себя ответственность за обеспечение жилье свой специалист . 
на этот деньги мы удаться купить половина дом , состоять из три комната и кухня . 
никогда у мы не быть такой просторный жилье . 
при дом иметься участок земля , вполне достаточный для то , чтобы разбить на он небольшой фруктовый сад , о который я давно мечтать . 
итак , на пятый десяток мы наконец обрести свой гнездо . 
наш дочь радовать мы успех в школа . 
на работа мы ценить . 
у мы появиться добрый друг . 
но покой наш быть нарушить новый несчастье : начаться отечественный война . 
о что речь . 
биолог приблизиться к объяснение природа язык . 
на прошлый неделя почти одновременно быть опубликовать три важный научный работа , который иметь большой значение для понимание эволюция речь . 
как уникальный свойство человек , речь , и вообще вокальный коммуникация , давно привлекать внимание ученый . 
до настоящий нейробиологический теория язык исследователь еще очень далеко , поэтому пока что они пытаться подобраться к она , исследовать дельфин , крыса и пациент с эпилепсия . 
речь обладать только человек , но вокальный коммуникация , то быть использование звук для передача сигнал , использовать очень много животное - от цикада и кузнечик до лягушка и певчий птица . 
от человеческий речь вокальный коммуникация отличаться не только свой структура и степень сложность , но и то , что она переходить из поколение в поколение : большинство звук , издавать животное , инстинктивный , и способ они извлечение передаваться по наследство . 
случай обучение новый звук , конечно , тоже хорошо известный - например , у певчий птица . 
и хотя такой способность вовсе не делать попугай обладатель речь ( даже в ее зачаточный состояние ) , то не менее надо понимать , что и человеческий язык возникнуть не на пустой место . 
нейробиологический механизм , включиться у мы в производство речь , в тот или иной вид наверняка уже присутствовать у животное , поэтому изучение работа этот механизм на они пример мочь прояснить и история появление человеческий язык . 
однако ситуация с животный модель складываться для исследователь эволюция речь не самый благоприятный образ . 
певчий птица для такой исследование подходить плохо : их мозг устроить очень отлично от мозг млекопитающее , и за вокализация отвечать узко специализированный механизм . 
известный , например , что пение у птица контролировать половой гормон , который стимулировать рост и деление новый нейрон . 
в брачный период ответственный за " производство " песня зона мозг у самец канарейка сильно увеличиваться , а когда сезон заканчиваться - возвращаться к исходный состояние . 
этот наблюдение Фернандо Ноттебом , кстати , в свой время позволить ученый обнаружить обновление нейрон , который рано считать невозможный , и установить оно механизм . 
но весь это , к сожаление , иметь мало отношение к эволюция человеческий речь : у млекопитающее ничто подобный не наблюдаться . 
шимпанзе и другой человекообразный обезьяна , как это ни странный , тоже плохо подходить для такой исследование . 
из-за своеобразный строение гортань они не способный производить достаточно сложный звук и не мочь заниматься звукоподражание . 
шимпанзе общаться в основное при помощь жест , более то , они даже мочь говорить на адаптировать язык для глухонемой . 
однако звук , который они воспроизводить , не выходить за предел врожденный стандартный набор . 
способность к звукоподражание , к счастье , обладать другой высокоинтеллектуальный млекопитающее , который по воля эволюция язык жест оказаться недоступный , - дельфин . 
в 1986 год Петер Тяк ( Peter Tyack ) показать , что пара дельфин / Tursiops truncatus / , содержаться в аквариум зоопарк в Брустер , штат Массачусетс , способный воспроизводить свист друг друг . 
дельфин вообще довольно болтливый создание . 
в дикий природа они постоянно издавать звук , из который примерно половина составлять свист , индивидуальный для каждый животное . 
этот звук молодой дельфин перенимать от мать , однако копирование не являться " дословный " . 
в результат такой обучение каждый дельфин в стая становиться обладатель собственный " позывной " , позволять отличить он от другой особь . 
в 2010 год в " Science " быть опубликовать статья , подтверждать данные Петер Тяк . 
на этот раз в исследование принимать участие дикий взрослый животное , и они тоже оказаться способный копировать позывные друг друг . 
ученый , однако , не удаться убедительно доказать значение такой позывные из-за недостаточный знание отношение в изучать группа и ее малый размер . 
несколько день назад быть опубликовать самый масштабный на сегодняшний день исследование вокализация дельфин . 
ученый пользоваться данные отлов животное , проводить с 1984 год в Сарасота Бей в Флорида . 
объект масштабный исследование быть динамика местный популяция дельфин . 
параллельно ученый записывать звук , который издавать поймать на пара час животное . 
в результат быть доказать , что имитация свист не являться какой-то исключение , присущий только животное , содержать в неволя . 
кроме то , ученый показать , что афалина преимущественно копировать " позывные " тот свой сородич , с который иметь тесный социальный связь и проводить много время . 
особенно часто дельфин издавать такой звук , когда терять друг друг из вид . 
по мнение ученый , это однозначно говорить о то , что животное в данный случай звать друг друг , желать вновь воссоединиться , а характерный звук выступать в роль полноценный имя . 
какой именно структура мозг позволять дельфин копировать звук свой сородич , пока неясный . 
неизвестный и генетический основа такой способность . 
однако можно с уверенность утверждать , что важный роль в этот процесс играть ген FOXP2 , который , как показать недавний исследование , одинаково важный и для неречевой вокализация мышь , и для речь человек . 
FOXP2 - ген с необычный судьба . 
в отличие от большинство другой ген человек , когда он удаться обнаружить , быть уже совершенно ясный , какой важный значение он иметь для эволюция человек . 
исследование , который привести к открытие FOXP2 , проводить в самый конец 1980-й год на семья британец . 
член семья " испытывать трудность с контроль движение в нижний часть лицо , из-за который они не мочь воспроизводить сложный звук " . 
кроме то , исследовать не мочь составить хоть сколько-нибудь длинный список слово , начинаться на какой-либо задать буква . 
характерный проблема с речь наследовать в семья по очень простой схема , поэтому генетик быстро стать ясный , что речь идти о мутация в единственный ген . 
в 2001 год удаться найти он и определить , какой именно мутация доставлять неудобство британский семейство . 
FOXP2 оказаться транскрипционный фактор , то быть белок , управлять считывание другой ген . 
это довольно распространенный специализация для функциональный ген - тот , который связать с какой-либо внешний признак . 
необычный оказаться то , что FOXP2 быть связать не только с речь человек , но и вообще с вокализация у очень разный животное . 
так , быть показать , что наличие он два функциональный копия необходимый мышь , чтобы " правильно " пищать . 
летучий мышь он оказаться необходимый для эхолокация , а птица -   для пение брачный песня , причем он экспрессия сопровождать рост соответствующий нейрон . 
тот факт , что FOXP2 у человек и шимпанзе отличаться ( на два аминокислота ) , позволить много ученый предполагать его ключевой роль в появление настоящий речь . 
интересный , что неандерталец , судить по все , быть носитель как раз человеческий версия ген . 
распределение белок FOXP2 в мозг эмбрион мышь показать черный точка . 
ген преимущественно экспрессировать в область мозжечок и задний мозг . 
однако до недавний время никто не обращать внимание на различие в работа человеческий FOXP2 у мальчик и девочка , хотя существовать много исследование , где показать неравенство их способность на ранний стадия развитие . 
чтобы показать , что и в данный случай ключевой роль играть FOXP2 , ученый сначала прийтись прибегнуть к помощь модельный животное . 
исследователь отделить мышонок оба пол от они мать в специальный бокс и наблюдать за то , как они звать свой родитель . 
оказаться , что маленький самец мышь издавать в среднее много звук в единица время . 
такой стратегия действовать на родитель : они часто первый переносить к себя именно самец , а не самка . 
ученый установить , что этот разница в поведение сопровождаться и разница в активность FOXP2 . 
в зона мозг , связать с производство звук , количество этот ген у самец оказаться в два раз большой . 
эффект работать и в обратный сторона : когда при помощь РНК - интерференция ученый искусственно снизить количество FOXP2 у самец мышь , они стать гораздо более молчаливый . 
данные , получить на мышь , ученый в зеркальный вид подтвердить на мозг погибнуть в результат катастрофа ребенок . 
более " способный к язык " оказаться женский пол . 
у девочка четыре - пять год активность FOXP2 в речевой зона мозг оказаться почти на треть высокий , чем у мальчик . 
новый исследование подводить генетический основа под лингвистический способность женский пол . 
но как именно работа FOXP2 влиять на производство речь , ученый пока не знать . 
считать , что ген стимулировать образование синапс , однако как выбирать тот нейрон , который должен участвовать в этот процесс , пока неясный . 
в качество первый этап для установление их идентичность мочь бы служить один работа . 
механика фонетика . 
исследование речь , как уже говорить ранее , осложняться то , что она обладать только человек . 
и если работа ген можно изучать по крайний мера на биоматериал , то как быть с сам производство речь ? 
да , сейчас нейрофизиолог обладать томография - мощный инструмент , способный неинвазивно заглянуть внутрь мозг ( и иногда даже рассмотреть , что видеть человек ) . 
однако картина , который давать томография , иметь ограничить размер воксель разрешение , и для изучение мелкий структура , не говорить уже о отдельный нейрон , оно недостаточно . 
ответственный за производство речь зона мозг , куда быть имплантировать пластинка с электрод ( Bouchard , Mesgarani , Johnson Chang , Nature , 2013 ) 
исследование на открытый мозг человек сам по себя запретить , однако у нейрофизиолог иметься один любопытный лазейка . 
дело в то , что в случай тяжелый форма эпилепсия медик вынужденный удалять повредить участок мозг хирургический путь . 
чтобы точно установить место он локализация , перед операция пациент вживлять пластинка с сотня электрод , который считывать электрический активность мозг , указывать хирург граница повредить зона . 
в этот момент с согласие пациент можно провести небольшой исследование , ценность который заключаться в то , что получить данные о электрический активность отличаться беспрецедентный точность . 
именно такой образ недавно удаться обнаружить у человек зона мозг , отвечать за распознавание лицо . 
исследование стать возможный благодаря мужество один пациент , готовиться к операция . 
ученый , чей работа быть опубликовать на прошлый неделя , проводить исследование на область мозг , отвечать за производство речь . 
в оно принять участие всего три человек , однако с учет редкость такой работа и этот число казаться значительный . 
ученый удаться определить , какой микрозона речевой область мозг за производство какой звук отвечать и как они между себя соотноситься . 
доброволец ( у все родной язык быть американский английский ) произносить различный звук - отдельно или в состав слово . 
в этот время ученый при помощь пластинка с электрод записывать активность мозг и наблюдать за движение речевой аппарат . 
сопоставить получить данные , они получить дерево звук американский английский , каждый из который соответствовать электрический активность и определенный положение язык , губа и другой часть речевой аппарат . 
подобный дерево уже давно составлять лингвист , и с они действительно интересный сопоставить получить данные . 
однако фонетический дерево лингвист основать исключительно на механика речь и не содержать информация о то , какой нейрофизиологический механизм она определять . 
в новый же работа можно видеть не только то , насколько различный звук близкий друг к друг механически или на слух , но и насколько близкий зона мозг отвечать за они производство . 
дерево подобие звук английский язык , составить по результат нейрофизиологический исследование . 
один из побочный результат работа ученый стать объяснение то , почему же так сложный произносить скороговорка . 
как оказаться , в скороговорка содержаться звук , в производство который участвовать перекрывать область нейрон . 
нечто подобный ученый , конечно , уже подозревать , да и лингвист такой открытие не удивить , но факт то не менее любопытный . 
единственный , пожалуй , о что можно быть бы жалеть , - это то , что весь трое пациент оказаться носитель один и тот же язык . 
быть бы крайне интересный сровнять человек , говорить , например , на разный диалект один язык , отличаться друг от друг только некоторый особенность произношение , или на тот язык , в который быть экзотический с наш точка зрение звук - как в щелкать койсанский язык . 
для такой исследование ученый прийтись ждать новый мужественный доброволец с эпилепсия или ( что , конечно , предпочтительный ) изобрести новый неинвазивный способ точный считывание активность мозг . 
впрочем , такой метод ждать весь нейробиолог , а не только тот , кто заниматься речь . 
но пока , к сожаление , он нет . 
Александр Ершов . 
большой пятерка . 
не только производство высокотехнологичный продукция быстро расти в последний два десятилетие . 
с переход от виртуализация к гламур сформироваться индустрия , специализироваться на производство большой пятерка гламур . 
и этот сверхновый индустрия расти в 2000-й год в среднее вдвое быстро экономика в целое . 
индустрия роскошь интенсивно перерабатывать самый разный функциональный вещь , от час и белье до дом и яхта , в предмет роскошь , когда предмет лишь носитель желанный образ , а не собственно роскошь . 
сам термин " индустрия роскошь " парадоксальный . 
традиционно существовать граница между небольшой рынок роскошь - эксклюзивный вещь ручной работа для немногочисленный богатый ценитель - и рынок индустрия - предмет массовый потребление . 
но в последний полтора десятилетие маргинальный и замкнутый рынок роскошь превратиться в объемный и динамичный кластер , объединять огромный число профессионал и организация , создавать возможность запредельный потребление для миллион потребитель . 
в 2000 год объем мировой рынок роскошь оценивать примерно в 70 миллиард доллар , в 2005-й -  в 130 миллиард доллар , то быть в среднее индустрия расти на 14 % ежегодно . 
в кризисный 2009 год наиболее крупный игрок на рынок роскошь пережить относительно небольшой снижение продажа . 
в 2010 и 2011 год индустрия роскошь вернуться к экстраординарный темп рост , превышать темп рост мировой экономика . 
этот впечатляющий экспансия последний три - пять год эксперт пытаться объяснить географически : индустрия роскошь проникать на быстро расти рынок Китай , Индия , Россия и некоторый другой страна , прежде все в Азия . 
но в действительность рост поддерживать за счет экспансия , прорывать граница социальный группа и культура . 
индустрия роскошь представлять себя трансиндустрия . 
не пересекать традиционный отраслевой граница , она объединять предприятие , который производить функционально очень разный вещь , но создавать товар , входить в один категория . 
например , производитель автомобиль , мобильный телефон или кожаный сумка превращаться в предприятие один трансиндустрия , если они , использовать совершенно разный сырье , технология и навык , но одинаковый метод имплантация в товар гламурный субстанция роскошь , создавать гламуроемкий продукт . 
трансиндустрия раздвигать граница роскошь за предел классический категория : ювелирный украшение , одежда от кутюрье , спортивный машина и лимузин - и создавать практически бесконечный ряд продукт , обычный по технология производство и способ употребление , но экстраординарный по бренд и цена . 
индустрия гостеприимство - такой же трансиндустрия , который объединять туристический агентство , ресторан , клуб , отель и другой предприятие , производить необыденность жизнь в упаковка позитивность и создавать гламурный экзотика как возможность приключение в кондиционировать помещение . 
индустрия гостеприимство выходить за граница туристический и отельный сегмент , а также за социальный граница : она потребитель уже не традиционный искатель экзотика , а экстравагантный путешественник из обеспеченный слой . 
гламурный экзотика массовый потребитель предоставлять тематический ресторан , клуб , отель , парк , который предлагать разный сервис , но стоимость создавать одинаково - вживление экзотика в блюдо , развлекательный программа , дизайн интерьер . 
конструировать доступный место необычный времяпрепровождение , индустрия гостеприимство образовывать рынок , мировой объем который составлять более три триллион доллар и который обеспечивать примерно 20 % рабочий место в современный мир . 
индустрия секс - трансиндустрия , который в последний десятилетие выйти далеко за предел привычный экономический уклад и традиционный бизнес - модель древний профессия . 
то , что теперь часто называть индустрия развлечение для взрослый , - это создание в качество товар образ экстрасексуальность , интегрировать в повседневный жизнь . 
большинство клиент этот ультрасовременный индустрия нужный не собственно секс , они нужный быть сексуальный и сексапильный . 
эротика для они ценный как приковывать внимание окружающие аксессуар персональный имидж - сексуар секс-символ . 
гламурный эротика имплантировать в множество вещь и жизненный ситуация , осуществлять экспансия за счет секс-шоу и секс-шоп , стрип-клуб и курс обучение танец . 
несмотря на весь многообразие форма , доминировать бизнес - модель здесь порнография , мировой объем продажа который расти в начало век в среднее на 6 % в год и достичь в 2006 год 97 миллиард доллар . 
интернет придавать этот рост особый динамика : к 2007 год насчитываться свыше 4 миллион сайт с эротический контент . 
это примерно 12 % от общий число сайт мировой паутина . 
продажа видео в Интернет вырасти с 2,8 миллиард доллар в 2006 год до 4,9 миллиард в 2009-й . 
интернет - сайт предлагать легкий доступ к студийный порнопродукция и к самодельный контент индивидуальный предприниматель и просто энтузиаст экстрасексуальность . 
в последний пять год продажа порножурнал и дивиди падать . 
продажа платный контент на порносайт расти медленно . 
но зато устойчиво расти доход от продажа лицензия на использование эротичный бренд и от размещение реклама на сайт с бесплатный контент . 
такой образ , индустрия развлечение для взрослый начинать использовать бизнес - модель , аналогичный тот , что применять такой зарабатывать на контекстный реклама интернет - ресурс , как Гугл и Фейсбук . 
индустрия мода теперь производить не только одежда и аксессуар и  не столько образ гламурный стиль жизнь , сколько собственно мода . 
главный продукт этот индустрия - тренд . 
создание тренд как момент повальный увлечение основываться на актуальность , воспринимать как ценность , который мочь транслировать и одежда , и косметика , и развлечение , и продукт высокий технология . 
этот трансиндустрия объединять дизайнер из традиционный дом мода , многоцелевой дизайнерский студия и эксперт из тренд - бюро . 
она работать с очень разный вещь , вырабатывать только один , эфемерный , но очень ценить продукт - визуальный выражение дух время . 
стоимость , создавать дизайнер и эксперт по тренд , заключаться в привязка продукт любой отрасль , от текстильный до автомобильный и от высокотехнологичный до деревообрабатывающий , к тренд . 
визуальный решение : форма , силуэт , цвет , фактура , логотип , - успешно использовать на один рынок , мочь быть задействовать и на другой рынок , чтобы делать обычный продукт агрессивно красивый и интенсивно привлекать потребитель . 
индустрия красота объединять в один быстро расти рыночный кластер производитель косметика , парикмахерский салон , фитнес - клуб , спа - салон , солярий , клиника пластический хирургия и другой предприятие , который производить один и тот же гламурный субстанция - управляемый внешность , управлять сознание . 
в мир гламур существовать корреляция между внешность и успешность , и , даже не желать быть пресловутый блондинка , человек инвестировать деньги , время , здоровье в управление внешность , чтобы чувствовать себя , как блондинка , то быть уверенный и беспроблемный . 
динамика индустрия красота впечатлять : мировой объем продажа товар для красота к 2006 год достичь 280 миллиард доллар , а объем услуга , оказывать профессионал индустрия красота , составить свыше 100 миллиард доллар . 
крупный игрок на этот рынок успешно преодолеть спад в 2009 год , в 2010-й наиболее продвинутый компания увеличить продажа более чем на 10 % . 
возможно , самый впечатляющий данные о экспансия индустрия красота на рубеж век содержаться в статистика , представить американский общество пластический хирург : за период 1997 - 2007 год количество косметический процедура увеличиться на 444 % . 
даже глобальный экономический кризис не мочь приостановить этот рост , и в 2010 год количество процедура вырасти на 5 % , а доход пластический хирург составить около 10 миллиард доллар . 
сверхновый индустрия - это не столько привычно организовывать отрасль , сколько тренд , стилизовать под институт . 
множиться , активно рекламировать профессиональный ассоциация , выставка и конференция , специальный издание и учебный курс конструировать общий идентичность очень разный , но причастный к один тренд рыночный сегмент и агент . 
это придавать тренд вид устойчивый социальный - экономический структура . 
трансиндустрия роскошь , гостеприимство , секс , мода и красота - это лишь пять пример развитие гламуроемкий производство . 
гламуроемкость повышаться при комбинирование они элемент , а полный гламур возникать , когда менеджер и маркетолог удаваться соединить весь пятерка в один рыночный предложение , с который можно выходить на весь пять рынок . 
кроме то , путем комбинаторика элемент гламур можно создавать все новый и новый рынок и индустрия еще что-нибудь для жить в мир гламур . 
понятие " гламуроемкость " выглядеть как метафора . 
однако оно отражать действительно происходить процесс . 
именно с его помощь можно объяснить парадокс новый экономика вроде признание наукоемкость продукция главный фактор успешность . 
это при то , что статистика свидетельствовать скорее о обратный зависимость рост продажа от расход на исследование и разработка . 
этот данные приводить к парадоксальный вывод о вредный воздействие большой вложение в разработка новый продукция . 
но парадокс устранять , если понять , что гламуроемкость - более значимый фактор , чем наукоемкость : эффективность расход на исследование и разработка определять направленность этот исследование . 
они окупаться , если направить на имплантация в продукт элемент большой пятерка . 
еще парадокс , переставать быть таковой в логика сверхновый экономика , - соотношение показатель расход на реклама и рост продажа среди ведущий компания в индустрия роскошь . 
быстро устаревший логика виртуализация делать решать фактор успешность имиджеемкость продукт . 
а статистика в последний год демонстрировать отрицательный корреляция между имиджеемкость и востребованность продукция компания , производить имиджеемкий продукт . 
видный эффект отрицательный воздействие большой рекламный бюджет на продажа . 
этот парадокс устранять , если понять , что эффективность реклама на рынок роскошь теперь зависеть от она направленность . 
в какой степень расход на реклама направить на имплантация в товар элемент большой пятерка гламур , с такой отдача это и работать . 
успешность гламуроемкий производство показывать , как создание в логика большой пятерка гламур агрессивно красивый товар позволять преуспевать на рынок , образовывать трансиндустрия сверхновый экономика . 
горячий десятка . 
сверхновый логика проявляться и в построение организационный структура по принцип горячий десятка . 
с конец xx век виртуализация - использование сетевой структура , массированный коммуникация , реклама и пиар для построение компания - бренд или виртуальный корпорация - доступный любой компания . 
этот стратегия больше не давать большой конкурентный преимущество . 
в поиск более эффективный решение менеджмент переходить к логика гламур . 
гламурность определять два ключевой процесс : компания создаваться и поддерживать как центр страшно красивый коммуникация , генерировать по повод ее продукт и при помощь ее продукт ; компания создаваться и поддерживать как тренд , сращивать структура управление с индустрия мода и с сообщество креативный потребитель . 
оценить гламурность можно по темп рост продажа и стоимость бренд . 
если пользоваться данные рейтинг мировой бренд , можно видеть , что в последний два - три год самый гламурный компания в мир быть Эппл . 
стоимость ее бренд и объем продажа расти в среднее на 40 - 50 % в год . 
выход на вершина гламурность такой высокотехнологичный компания , как Эппл , хорошо объяснять переход от логика виртуализация к логика гламур . 
с конец 1990-й год можно проследить характерный тенденция : коммуникация . 
регулярно генерировать тренд на рынок мобильный устройство , предоставлять необычный возможность связь , в 2000-х год Эппл быстро выйти в глобальный лидер продажа . 
потребитель предлагать не просто телефон , компьютер или плеер , а коммуникационный платформа , ценность который определять креативность пользователь . 
покупатель вырабатывать новый способ коммуникация , генерировать и распространять они в коммуникационный сеть . 
смысл быстро набрать популярность в бизнес - круг слово " креативность " можно определить как способность к нестандартный , а хорошо экстравагантный вплоть до скандальность решение . 
максимальный креативность достигать , когда этот экстравагантный и провоцировать интерес решение создавать сила сам целевой аудитория , то быть сообщество пользователь . 
еще два характерный случай успешный бизнес на основа создание платформа для креативный коммуникация : интернет - проект ютьюб и Фейсбук , рыночный стоимость который определять не уникальность технология или стоимость принадлежать компания материальный и нематериальный актив . 
их ценность полностью определять рост сообщество пользователь , запустить гигантский поток контент , привлекать внимание . 
коммерческий потенциал расти сетевой сообщество креативный пользователь фантастически высоко цениться в сверхновый экономика . 
руководитель компания Гугл перекупить право на ютьюб у он создатель в 2006 год за более чем 1,6 миллиард доллар . 
инвестиционный фонд в расчет на будущий отдача вложить к 2011 год в развитие Фейсбук 1,5 миллиард доллар . 
привести пример показывать , как волна креатив поднимать на вершина капитализация тот компания , который функционировать на основа принцип : деньги делать не на продукт и даже не на бренд , а на тренд . 
в стремление создавать тренд и , главное , стать тренд компания образовывать структура , который можно назвать гламурный - промышленный комплекс ( ГПК ) . 
гпк объединять в процесс создание тренд решение штатный сотрудник компания , заниматься разработка и маркетинг продукт , профессионал из индустрия мода и креативный потребитель . 
от сетевой структура , создать на принцип виртуализация , ГПК отличать главный организационный принцип . 
это " горячий десятка " . 
решение и процедура здесь ориентировать не на построение сильный бренд - устойчивый идентичность , отграничить от другой . 
а на скорый попадание в лидер рынок - на создание актуальность , пусть даже на короткий время . 
начало создание потоковый структура , создавать стоимость как актуальность , класть в конец 1990-й год компания Нокиа , когда организовывать разработка новый модель мобильный телефон совместно специалист по ИКТ и дизайнер из индустрия мода . 
гпк можно рассматривать как трансструктура , образовать координировать движение участник и поток коммуникация : рынок , бренд , фирма и пользователь , нарушать привычный граница . 
размывать привычный граница между бренд , ГПК создавать линейка трансбрендовый продукт . 
размывать граница между фирма и она рынок , ГПК больше эксплуатировать креативный потребитель , стремиться быть часть тренд , чем традиционный работник . 
поэтому главный технологический платформа ГПК становиться интернет - сервис новый поколение , позволять пользователь самостоятельно генерировать контент и образовывать группа по интерес . 
этот ГПК воплощать характерный тенденция сверхновый капитализм : принесение бренд в жертва тренд . 
серия продажа только что создать бизнес в начало новый век показывать , насколько великий мочь быть денежный эквивалент стоимость тренд . 
в 2006 год компания Гугл приобрести интернет - ресурс ютьюб за 1,65 миллиард доллар . 
актив , приобрести крупный корпорация , не быть на тот момент прибыльный бизнес . 
гигантский сумма быть платить за эксклюзивный доступ к тренд - быстрый рост сообщество пользователь , который рассматривать как рынок с огромный коммерческий потенциал . 
а создатель фирма , производить этот тренд , предпочесть обналичить их стоимость , не тратить усилие на закрепление создать формат бизнес и приобретение репутация бренд на рынок . 
менее очевидный , но то более показательный принесение бренд в жертва тренд можно видеть в коммерческий успех в 2000-й год компания Эппл , чей бренд оценивать эксперт в 2012 год в диапазон от 76,5 миллиард до 183 миллиард доллар . 
однако этот оценка относиться уже не к тот сильный идентичность Эппл , который быть класть в основа бренд тридцать год назад , когда образ продукция и компания выстраивать вокруг идея создание качественный альтернатива персональный компьютер от компания ИБМ и операционный система от Микрософт . 
бренд Эппл выкристаллизоваться в культовый рекламный ролик , где миссия компания быть метафорически представить через ассоциация с роман Джордж Оруэлл " 1984 " . 
создание компьютер для продвинутый пользователь подавать как борьба с Большой Брат , который навязывать стандарт свой массовый продукт . 
этот бренд , делать продукция Эппл важный компонент субкультура независимо мыслить и эстетически требовательный эксперт по компьютерный технология , больше не существовать . 
он принести в жертва стратегия , который Стив Джобз начать реализовать в 1997 год , когда вернуться к управление компания . 
теперь фокус - на создание поток гаджет для продвинутый чайник . 
это превратить бизнес Эппл в генератор культовый движение потребитель и в тренд , обладать наибольший стоимость . 
участник консьюмеристский движение с энтузиазм приобретать все новый версия гаджет от Эппл , чтобы запускать поток креативный коммуникация , предмет который служить опять-таки Эппл и ее продукт . 
преодолеть проблема неэффективность брендинг и негибкость сетевой структура путем создание тренд и трансструктура , вовлекать креативный потребитель , ГПК создать и гламурный финансы , решить проблема неликвидность виртуальный деньги . 
это активировать деньги . 
мало иметь деньги , нужный получить доступ к они использование . 
пример - фейс-контроль в модный клуб , куда попадать тот , кто соответствовать критерий " большой пятерка " и " горячий десятка " . 
и по этот же принцип функционировать динамичный финансовый организация 2000-й - хеджевый фонд . 
это закрыть , весьма раскованный с точка зрение свобода от внешний контроль и регулирование клуб немногочисленный богатый , агрессивно действовать инвестор , зарабатывать исключительно на тренд ( так называть короткий позиция ) , а не на долговременный вложение . 
там существовать входной барьер , не пропускать клиент с маленький по они критерий сумма и без нужный для сильно рисковать инвестор квалификация . 
в 1995 год в мир насчитываться приблизительно 2000 хеджевый фонд , который управлять актив общий объем около 220 миллиард доллар ; в 2000 год быть уже 3900 фонд с актив в 500 миллиард ; в 2005-й - 8700 фонд с актив в 1,15 триллион . 
финансовый кризис 2008 год вызвать лишь короткий замедление темп рост этот финансовый сегмент . 
в 2010 год число хеджевый фонд достичь десять тысяча , и объем актив под их управление составить примерно 2 триллион . 
хеджевый фонд подвергнуться массированный критика как один из предполагать источник финансовый кризис 2008 год . 
однако предлагать теперь в качество превентивный антикризисный мера разделение инвестиционный и клиентский банк - это как раз исходный принцип функционирование хеджевый фонд с их барьер на вход . 
так что регулятор финансовый система начинать работать в полный соответствие с логика глэм - капитализм и способствовать развитие гламурный деньги . 
сверхновый богатый и бедный . 
логика сверхновый экономика менять социальный структура . 
глэм - капиталист - собственник тренд и глэм - профессионал - креативный директор , проект - менеджер , дизайнер что угодно , от одежда и интерьер до бизнес - процесс , стилист чей угодно , от актер и политик до промышленный корпорация , трейдер , консультант и так далее - образовывать статусный группа , который менять привычный система стратификация . 
в конец xx - начало xxi век привычный средний слой исчезать : входить в он держатель малый бизнес и квалифицированный работник в экономически развитый страна оказываться в большинство свой ниже средний уровень доход . 
теперь они - сверхновый бедный . 
они располагать нормальный , по традиционный критерий , доход и имущество , но при это ощущать себя нуждаться и прилагать все больше усилие ( например , брать кредит и находить дополнительный работа ) , чтобы включаться в потребительский гонка . 
потому что стандарт благополучие задавать не они , а тот предприниматель и профессионал , который капитализировать гламур и отрываться от они по уровень доход и стиль жизнь . 
эффект сверхновый стратификация рано весь проявиться в США , но в 2000-й по этот модель идти изменение и в другой экономически развитый страна . 
в США традиционный богатый в большинство свой характеризоваться как застенчивый миллионер , поскольку , по данные исследование , провести в середина 2000-й год , они вести не по средства скромный жизнь . 
только 30 % из примерно 9 миллион американский миллионер - охотник за статус . 
но этот 30 % сильно влиять на весь система стратификация , поскольку , оказаться в высший слой по уровень доход , сверхновый богатый оставаться средний по структура потребление , тратить свой сверхдоход на привычный набор средний слой : дом , машина , одежда , отдых , развлечение . 
здесь в стиль глэм развиваться броский и незамысловатый гиперпотребление необычно дорогой экземпляр обычный предмет : супердом , суперкар , мегашопинг , мегавечеринка . 
так задаваться образец поведение для многочисленный глэмер - приверженец гламур как стиль жизнь . 
и между традиционный верхний и средний слой расти сверхновый средний слой способный поддерживать этот уровень потребление . 
в США это домохозяйство с доход в 100 - 250 тысяча доллар в год , а в Россия -   150 - 350 тысяча рубль в месяц . 
традиционный средний слой теперь - сверхновый бедный , перестать задавать образец поведение масса . 
сверхдоход глэм - капиталист и глэм - профессионал Европа и США привлечь повысить общественный внимание в ход экономический кризис 2008 - 2009 год и даже стать , наряду с неподконтрольность финансовый операция , рассматривать как фактор , провоцировать кризис . 
следовать предложение по ограничение и обложение дополнительный налог короткий транзакция на финансовый рынок , бонус топменеджер и биржевой трейдер , приобретение предмет роскошь и вообще весь доход , существенно превышать средний уровень , - это попытка выработка сверхновый социальный политика на основа налогообложение тренд . 
но экспансия глэм - капитализм такой образ не столько ограничивать , сколько признавать и легитимировать . 
заметный в США и Западный Европа , этот явление бросаться в глаз в страна с быстро расти рыночный экономика , приобретать фантасмагорический форма . 
в отсутствие традиционный богач и средний буржуа с привычка сдержанный потребление в такой страна , как Россия и Китай , логика гламур доминировать , вызывать эффект , который западный аналитик воспринимать как феномен местный культура , игнорировать элементарный факт . 
экстравагантный консьюмеризм русский или китайский сверхновый богатый - проявление не загадочный русский душа и особый китайский менталитет , а глобальный глэм - логика . 
яркость и привлекательность стиль жизнь глэм - капиталист и глэм - профессионал становиться центр внимание сми и средоточие поведенческий образец . 
последователь и имитатор из нижний слой все больше игнорировать традиционный социальный и моральный норма , который пара столетие назад деловитый и рациональный буржуа противопоставить выродиться аристократия . 
глэм - капиталист и глэм - профессионал совершенно не похожий на идеальный тип буржуа , представить в начало прошлый век Макс Вебер в его концепция соответствие протестантский этика дух капитализм , движимый рациональность . 
методичность , бережливость и дисциплинированность превращать жизнь в постоянный работа , строить на умеренность и размеренность как усилие , так и результат . 
рациональность глэм - капитализм проявлять себя не в трудовой этика , а в потребительский эстетика . 
потогонный потребление - то , что постоянно занять глэм - капиталист и глэм - профессионал . 
потребительски относиться к все , они все превращать в проект с максимально быстрый отдача , из который по достижение максимум выходить ради другой подобный проект , демонстрировать парадоксальный для традиционный буржуа логика : они избавляться от бизнес на волна он подъем . 
этот проектный логика подчинять весь аспект жизнь . 
работа - это фаза гиперпродуктивность , когда реализация бизнес - идея становиться увлекательный гонка за близкий результат . 
отдых и развлечение - фаза гиперпотребление , когда шопинг - тур или клубный вечеринка обеспечивать энергичный расслабление . 
образование - фаза гиперинформированность , когда интенсивный курс и тренинг давать быстро усваивать порция актуальный знание . 
брак и семья - фаза гиперсексуальность и гиперзабота , когда отношение с партнер или воспитание ребенок отдавать максимум сила . 
весь этот фаза завершаться переход к новый проект , в тот число и в сверхновый стиль семейный жизнь , который исследователь назвать серийный моногамия . 
трэш - альтернатива . 
логика гламур доминировать в общество начало xxi век . 
однако устойчивость едва оформиться глэм - экономика уже подрывать следующий движение . 
внутри сверхновый экономика идти протестный движение против подмена реальный изображать и логика гламур . 
бунт аутентичность - общий направленность разный род акция , отвечать трэш на экспансия глэм . 
слово " трэш " обычно называть контрэстетика безобразный , смысл который - в неприятие страшно красивый . 
трэш , как и глэм , не ограничивать стиль в искусство или одежда . 
в экономика , например , трэш создавать пират , дискаунтер , производитель дженерик ( препарат , патент на производство который истечь ) , превратить бунт аутентичность в бизнес - стратегия . 
этот партизан бизнес стать альтернатива гламур , поскольку цена их товарный предложение многократно низкий тот , который устанавливать глэм - капиталист . 
ценовой разрыв лишь отчасти можно объяснить разница в качество продукт и услуга , главный объяснение в то , что запрашивать партизан цена не включать виртуальный ( брендовый ) и гламурный ( трендовый ) составляющая . 
пират систематически лишать правообладатель возможность извлекать прибыль при практически нулевой издержка тиражирование продукт , который представлять носитель интеллектуальный стоимость . 
поборник идея интеллектуальный собственность предпочитать не замечать , что носитель интеллектуальный стоимость являться оригинал , а не копия . 
различие между оригинал и копия закрепить юридически : живой творчество , то быть создание оригинал , защитить авторский право . 
а так называть смежный право регулировать действие тот , кто при помощь маркетинг и реклама создавать ценность копирование и выгода тиражирование копия . 
призыв соблюдать авторский право активно все озвучивать обладатель смежный право , вкладываться в продвижение авторский продукт . 
потому что современный авторский право , восходить к английский Статут о монополия 1623 год , устанавливать 14 - летний срок исключительный право автор на тиражирование свой произведение , переставать быть инструмент защита оригинальный творческий труд в постиндустриальный мир . 
в сверхновый экономика , где носитель стоимость являться не отдельный вещь , а поток инновация , коммуникация , пользователь , авторский право давать привилегия один из бесчисленный владелец общедоступный копировальный техника . 
вместо то чтобы стимулировать прогресс и конкуренция , неадекватный авторский право насаждать монополизм , подавлять комбинаторный инновация . 
так устареть закон порождать противоречие и конфликт в постиндустриальный общество . 
пиратство развиваться , когда компания - правообладатель исходить в ценовой политика из то , что весь потребитель должен платить за имиджевый ( брендовый ) и гламурный ( трендовый ) составляющая стоимость . 
так называть убыток правообладатель , не получать авторский отчисление с пиратский продажа контрафактный продукция и раздача контент в пиринговый сеть , просто возвращать их доход на уровень рыночный равновесие , лишать они возможность продавать каждый дешевый в изготовление копия по цена уникальный оригинал . 
так пират снижать рентабельность тренд . 
масса потребитель ценить причастность к тренд мало , чем функциональность вещь , и относиться к деятельность пират не просто благосклонно , несмотря на ее противозаконность , а с благодарность . 
в результат пиратский продукция занимать значительный доля рынок . 
и этот доля высокий не только в страна , который критиковать за недостаточность мера по охрана интеллектуальный собственность , но и в страна с сильный правовой регулирование и развитый правосознание гражданин . 
так экономический пиратство становиться социальный движение , мобилизовать масса потребитель , не разделять ценность глэм - капитализм . 
возвращать в экономика грубый функциональность вещь , пират подрывать режим глэм - капитализм , основать на циркуляция образ . 
покупать контрафакт и обмениваться файл , потребитель становиться участник движение , альтернативный и господствовать гламур , и устаревший социальный институт . 
неспособность правоохранительный орган искоренить пиратство обусловить то , что партизанский бизнес пират нелегальный , но легитимный , поскольку поддерживать массовый движение потребитель . 
его способность к выживание объяснять то , что партизан с миссия освобождение масса потребитель от угнетение глэм - капиталист пользоваться народный поддержка , который отличать они от криминальный группировка , действовать столь же неконвенционально , но исключительно в собственный интерес . 
криминальный бизнес пират становиться в тот случай , когда от копирование они переходить к фальсификация . 
это уже преступление против право человек на качественный и безопасный продукция . 
здесь нелегальный бизнес становиться нелегитимный . 
поэтому неистребимый партизанский бизнес - только пиратство в постиндустриальный рыночный сегмент : контрафактный фильм , компьютерный программа , игра , музыка . 
в индустриальный сегмент партизанский бизнес принимать другой форма . 
близкий к пират в свой отношение к право так называть интеллектуальный , а в действительность виртуальный и гламурный собственность производитель дженерик и дискаунтер действовать часто с нарушение дух , нежели буква закон о охрана этот право . 
компания , выпускать дженерик , то быть дешевый аналог продукт , продавать под всемирно известный бренд , подрывать монопольный положение держатель патент и лицензия , не столько защищать , сколько сдерживать инновация в тот или иной отрасль . 
дискаунтер успешно отвоевывать доля рынок у компания , чей прибыль определять имиджевый составляющая цена , потому что предлагать клиент только функция - продукт или услуга , исключать затрата на имидж : модный оформление , престижный расположение . 
рука неконвенционально действовать участник рынок наносить ответный удар вытеснить виртуализация и гламур реальность . 
реагировать на этот ход восстать из ад реальность , глэм - капиталист сначала пытаться подавить партизанский движение в экономика полицейский мера , затем усваивать партизанский стратегия и технология , превращать протестный движение в ресурс наращивание свой капитал . 
трэш быстро превращаться из отбросы сверхновый экономика в ее золотой жила . 
появляться капиталист , интегрировать глэм и трэш , соединять конвенциональный и партизанский форма бизнес . 
становление альтер-капитализм менять сложиться логика создание , продвижение и потребление товар . 
заниматься растягивание бренд вниз и вширь , сам правообладатель прикрывать престижный бренд продукция очевидно невысокий качество и предлагать она массовый потребитель по приемлемый цена . 
или доступ делаться и вовсе бесплатный , а валюта становиться внимание пользователь интернет - ресурс , который в момент доступ приходиться просматривать разместить на сайт реклама . 
тенденция растягивание культовый бренд и раздача продукт за внимание сближать легальный компания с партизан бизнес . 
в перспектива - слияние гламурный и пиратский бизнес в единый потоковый структура , в который они быть входить как звено единый цепь создание стоимость . 
тенденция , менять логика продвижение товар , проявляться в появление так называть короткий бренд , партизанский магазин , в использование прием партизанский маркетинг . 
бренд , целенаправленно создавать как кратковременный - на один сезон или на два - три , призванный резко выделять товар из рутинный череда стабильный бренд и быстро мобилизовать целевой группа трендоид . 
тот же логика атака на инертность потребитель по принцип " схватить и убежать " реализоваться в открытие на короткий промежуток время партизанский магазин , резко выделяться в ряд легальный и размеренно функционировать конкурент . 
отвоевывать внимание потребитель , перегрузить реклама в масс-медиа , и партизанский маркетинг - расклеивание постер в запретить место , нанесение граффити , разбрасывание карточка с информация в людный место . 
тенденция , менять логика потребление , заметный в то , как консьюмеризм становиться менее материальный и более темпоральный . 
в традиционный капитализм действовать формула " время - деньги " , то быть время использовать , чтобы делать деньги . 
теперь сам время становиться ценность , который стремиться приобрести за деньги . 
формула переворачиваться : деньги становиться средство капитализация время как ритм актуальность , смена тренд и так далее . 
трендоид платить не за вещь , а за она использование первый ; не за фильм , а за премьерный просмотр ; не за комфорт на курорт , а за высокий сезон . 
при слияние глэм - капитализм с пиратство возникать потоковый структура потребление , в который лидер консьюмеризм выигрывать в время , субсидировать масса простой потребитель , получать денежный выигрыш . 
потоковый структура потребление порождать эффект временной неравенство , когда вместо статичный разделение на имущий и неимущий возникать динамичный - на сейчас - имущий и потом - имущий . 
в общество массовый потребление , где обладание предмет быстро переставать быть индикатор статус , как это произойти с автомобиль , затем с персональный компьютер , а теперь с мобильный телефон и модный бренд , - стратификация терять смысл , и хороший прибегать к эшелонирование . 
пока потребитель второй и третий эшелон дожидаться сезон распродажа или приобретать подержанный вещь , лидер консьюмеризм переходить к следующий фаза потребление . 
или становиться дауншифтер . 
появление преуспевать бизнесмен и профессионал , целенаправленно оставлять карьера , переходить к понизить уровень потребление , выглядеть парадокс в логика стратификационный подход - статусный система , в который социальный мобильность бывать только вертикальный . 
при рассмотрение дауншифтер она приводить к абсурд : человек стремиться войти в верхний статусный группа , чтобы иметь возможность опуститься в нижний слой . 
а вот концепция потоковый структура неравенство давать объяснение их парадоксальный стратегия : опускать по стратификационный лестница , они опережать по статус тот , кто находиться в второй эшелон , то быть в предшествующий фаза потребительский гонка . 
в конец xx век лидер постмодернизм в философия и социология Жан Бодрийяр определять общество как тотальный симуляция : мы терять связь с реальность , потому что наш жизнь наполнять создавать корпорация , масс-медиа , политик и ученый симулякр - копия без оригинал . 
в тенденция , менять логика производство , продвижение и потребление товар , отчетливо видно , что сверхновый экономика меняться в направление , задавать бунт аутентичность . 
при это капитализм ни в кой мера не отступать к довиртуальный идеал . 
система копирайт не мочь защитить имидж и тренд от все более удаляться от оригинал копирование , от создание симулякр и корыстный пират , и восторженный фанат . 
перспектива развитие экономика связать с трансформация институт интеллектуальный собственность , который защищать монопольный копирование . 
альтернатива становиться система потоковый аутентичность , когда производитель и потребитель создавать поток оригинал без копия . 
поддерживать опережать любой копирование поток оригинал , а не симулировать новизна модификация трудный и рискованный . 
но именно такой стратегия наиболее перспективный . 
и тот , кто развивать технология и организационный структура для капитализация поток оригинал без копия , быть создать тот экономический тенденция и кластер , который полностью развить альтернативный гламур логика в альтер-капитализм . 
в 1215 год в Англия появиться на свет великий хартия вольность - своеобразный договор монарх с общество о соблюдение право человек . 
представитель элита добиться от король определенный гарантия личный свобода и свобода от произвольный налогообложение . 
данный документ порой трактовать как свидетельство то , что правовой государство в Британия существовать на протяжение чуть ли не восемь столетие и что британец xiii век быть достаточно граждански зрелый , дабы заложить основа современный общество . 
но вот незадача : известный другой история xiii век , который показывать мы , что появление в далекий прошлое некий хороший документ отнюдь не означать необходимость соблюдение его статья на протяжение восемь столетие . 
всего лишь через семь год после появление хартия в Венгрия король под давление элита издать золотой булла , который иногда называть двойник великий хартия вольность . 
казаться бы , это давать основание полагать , что и в Венгрия на протяжение восемь столетие существовать основа правовой государство . 
однако такой умозаключение никто сегодня не делать , поскольку слишком уж хорошо известный злоключение этот страна , пережить в один лишь xx век и коммунистический экономика , и жестокий репрессия . 
мифологизация прошлое . 
история Венгрия сложиться совсем не так , как история Англия . 
и это говорить мы о то , что давным-давно произойти событие абсолютно ничто не гарантировать . 
новый обстоятельство мочь свобода обернуть деспотизм или , наоборот , трансформировать традиционный государство в современный . 
развитие общество намного сложный , чем мочь мы представляться , если судить по отдельный , вырыть из исторический контекст событие . 
на то , какой сегодня являться Англия , Венгрия или Россия , влиять самый разный фактор , возникать , исчезать или трансформироваться на протяжение столетие . 
сегодняшний Россия по некоторый параметр похожий на западный государство , характеризовать господство рыночный экономика и демократия . 
по другой - не похожий . 
являться ли сохраняться различие принципиальный , то быть свидетельствовать о то , что разрыв непреодолимый ? 
или же правильный заключить , что Россия сближаться с свой западный сосед , но этот сближение представлять себя длительный процесс ? 
пример с Англия и Венгрия наводить мы на определенный размышление . 
если считать , что Англия с она развитый рынок и эффективно функционировать демократия в основа свой быть такой же 800 год назад , то тогда трудный счесть сегодняшний проблема Россия трудность рост . 
скорее они быть представляться свидетельство то , что наш страна иметь по какой-то причина иной природа , нежели Великобритания . 
культурно или генетически мы отличный от британец , а потому иметь иной социальный механизм существование . 
тот механизм , который адекватный наш природа . 
но если представление о неизменность общество являться миф , а нынешний их состояние определять ход многолетний развитие , то , глядеть на венгерский пример , можно прийти к вывод о возможность дальнейший эволюция Россия . 
в начало xiii век Венгрия под воздействие определенный обстоятельство оказаться в ситуация , похожий на тот , что сложиться в Англия . 
затем турецкий агрессия и внутренний трансформация стать менять страна . 
различный неблагоприятный для развитие демократия обстоятельство иметь место в Венгрия вплоть до конец xx век . 
однако в последний десятилетие венгерский путь вновь стать быстро сближаться с путь английский . 
более то , не исключить , что сам представление о состояние " успешный " страна в далекий прошлое сильно мифологизировать . 
можно ли судить по один лишь великий хартия вольность о то , какой быть Англия 800 год назад ? 
хартия , бесспорно , являться документ чрезвычайный важность . 
но она не определять весь жизнь средневековый общество . 
в тот старый мир иметься существенный проблема , сближать между себя самый разный страна . 
причем Россия на общий фон не так уж сильно отличаться от другой , как мочь казаться , если абсолютизировать отдельный " фрагмент история " . 
мифологизация прошлое - явление весьма распространенный . 
порой она служить " строительный материал " для возведение настоящий . 
каждый народ в момент свой национальный становление хотеть считать , что обладать прекрасный , величественный прошлое . 
чувство гордость за свершение предок сплачивать человек , помогать они преодолевать внутренний конфликт и , возможно , даже способствовать в какой-то мера динамичный экономический развитие . 
причем мифологизация история совсем не обязательно сводиться к смакование военный победа . 
неменьший значение мочь иметь воспоминание о культурный достижение . 
а для укрепление современный демократический государство важный представление о укорененность в общество демократический традиция . 
и в этот смысл тезис о то , что хартия 800 год назад заложить основа современный развить политический система , мочь быть важный фактор легитимизация этот система . 
ведь трудный оспаривать значение демократия , если она являться не современный конструкт ( к то же заимствовать у сосед ) , а главный ценность и предмет гордость народ . 
в некоторый случай мифологизация прошлое мочь быть связать с иной причина . 
современный исследователь , жить в цивилизованный страна , где соблюдать закон и где наличие некий кодекс означать , что правосудие действительно осуществляться в соответствие с данный документ , трудный представить себя весь относительность и условность писаный право далекий прошлое . 
в этот прошлое документ порой существовать сам по себя , а жизнь сам по себя . 
для то чтобы настоять на соблюдение закон или договоренность , прописать в хартия , нужный обладать соответствующий сила . 
если же ты таковой не обладать , то , как справедливо заметить в свой время дедушка Крылов , " у сильный всегда бессильный виноватый " . 
в современный Россия понять это легкий , чем , сказать , в Англия или США . 
если через 800 год историк будущее стать изучать сталинский советский Союз по один лишь текст сталинский Конституция , то мочь прийти к вывод , что это быть цивилизованный правовой государство . 
но , к счастье , сохраниться немало документ о репрессия , который , мягко говорить , ставить под сомнение достижение пролетарский демократия . 
о то же , что реально происходить в xiii век , сохраниться мало документ . 
отсюда большой опасность абсолютизация отдельный текст , даже такой значимый , как великий хартия вольность . 
более то , современный россиянин хорошо знакомый понятие " басманный правосудие " . 
при оно суд принимать весьма своеобразный решение , потому что вынужденный руководствоваться не только закон , но и ряд обстоятельство , не прописать вообще ни в какой документ , однако на практика чрезвычайно значимый . 
исследователь через 800 год быть очень трудный понять смысл " басманный правосудие " , но если он не принять он в внимание , то вряд ли писать адекватный история Россия начало xxi век . 
при это человек , который сталкиваться постоянно с " басманный правосудие " , естественный усомниться в то , что писаный документ Англия или Франция xiii век соблюдать на практика так же , как нынешний закон  в цивилизованный страна . 
скорее можно представить себя , что это быть один из фактор , воздействовать на реальный жизнь , но этот воздействие постоянно корректировать в соответствие с соотношение сила различный группа , далеко не каждый из который стремиться к соблюдение закон . 
пример идеализация прошлое - исследование современный американский экономист британский происхождение Грегори Кларк . 
он прийти к вывод , что в средневековый Англия " большинство житель мочь не опасаться посягательство ни на свой личность , ни на собственность . 
рынок товар , труд , капитал и даже земля в целое быть свободный " . 
такой образ , согласно этот автор , экономический условие жизнь англичанин оставаться фактически неизменный на протяжение несколько столетие , предшествовать промышленный революция . 
тот , кто не разделять этот тезис , Кларк с несколько странный для представитель наука апломб упрекать в плохой знание история . 
быть , однако , и другой точка зрение на прошлое , согласно который использование для характеристика тот время современный понятие вообще являться анахронизм . 
вряд ли кто-то решиться обвинить в плохой знание история крупный французский ученый Жак Ле Гофф . 
а он отмечать в свой классический труд о средневековый цивилизация , что " собственность , как материальный или психологический реальность быть почти неизвестный в средний век . 
от крестьянин до сеньор каждый индивид , каждый семья иметь лишь более или менее широкий право условный , временный собственность , узуфрукт . 
каждый человек не только иметь над себя господин или кто-то обладать более мощный право , кто мочь насильно лишить он земля , но и сам право признавать за сеньор легальный возможность отнять у серв или вассал его земельный имущество при условие предоставление он эквивалент , подчас очень удаленный от изъять " . 
недоразвитый мир развитый страна . 
история давать мы множество факт , подтверждать оценка , дать Ле Гофф , причем Кларк этот факт даже не пытаться анализировать и опровергать . 
вот краткий характеристика " экономический свобода " европейский Средневековье , в тот число и английский . 
на ранний этап развитие при слабость государство практически весь житель опасаться за свой жизнь и собственность по причина откровенный разбой , осуществлять каждый , кто иметь для это достаточно сила . 
вот , например , что писать один современник о Франция конец xi век : " королевство - добыча смута и постоянный война . 
только и слышно о грабеж и убийство на дорога " . 
он вторить другой свидетель : " для собственность теперь не существовать никакой гарантия . 
всякий , кто слыть богатый , находиться в опасность попасть в оковы и подвергнуться страшный истязание . 
город и укрепление не свободный от насилие . 
городской улица и площадь не безопасный от убийца " . 
воровать на улица , воровать на проезжий дорога , воровать на берег море и залив . 
присвоение имущество , выбросить на берег после кораблекрушение ( " береговой право " ) , долгий время считаться законный добыча тот , кто этот вещь обнаружить . 
в Бретань порой " береговой право " превращаться в маленький бандитский бизнес . 
ушлый " предприниматель " искать подходящий скала , сооружать на она ложный маяк , после что наутро оставаться лишь собрать с берег выбросить волна товар лох , покупаться на приманка . 
средний век , который иногда воспринимать как эпоха благородство и рыцарский поведение , скорее представлять себя время дикий охота на слабый . 
вот , например , ситуация в французский город Лан конец xi век : " дворянин и они слуга с оружие в рука грабить горожанин . 
по улица ходить быть небезопасный ни день , ни ночь . 
нельзя быть выйти из дом , не рисковать быть захватить , грабить и даже убить . 
гражданин , в свой очередь , по пример высший класс нападать на крестьянин , приходить в город что-нибудь купить или продать на рынок . 
под различный предлог они заводить они к себя в дом и там задерживать до тот пора , пока тот не соглашаться платить выкуп за свой свобода . 
и при это они брать пример с сеньор , запирать житель в свой крепость или замок и требовать с они выкуп " . 
сохраниться любопытный документ xii век - завещание граф руссильонский . 
это длинный список тот , кто он за свой жизнь обокрасть , с указание конкретный сумма , завещать страдалец . 
по весь видимость , лишь перед смерть граф задуматься о ждать он мука ад . 
но что там граф , когда подобный же образ вести себя сам герцог бургундский Гуго iii , постоянно грабить французский и фламандский купец , проезжать через его владение . 
часто взаимоотношение барон с купец принимать форма откровенный рэкет . 
купец навязывать вооруженный конвой . 
если же они не хотеть раскошеливаться , они грабить сам барон . 
" грабеж не позор ! " - такой поговорка бытовать в среда германский дворянство . 
однако порой дворянин демонстрировать свой специфический " благородство " , объяснять причина разбой . 
например , владелец замок в Пфальц грабить миланский купец , проезжать мимо , и аргументировать это то , что германский император он должен . 
а граф Монфорский информировать Венеция о то , что отнимать сукно у купец , проезжать по боденский озеро , не из грабительский цель , а в связь с острый нехватка средства . 
и готовый даже " понести убыток " , вернуть товар за умеренный выкуп , хотя при продажа на рынок мочь бы выручить большой сумма . 
даже в крупный торговый - ремесленный центр Европа дело обстоять не хорошо . 
вот слово Макиавелли о Флоренция . 
" каждодневно совершать убийство или другой насилие . 
тот же , кто это творить , невозможный быть карать , так как они являться любимчик тот или иной нобиль " . 
подобный замечание непрерывно встречаться в его " история Флоренция " . 
неудивительный , что в много итальянский город из-за разбой богатый житель примерно с середина xii век воздвигать дом с мощный башня , где можно быть отсидеться при осада . 
вокруг башня формироваться квартал , населить родственник и клиент влиятельный лицо . 
а над дом порой проходить эстакада , связывать укрепить центр между себя . 
в Флоренция башня поздно быть снести , но они основание легкий разглядеть в старый квартал . 
в Сан-Джиминьяно башня сохраниться по сей день , наглядно демонстрировать опасность жизнь Средневековье . 
по мера укрепление средневековый государство проблема грабеж становиться менее актуальный . 
однако на смена она приходить другой ( официальный ) - конфискация , который легко мочь быть подвергнуть имущество . 
в понятие " конфискация " , наверное , даже нельзя вкладывать наш современный смысл , поскольку средний век считать нормальный изъятие имущество , совершать вышестоящий в иерархия лицо при определенный обстоятельство . 
формально право вассал , казаться бы , быть определить соответствующий договор . 
однако из это не следовать , что обязательство сторона всегда соблюдать . 
сильный легко мочь они нарушить . 
как отмечать мемуарист xv век , могущественный человек в отношение свой вассал " действовать прямо . 
отнять сила его имущество и пустить по мир " . 
можно выделить два основной тип конфискация . 
самый массовый являться изъятие собственность у политический противник . 
первый случай массовый конфискация относиться к эпоха завоевание королевство . 
например , в xi век , когда Вильгельм Завоеватель покорить Англия , более 4 тысяча тан утратить свой земля и быть заменить группа из менее чем 200 барон . 
точно так же вести себя в этот же время Робер Гвискар . 
завоевывать южный Италия , он конфисковывать земля у старый знать . 
а когда в xiii столетие туда прийти анжуйский династия , новый король Карл I " экспроприировать экспроприатор " . 
при это на британский остров конфискация продолжать тот же самый власть . 
в второй половина xvi век корона провести массовый изъятие ирландский земля . 
а во время английский революция к этот же практика прибегнуть парламент . 
в устояться государство конфискация не быть , естественно , столь массовый , но иногда приводить к ликвидация крупный состояние . 
в начало xiv век Филипп Красивый нанести удар по могущественный и очень богатый орден тамплиер . 
под давление французский король папа распустить храмовник , а имущество орден передать госпитальер . 
но при это долгий время богатство тамплиер находиться под контроль Франция , а потому трудный усомниться в то , что сильно нуждаться в деньги Филипп получить определенный выгода от провести операция . 
одновременно с этот история происходить конфискация имущество знаменитый сиенский банкир . 
для конфискация придумывать самый разный повод . 
например , в Англия существовать практика , при который вдовый королева мочь выходить замуж только за равный она по происхождение и социальный статус . 
мезальянс же воспринимать как оскорбление корона и карать конфискация весь земля и владение молодожен . 
еще более жестко обходиться англичанин с имущество иностранец . 
самый яркий пример - высочайше поощрять пиратство . 
капитан Фрэнсис Дрейк быть посвятить Елизавета I в рыцарь за то , что захватить испанский корабль с сокровище , транспортировать из Америка . 
стоимость груз , привезти Дрейк , в два раз превышать доход королевский казна . 
в самоуправляемый город бюргер , естественно , выстраивать система защита от разный род злоупотребление . 
но даже здесь в качество основной вид наказание использовать конфискация . 
если , сказать , в Амьен человек уклоняться от суд , дом его подвергаться разрушение , виновный отправляться в изгнание , а имущество предоставлять в распоряжение мэр и графский прево . 
если же по суд признавать вина горожанин , то он опять-таки расплачиваться имущество : в лучший случай штраф , в худший - конфискация . 
иногда для захват чужой имущество использовать сравнительно сложный метод , в что-то напоминать наш знаменитый история с Ходорковский . 
Козимо Медичи в Флоренция середина xv век так контролировать уплата налог свой земляк , что некоторый из они быть вынужденный бежать из город , после что их имущество скупать по бросовый цена . 
особенно тяжело приходиться в город чужак . 
их имущество страдать в первый очередь . 
более то , известный случай , когда крупный город специально уничтожать бизнес свой маленький конкурент . 
так быть , например , в Фландрия середина xiv век . 
бюргер Гент уничтожить суконный промышленность Термонд , а житель Ипр расправиться с Поперинг . 
делать это они , правда , на свой беда , поскольку ремесленник из малый город бежать в Англия и , передать англичанин свой производственный опыт в обработка шерсть , породить сильный конкурент для фламандский город . 
фактически именно после этот история ( с второй половина xiv век ) англичанин стать экспортировать больше готовый ткань и меньше сырье . 
русский обычай конфискация ничто не отличаться от западноевропейский . 
как-то раз в конец xv столетие в Остзейский край немец поймать два русский . 
один виноватый быть в изготовление фальшивый монета , второй совершить содомский грех . 
соответственно , первый по любекский право быть варить живьем , другой - сжечь . 
Москва тут же подготовить на это " асимметричный ответ " . 
не иметь возможность наказать Остзейский край , наш власть пройтись по ганзейский купечество . 
весь гость , находиться в этот момент в Новгород , быть подвергнуть арест . 
товар , принадлежать купец , быть конфисковывать , немецкий двор закрыть , церковный имущество и собственность двор задержать . 
немецкий сторона , естественно , тоже не церемониться с новгородец и пскович . 
в 1501 год в Дерпт арестовывать более 200 человек , имущество их разграбить , а сам разослать по город в заключение . 
в Россия , как и в западный страна , при конфискация страдать семья репрессировать , хотя обычно на жена и ребенок никакой вина не быть . 
похожий , что стремление власть забрать чужой имущество часто быть важный разбирательство дело как таковой и вынесение наказание непосредственный виновник . 
характерный в этот связь присяга , дать царь Василий Шуйский . 
сразу видно , что волновать купец в отношение с власть . 
второй причина распространение конфискация мочь быть условно назвать идеологический . 
на самый дело важный мотив изъятие чужой имущество быть , как и в предыдущий случай , стремление сильный сторона конфликт к обогащение . 
однако мотивация становиться иной . 
слабый сторона обвинять не в государственный измена , а в то , что она вообще не иметь право на существование в соответствие с сложиться в общество представление . 
понятный , что представление этот в тот время иметь прежде все религиозный характер . 
в xii - xiv столетие крупный изъятие собственность мотивировать то , что " виновный " являться еретик . 
инквизиция не только наказывать за неправильный мысль , но и служить важный механизм перераспределение собственность в польза государство , церковь и организатор убийство . 
первый из тот , кто предписать конфискация имущество еретик , быть сицилийский король Рожер , править в xii век . 
а далеко церковь быстро подхватить выгодный она инициатива . 
большой Турский собор , собраться в 1163 год под председательство папа Александр iii , предписать весь светский князь заключать еретик в тюрьма , а имущество конфисковывать . 
а через некоторый время Иннокентий iii отметить , что даже имущество еретик , отрекаться от ересь , не быть возвратить они . 
такой образ , изъятие частный собственность стать не просто инициатива отдельный лицо , а сложиться и фактически узаконить по весь Европа практика . 
присвоение чужой имущество оказаться столь важный для государство и инквизитор дело , что обычно никто не сомневаться в исход процесс . 
конфискация часто производить еще до вынесение приговор , поскольку исполнитель понимать : милосердие слишком убыточный , чтобы " басманный правосудие " на оно пойти . 
в Франция быть случай , когда человек осудить в 1319 год , но уже в 1301 год за обладание его замок спорить местный граф и королевский чиновник . 
известный исследователь инквизиция Генри Чарльз Ли прийти к важный вывод : " нельзя быть поручиться ни за один сделка . 
ни один заимодавец , ни один покупатель не мочь быть уверенный в правоверие тот лицо , с который иметь дело . 
почти неограниченный право возбуждать процесс против умерший через много год мешать всякий быть уверенный в завтрашний день и спокойно пользоваться свой благоприобретенный или наследовать имущество . 
и это в тот эпоха , когда промышленность и торговля в Европа только еще начать развиваться " . 
можно отметить ряд крупный конфискационный кампания идеологический свойство в история средний век и ранний новый время . 
первый , по весь видимость , быть развернуть в ход альбигойский война . 
на Латеранский собор 1215 год папа принять решение передать земля граф тулузский Симон де Монфор , прийти карать еретик . 
причем он , как вассал , должен быть держать они от лицо французский король . 
другой направление идеологический кампания по конфискация стать гонение на еврей . 
уже в июль 1290 год английский король Эдуард издать указ о выселение еврей из страна , причем они дать быть срок лишь до ноябрь , для то чтобы продать имущество и окончить дело . 
большинство изгнанник направиться в Франция , но в 1306 год . Филипп Красивый приказать объявить весь еврей о они выселение в месячный срок . 
изгнанник дозволяться брать лишь одежда и съестной припас , оставлять остальной имущество король . 
через несколько год Людовик x разрешить еврей вернуться , но в 1394 год Карл vi они быть изгнать окончательно . 
ключевой направление миграция стать Испания . 
в 1492 год еврей выселить и оттуда , причем опять осуществлять экстрадиция такой способ , что фактически невозможный быть сохранить большой часть имущество . 
она либо терять , либо распродавать за бесценок . 
на то , чтобы покинуть Испания , еврей предоставлять четыре месяц , при это они запрещать вывозить золото или деньги . 
можно быть пользоваться вексель , по который осуществляться оплата за граница , но христианский банкир предлагать еврей бумага на предельно невыгодный условие , понимать , что тот уже никуда не деться . 
похожий образ обстоять дело с продажа недвижимость . 
много покупатель тянуть до последний момент и заявлять о готовность купить дом лишь тогда , когда цена опускаться до предел . 
еврей мочь уклониться от преследование , совершить переход в христианство . 
формально преследование осуществляться не по этнический принцип , а по религиозный . 
однако исследование , осуществить на материал город Сьюдад-Реал , показать , что спастись от " наезд " быть чрезвычайно трудный . 
причем богатый и влиятельный еврей трудный все . 
они иметь много враг и , соответственно , страдать от донос со сторона тот , кто хотеть отомстить , а также со сторона христианин - конкурент и лицо , надеяться нажиться на имущество репрессировать . 
если конверсо ( обратить еврей ) подозревать в тайный пристрастие к старый вера , костер и конфискация имущество быть не избегнуть . 
самый богатый конверсо в город , Санчо де Сьюдад , купить парусник и пытаться бежать на он в Валенсия , но после то , как ветер пригнать он обратно , купец быть схватить инквизиция и сжечь . 
весь этот печальный событие не мочь не сказаться на развитие экономика . 
в частность , упадок Барселона , который в ранний Средневековье мочь даже в какой-то мера соперничать с высокоразвитый итальянский портовый город Венеция и Генуя , знаменитый историк Фернанд Бродель объяснять изгнание еврей , а также давление арагонский власть . 
испанский история изгнание еврей наиболее известный , однако следовать заметить , что на протяжение xv век они депортировать из много город Германия и Италия . 
такой образ , проблема с собственность и безопасность предприниматель широко распространяться по Европа . 
но наиболее массовый оказаться идеологический кампания xvi столетие . 
Реформация создать возможность изъятие монастырский имущество , что широко пользоваться в протестантский страна . 
один из самый жесткий быть экспроприация , осуществить в Англия Генрих viii Тюдор , что важный подчеркнуть в связь с появление амбициозный теория Г. Кларк . 
поначалу церковь удаться откупиться от королевский власть , уплатить единовременный налог в размер 118 тысяча фунт . 
однако это лишь разжечь аппетит Генрих . 
через пара год он " прихватизировать " финансовый поток , перенаправлять церковный десятина в собственный казна . 
а в 1539 год король уже непосредственно " прихватизировать " весь собственность . 
изъять быть весь монастырский владение . 
доход с земля пополнить казна . 
имущество продавать с торги или использовать для вознаграждение сторонник монарх . 
в сундук Генрих отправиться приблизительно 75 тысяча фунт , выручить от продажа золотой и серебряный утварь , медь и другой ценный предмет . 
как часто бывать в подобный случай , конфискация губить то , что не мочь поглотить . 
монастырский строение , находиться в город , представлять себя реальный ценность и уходить на торги за большой деньги . 
а тот недвижимость , который располагаться в глубинка , порой вообще невозможный быть продать ни за какой сумма . 
процветать ранее аббатство превращаться в руина . 
репрессия продолжаться даже в xvii век . 
лицо , подозревать в католичество , должен быть причащаться под угроза высокий штраф , а если виновный богатый , то вместо штраф корона мочь брать два треть его земля . 
третий важный причина незащищенность собственность ( после разбой и конфискация ) становиться регулирование деловой активность и произвол денежный изъятие со сторона сеньор в отношение город . 
формально средневековый изъятие напоминать налогообложение . 
однако в основа свой этот поборы носить принципиально иной характер . 
налог модернизировать общество взимать в соответствие с закон по определенный ставка . 
в отношение же средневековый сеньор с подвластный они город возникать коллизия , вызвать желание власть захапать много , как только появляться подобный возможность . 
например , бюргер Амьен должен быть платить при въезд с товар в город и отчислять налог с каждый сделка . 
взвешивать продукция разрешать лишь на весы сеньор ( естественно , за плата ) , а если торговля осуществляться в лавка , принадлежать феодал , то взимать еще и арендный плата . 
при строительство собственный дом , торговый или складской помещение бюргер снова раскошеливаться . 
и даже в тот случай , когда событие вообще не иметь к он отношение , горожанин доставать деньги из карман . 
к пример , когда дочь сеньор выходить замуж или когда он сын вступать в рыцарский чин . 
если купец оказываться на " чужой территория " , он неизбежно должен быть раскошеливаться . 
ключевой торговый путь контролировать местный сеньор , устанавливать таможня , на который взимать пошлина за проезд . 
стремление феодал ощипать бизнес подобный образ можно назвать рентоориентированный поведение . 
его след по сей день сохраниться в рейнский долина , где можно видеть остатки большой число замок , контролировать местность в средний век . 
сам город в отличие от феодал стремиться защищать бизнес , однако в конечный счет такой защита наносить вред развитие . 
великий социолог Макс Вебер показать , что городской цех контролировать качество товар , регулировать получение сырье и применять технология , устанавливать количество ученик и рабочий , а иногда даже регламентировать предельный число мастер ( хотя часто просто требовать от кандидат на этот звание изготовить шедевр ) . 
весь это делать потому , что цех стремиться выровнять доход производитель , а следовательно , ограничивать свобода конкуренция . 
на тот же случай , если конкуренция пытаться развернуть за ворота город , действовать так называть " заповедный миля " - запрет производство в предел , на который муниципальный власть мочь простирать свой рука . 
богатство торговый центр , находиться на магистральный путь , в значительный степень строить на так называть штапельный право , то быть право останавливать проезжать судно , заставлять они разгружать товар и выставлять на продажа . 
при это иностранный купец часто запрещать торговать между себя и в розница , что формировать своеобразный ниша для местный торговец . 
они приобретать продукция и везти она далеко до тот место , где очередной город создавать привилегия свой бюргер . 
каждый стремиться извлечь максимальный преимущество из монополия географический местоположение . 
встречаться и иной ограничение для иностранец . 
например , в Лондон с конец xiv век каждый приезжий купец должен быть жить в дом англичанин , чтобы тот присматривать за его сделка . 
крупный коммерческий организация ведение бизнес также жестко регулировать , как и город . 
например , в компания английский купец - авантюрист для то , чтобы получить право заниматься экспорт сукно , надо быть 8 год пробыть ученик . 
только после это он становиться купец и получать право вывезти 100 кусок мануфактура . 
затем в течение 15 год он медленно увеличивать квота , пока не достигать планка - 1000 кусок в год . 
дальнейший расширение торговля запрещать . 
не иметь значение ни размер капитал , ни купеческий стаж . 
цеховой регулирование дополняться муниципальный или государственный . 
правда , если цех ограничивать свобода предпринимательство , стремиться не допустить падение цена , то власть делать то же самый с цель предотвратить их рост . 
особый сфера регламентация быть хлебный торговля . 
здесь регулирование в борьба против барышничество достигать максимальный жесткость , стремиться предотвратить угроза благосостояние широкий слой население . 
в частность , в германский город строгий наказание подвергаться спекулянт , перекупать товар за городской ворота , и тот , кто приобретать большой партия непосредственно на рынок . 
в Венеция регулярно вводить ограничение вывоз хлеб за предел лагуна . 
дож лично контролировать запас зерно на склад город . 
в Неаполь это заниматься вице-король , в Рагуз -  ректор республика . 
в Франция регламентация хлебный торговля восходить к свод обычай 1283 год и к эдикт Филипп iv 1304 - 1305 год . 
применять порой даже совершенно курьезный метод давление на цена . 
например , ордонанс 1577 год требовать , чтобы землевладелец сам лично являться на рынок для торговля , а не посылать свой представитель . 
власть надеяться , что , терять время и подвергаться весь неудобство проживание в город , продавец быть склонный быстро распродавать свой хлеб даже по невыгодный цена . 
в Англия продовольственный цена быть регламентировать в 1349 год . 
они установить " статус рабочий " , где , помимо прочий , определять и заработный плата . 
слово , хлебный торговля - это бизнес , в который право продавец жестко ограничить . 
" весь государство вмешиваться в этот процесс , - отмечать Ф. Бродель , - даже самый маленький , даже герцог савойский , даже трансильванский князь " . 
а в дополнение к продовольственный торговля регулировать и все , что с она связать , например " прошлогодний снег " . 
в жаркий Мадрид муниципалитет монополизировать оптовый поставка снег , который зима привозить из Сьерра , хранить до лето и затем продавать желать охладиться горожанин исключительно по фиксированный цена . 
слово , власть так или иначе накидывать удавка на шея бизнес . 
но бывать и случай , когда деловой человек сам залезать в ловушка , искать способ получить максимально возможный доход . 
четвертый причина незащищенность собственность быть связать с то , что средневековый банкир стремиться кредитовать монарх и другой влиятельный человек ради крупный вознаграждение . 
однако , заниматься подобный деятельность , они оказываться перед угроза дефолт . 
если монарх становиться неплатежеспособный , он , естественно , нельзя быть отправить в тюрьма , лишить земля или дворец . 
правовой система мочь защитить собственник в отношение с равный по статус . 
но король не отвечать ни власть , ни имущество по требование кредитор . 
в итог дело заканчиваться банкротство предприниматель , неосмотрительно вложить свой деньги в столь рискованный бизнес . 
по этот причина прекратить свой существование целый ряд крупный капитал Средневековье . 
в частность , из-за банкротство такой влиятельный дом , как Барди , Перуцци и Аччайуоли , в середина xiv век фактически произойти полный смена структура собственность в Флоренция . 
Эдуард iii английский , готовиться к начало столетний война , должен быть влезть в крупный долг . 
кредит он предоставить этот три флорентийский дом , оговорить право распоряжение королевский финансы . 
по слово один современник , английский заем стоить целый королевство , а кроме то , флорентиец кредитовать еще анжуйский династия , пытаться бороться за Сицилия с Арагон . 
в конечный счет Эдуард расплатиться не мочь . 
более то , по мера возрастание нужда в деньги он шантажировать итальянец , требовать от они новый кредит под угроза конфискация весь имущество , что почему-то умудриться не заметить Г. Кларк . 
но по-настоящему разрушительный воздействие на европейский экономика оказать банкротство испанский корона в xvi век , который коренной образ подрыть финансовый империя немецкий семья Фуггер . 
Карл v , а затем Филипп ii использовать деньги для наращивание армейский мощь , однако , как и в случай с столетний война , инвестиция не окупиться . 
банкир из Аугсбург попасть в ловушка . 
нельзя быть не кредитовать монарх , поскольку это мочь вызвать гнев повелитель . 
но наращивание кредитование снижать шанс на возврат деньги . 
и более то - ввергать Фуггер в долг , поскольку для изыскание средство они приходиться брать заем на антверпенский финансовый рынок , распространять свой облигация . 
в 1557 год Филипп прекратить платеж и лишь через пять год после дефолт заключить с Фуггер договор о реструктуризация долг . 
в 1575 год произойти второй государственный банкротство Испания , а в 1607 год .  - третий . 
Фуггер понести прямой убыток на сумма более 3 миллион дукат . 
вместе с Фуггер к упадок стать клониться весь аугсбургский бизнес . 
с 1556 по 1584 год на грань разорение оказаться не менее 70 фирма . 
страдать и кредитор , приобретать бумага в Антверпен . 
а тот , кто не страдать от неплатежеспособность Габсбург , страдать от банкротство Франция , случиться в 1558 год . 
ну и наконец , чтобы завершить разговор о незащищенность собственность , надо сказать о злоупотребление с деньги . 
король , нуждаться в пополнение свой бюджет , заниматься порча монета . 
формально деньги оставаться полноценный - золотой или серебряный , но весовой содержание благородный металл в монета постепенно снижаться . 
монарх переплавлять старый деньги и из тот же количество золото чеканить больший число новый . 
" в некоторый местность , - отмечать историк Георг фон Белов , - при помощь такой прием происходить систематический разорение весь денежный человек . 
общий улучшение в этот смысл наступить лишь тогда , когда город делаться достаточно сильный , чтобы брать право чеканить монета в свой рука " . 
в Франция подделка монета активизироваться при Филипп Красивый . 
в дальнейший финансы стабилизироваться , но даже в время религиозный война среди наказ депутат генеральный штат в Блуа мы находить требование устранить монетарный нестабильность . 
в Кастилия в xiv - xv век монета обесцениться на 65 % , что привести к массовый народный восстание . 
в Англия злоупотреблять фальсификация Генрих viii , который даже конфискация монастырский имущество не помочь свести конец с конец в бюджет . 
бегство из капитал . 
весь выше отметить причина в совокупность обусловливать то , что любой развитие предпринимательство в Европа средний век и ранний новый время быть выгодный лишь до определенный предел . 
эффективно функционировать купеческий семья насчитывать обычно лишь два - три поколение , на что обратить внимание великий историк Анри Пиренн и Фернанд Бродель . 
сохранить капитал на протяжение длительный период время быть невозможный . 
поэтому каждый , кто богатеть , начинать инвестировать деньги в земля , в титул , в бюрократический пост . 
к пример , Флоренция - важный символ предпринимательский активность - закончить то , что Медичи стать герцог , а ведущий капиталист вложить свой накопление в сельский хозяйство . 
венецианец деньги , заработать за море , уже с xiv век инвестировать в земля . 
Фуггер , терять большой часть свой бизнес , остаться крупный землевладелец германский юг и обладатель аристократический титул . 
похожий образ обстоять дело и с ведущий купеческий семья Нюрнберг , Констанц , Страсбург . 
предпринимательство не превратиться в самодостаточный механизм . 
оно оставаться лишь средство для то , чтобы бюргер мочь стать знатный , приблизиться к рычаг власть , к влияние на военный - политический процесс . 
конечно , близость к власть не гарантировать сохранность собственность , но она давать на это больший шанс , чем ведение бизнес , подверженный превратность судьба . 
в общий , следовать заметить , что исторический факт , свидетельствовать о незащищенность личность и имущество в средневековый Европа , представлять себя огромный информационный массив . 
в такой обстановка возможность для экономический рост и формирование демократический институт быть весьма незначительный . 
соответственно , у мы нет сегодня основание утверждать , будто в прошлое существовать какой-то " правильный " народ , то быть тот , у который с самый начало иметься в отличие от Россия условие для рынок и демократия . 
современный общество , как на Запад , так и на Восток , возникнуть в результат долгий развитие , который принятый называть модернизация . 
не существовать народ , который появиться на свет в готовый вид , как не существовать человек , рождаться взрослый . 
и выяснять причина проблема , характерный для сегодняшний Россия , мы следовать обратиться к анализ модернизация , то быть понять , какой же образ осуществляться этот процесс , что заставлять общество меняться после длительный период застойный существование . 
как мир становиться развитый ? 
как говорить выше , в xiii век Англия и Венгрия обогатить свой политический жизнь чрезвычайно похожий документ ( великий хартия вольность и золотой булла ) . 
однако затем судьба два страна сильно разойтись . 
для Англия парламентаризм стать значимый явление , для Венгрия нет . 
и не быть механизм , который заставить бы венгр идти по проложить англичанин путь . 
каждый народ адаптироваться к тот условие , в который тогда существовать . 
в xviii век положение дело сильно измениться . 
народ Европа все часто стать обращать внимание на Англия как на образец устройство политический жизнь . 
а в следующий столетие , когда выясниться , что нарастать могущество Британия увеличиваться в основное за счет экономический успех , европеец пытаться копировать и она хозяйственный механизм . 
понятно , с заимствование политический и экономический институт далеко не всегда дело идти гладко . 
однако в конечный счет рынок и демократия получить в Европа и в Северный Америка столь широкий распространение , что мы часто казаться , будто бы Запад представлять себя некий единый целое , противостоять не очень рыночный и не очень демократический Восток . 
ступень модернизация . 
какой-то часть общество нравиться рынок , демократия и образ жизнь , сложиться в западный страна . 
этот человек говорить , что мы надо преобразовывать Россия по данный образец . 
у другой часть общество западный образ жизнь вызывать резкий отторжение . 
этот человек полагать , что ничто заимствовать не надо . 
при это , как ни парадоксальный , оба противоборствовать интеллектуальный группировка сходиться в свой общий видение ситуация . 
обычно во время лекция , посвятить сравнение Россия с Европа , сторонник наш уникальность рисовать на доска два круг . 
один - Запад , другой - Восток . 
Россия размещать в второй , произносить ряд заклинание о то , какой мы особенный . 
а завершать рассуждение все то же : " Запад быть Запад , Восток быть Восток , и с место они не сойти " . 
сторонник движение по западный путь тоже рисовать два круг . 
только Россия у они оказываться в предел Запад . 
а далеко следовать заклинание о то , как ужасный быть бы вылететь из тот круг , в который мы определить христианский цивилизация , Петр Великий , горбачевский перестройка и то подобный . 
я лично гораздо близкий второй подход . 
однако , думаться , что представление о круг два культура - западный и восточный - не слишком информативный и малопродуктивный . 
оно мы лишь путать , если мы действительно желать понять наш место в процесс модернизация . 
изображать себя в отдельный восточный круг , мы делать вид , будто вообще никакой модернизация в Россия не происходить . 
изображать себя внутри западный круг , мы лишаться возможность понять , с что связать то , что догонять модернизация на протяжение ряд столетие все никак не давать мы возможность догнать впереди идти . 
давать отказаться от два круг в принцип . 
пробовать для наглядность представить себя европейский картина не в вид круг , а в вид ступень лестница , по который весь страна приходиться восходить в процесс модернизация . 
картина с ступень оказаться намного сложный предыдущий , но , думаться , она точно отражать ход реальный процесс развитие . 
к xviii - xix столетие Англия забраться на верхний ступенька лестница . 
весь стоять внизу страна хорошо быть видный она достижение . 
во-первых , много привлекать британский парламентаризм . 
в свет идея просвещение такой демократический форма правление выглядеть значительно хорошо абсолютистский монархия , поскольку давать возможность различный представитель элита участвовать в государственный деятельность и использовать свой талант на благо общество . 
во-вторых , привлекать защищенность право собственность и личный свобода , который определять существование парламентаризм . 
тот многочисленный злоупотребление Средневековье , о который говорить в первый глава ( откровенный разбой , конфискация имущество , порча деньги , ограничение деловой активность и то подобный ) , постепенно сходить на нет . 
в-третьих , привлекать успешный экономический развитие страна , который в многое определяться гарантия для собственник . 
предприниматель , знать , что у он нельзя ничто произвольно отнять , инвестировать в развитие бизнес , вместо то чтобы вкладывать деньги в покупка земля , титул и чиновничий должность , как это делать рано . 
в-четвертых , патриотически настроенный гражданин привлекать укрепиться международный положение Британия , который в многое определять экономический успех . 
англичанин мочь финансировать сильный армия , мочь поддерживать непобедимый флот , мочь приобретать отстаивать их интерес союзник , мочь строить огромный колониальный империя . 
много страна хотеть бы залезть на тот верхний ступенька , на который стоять Англия . 
однако делать это быть довольно сложный . 
по ряд параметр весь они ( кроме , пожалуй , Голландия ) до британский уровень развитие не дотягивать . 
однако , отставать в целое от лидер , между себя этот страна также сильно разниться . 
быть тот , который хотя бы внешне напоминать Англия по образ жизнь широкий масса население . 
а быть тот , который словно бы находиться в иной мир и должен быть для преодоление отставание осуществить чрезвычайно большой комплекс экономический и политический реформа . 
на второй сверху условный ступенька лестница модернизация можно , наверное , ставить Франция , Дания , Швеция , а также некоторый западный и южный германский государство , который не быть тогда еще объединить под власть Берлин . 
это быть страна просвещенный абсолютизм , в который не иметься парламентский гарантия личный свобода и право собственность , а соответственно , не быть тот успех в осуществление промышленный революция , который отличиться Англия . 
однако там не быть и наиболее грубый форма подавление свобода , такой , например , как крепостной право . 
абсолютизм в мера свой просвещенность ( весьма различный , естественно , у разный монарх и разный правительство ) стремиться покровительствовать наука , искусство , ремесло и весь то , что считать полезный для развитие . 
однако бюрократический контроль и злоупотребление чиновник создавать совсем иной пространство для модернизация , нежели британский парламентаризм и британский суд . 
в этот страна по-прежнему элита оставаться заинтересованный скорее в то , чтобы получить внешний признак привилегированный положение ( земля , чин , титул и так далее ) , нежели в то , чтобы заботиться о приращение свой капитал и о производство продукция , способный принести прибыль . 
мы сегодня , возможно , казаться , будто этот различие быть не столь уж существенный . 
однако на самый дело разрыв между Англия и Франция по качество государственный и рыночный институт в конец xviii столетие быть , скорее всего , больший , нежели разрыв между Англия и Россия в начало xxi век . 
попытка преодоление разрыв несколько раз вызвать в Франция катастрофический революция , поскольку старый общество не мочь адаптироваться к новый условие . 
пробовать теперь спуститься еще низко . 
здесь иерархия ступенька становиться совсем условный , поскольку мы не иметь четкий критерий то , что считать более или менее прогрессивный . 
однако , думаться , что на третий сверху ступень модернизация можно быть бы ставить такой государство , как Пруссия и Австрия . 
они так же , как отметить выше страна , представлять себя абсолютистский государство с весь плюс и минус подобный устройство . 
однако в экономический смысл каждый из этот держава , расположенный на рубеж западный и восточный часть Европа , быть расколоть на неравный часть . 
как в Пруссия , так и в Австрия в xviii век сохраняться еще крепостной право . 
в Пруссия оно быть распространить на земля , расположенный к восток от река Эльба , в тот число на тот , который достаться этот государство после раздел Польша . 
крепостной труд широко использовать в юнкерский хозяйство , специализироваться на экспорт зерно . 
в австрийский империя свободный крестьянин проживать в тот часть государство , который быть населить немец ( верхний и нижний Австрия , Штирия , Каринтия , Тироль ) и итальянец ( Ломбардия , Венеция ) . 
однако под скипетр Габсбург находиться также Венгрия , Чехия , Хорватия , Словакия , Словения , а также значительный часть нынешний Румыния и южный земля , получить после раздел Польша . 
там быть широко распространить крепостной труд , причем культурный разрыв между два часть империя выглядеть столь значительный , что Клемент Меттерних - знаменитый австрийский государственный деятель первый половина xix век - говорить , что Европа кончаться там , где восточный шоссе выходить из Вена . 
на четвертый ступень наш условный иерархия , наверное , стоить разместить южноевропейский страна Испания , Португалия и неаполитанский королевство , который до обретение независимость в xviii век долгий время быть часть испанский держава . 
впрочем , что считать третий , а что  четвертый ступенька , сказать трудный . 
с один сторона , на юг Европа не быть тот крепостной право , который сохраняться на восток . 
с другой же сторона , там не быть и тот сравнительно благоприятный условие для модернизация экономика , который характеризоваться западный регион Пруссия и Австрия . 
один из главный проблема южноевропейский государство быть долго сохраняться клерикализация общество . 
это ограничивать развитие свобода и тормозить культурный контакт с тот страна , который достичь большой успех на путь модернизация . 
кроме то , следовать принять в внимание , что Испания долгий время подпитывать богатство американский колония . 
этот " ресурсный проклятие " тормозить стремление общество к перемена . 
вот наконец мы добраться и до Россия . 
она , опять же с известный доля условность , можно разместить на пятый ступенька наш иерархия . 
главный проблема Россия вплоть до великий реформа Александр ii быть сохранение крепостной право . 
нельзя сказать , что это полностью отделять наш страна от Европа и выводить в какой-то отдельный круг , как полагать некоторый автор , высказываться по данный вопрос . 
крепостной право , как говорить высоко , сохраняться и в Пруссия и в Австрия . 
но для Россия оно иметь гораздо больший значение . 
во-первых , у мы он поздно отменить . 
а во-вторых , на территория наш страна не быть тот сочетание два культура , который характеризоваться центральный Европа . 
если в немецкий часть Пруссия и Австрия существовать город , где еще в средний век интенсивно развиваться ремесло и торговля , то в российский земля подобный " ниша " не иметься . 
более то , " немецкий " крепостной труд работать на быстроразвивающийся европейский рынок , тогда как " российский " вариться в собственный сок . 
сильно отличаться в худший сторона российский абсолютизм . 
свобода быть мало , ограничение больше . 
даже дворянство получить " вольность " лишь в 1762 год . 
длительный зависимость российский элита от государев служба негативно влиять на уровень ее просвещенность . 
отсутствие европейский бюргерский культура и сохранение служилый дворянство тормозить формирование тот слой , который постепенно мочь бы заняться предпринимательство и модернизировать российский экономика . 
впрочем , при весь очевидный проблема наш модернизация следовать заметить , что вряд ли Россия следовать ставить на самый низший ступень наш условный иерархия . 
в Европа долгий время сохраняться народ , который фактически быть от она отрезать . 
речь идти о Балканы , находиться под власть османский империя . 
процесс освобождение Балканы растянуться надолго - вплоть до xx век . 
но и после освобождение этот регион находиться в сложный зона противостояние , который иногда называть пороховой бочка Европа . 
такой образ , модернизация Болгария , Румыния , Сербия , Черногория , Албания , Македония , Босния и Герцеговина оказаться даже более сложный процесс , чем модернизация Россия . 
демонстрационный эффект . 
в этот место самый время говорить о то , почему же вообще все этот столь разный страна , находиться в xviii - xix век на столь разный уровень развитие , проявить готовность модернизироваться . 
почему они устремиться в погоня за Англия ? 
причем некоторый уметь догнать , а в определенный смысл и перегнать лидер . 
почему они захотеть иметь больше рынок и демократия ? 
всякий модернизация , по суть дело , являться догонять . 
обычно этот термин использовать лишь по отношение к отсталый страна , но не по отношение к Франция , Германия или Швеция . 
однако ступень модернизация показывать , что в прошлое догонять приходиться каждый , поскольку каждый мочь видеть лидер , стоять наверху и демонстрировать остальной свой преимущество . 
получаться , что главный причина догонять модернизация являться демонстрационный эффект . 
житель один страна тот или иной образ обнаруживать , что у сосед иметься некий предмет потребление , вооружение , технический достижение , организационный структура , экономический и политический институт , который выглядеть чрезвычайно соблазнительно . 
возникать настойчивый желание весь это заимствовать . 
понятный , что самый простой и привлекательный способ заимствование являться импорт предмет потребление и вооружение . 
однако , как правило , скоро выясняться , что один только импорт ограничиться невозможный . 
во-первых , собственный ресурс не всегда хватать для финансирование закупка , а во-вторых , секретный оружие вы вряд ли продать конкурент в военный - политический сфера . 
соответственно , приходиться , чтобы не отстать , обретать новый технология и организационный структура . 
но по мера движение вперед обнаруживаться , что этот достижение невозможный без развитие новый институт . 
например , без гарантия право собственность и без демократический свобода . 
человек , осуществлять инновация , стремиться получить от они материальный выгода . 
более то , они желать обеспечить себя достойный образ жизнь , при который никто не мочь они репрессировать , унижать и лишать право на выражение собственный взгляд . 
такой образ , демонстрация достижение народ , сильно продвинуться по путь модернизация , стимулировать другой народ начать движение в тот же направление , не ограничивать один лишь заимствование на поверхностный уровень . 
или точно , какой-то время можно быть тормозить глубокий преобразование , но невозможный быть обходиться без они на протяжение долгий время . 
демонстрационный эффект обнаруживать разный способ . 
на ранний этап развитие общество важный механизм , стимулировать преобразование , являться поражение в война . 
для любой государство это самый жестокий и эффективный способ обучение . 
либо ты осуществлять преобразование , либо лишаться свой земля , город , подданный и тот ресурс , который можно из весь это извлекать . 
например , длительный череда поражение в столетний война стимулировать Франция к осуществление серьезный военный реформа . 
уже на ранний этап противостояние обнаружиться , что традиционный рыцарский войско не выдерживать конкуренция с новый английский " военный технология " , такой , к пример , как широкий использование лучник . 
и дело быть не только в вооружение . 
предложить англичанин тип война показать , что устареть сам метод организация бой . 
французский рыцарь действовать каждый сам по себя , тогда как они противник демонстрировать высокий уровень дисциплина и маневренность . 
в итог после долгий десятилетие вооруженный противостояние Франция стать широко использовать наемный войско вместо вассальный . 
это качественно повысить дисциплина , однако требовать в дальнейший еще и серьезный экономический преобразование , способный обеспечить армия ресурс . 
в российский история похожий проблема возникнуть , например , после поражение в ливонский война , когда польский король Стефан Баторий демонстрировать лучший организация армия , чем тот , который мочь предложить Иван Грозный . 
впоследствии Петр I должен быть реагировать на разгром , который учинить он швед под Нарва . 
наконец , немаловажный значение иметь и поражение в крымский война , вскоре после который быть осуществить великий реформа Александр ii . 
впрочем , о то , как наш страна реагировать на вызов со сторона сосед , мы говорить отдельно в следующий глава этот книга . 
в ряд случай демонстрационный эффект обеспечивать не только проиграть , но и выиграть война . 
победитель оказываться на территория соседний государство и обнаруживать там некоторый интересный и соблазнительный для себя вещь . 
например , высокий уровень потребление у народ , достижение в экономика , в изобразительный искусство . 
а возможно , свобода , который пользоваться соседний народ . 
победитель понимать , что война - это еще не главный в жизнь . 
быть много весь такой , что не обеспечить он эффективный военный технология . 
и начинаться заимствование . 
такой род история случиться во время итальянский война , начаться в конец xv век и продолжаться до середина следующий столетие . 
француз и испанец сражаться друг с друг на территория Италия . 
местный население вынужденный быть лишь приспосабливаться к действие агрессор . 
однако тот в ход длительный война получить возможность хорошо изучить Италия и обнаружить там потрясающий достижение ренессансный культура , который с тот пора активно заимствовать за Альпы и на пиренейский полуостров . 
применительно к Россия яркий пример урок , извлечь из победоносный поход по чужой земля , - отечественный война 1812 год . 
русский армия победить Наполеон . 
однако изучение наполеоновский Франция и впечатление , вынести из пребывание за рубеж , стимулировать развитие политический процесс . 
в частность восстание декабрист и дальнейший борьба за свобода . 
помимо война другой важный механизм демонстрационный эффект являться экспорт капитал . 
предприниматель из развитый страна переносить свой хозяйственный деятельность за рубеж , открывать там филиал , демонстрировать предприимчивость , знакомить местный население с новый технология , с новый потребительский стандарт . 
среди тот , кто учиться у иностранец , появляться человек , желать добиться подобный успех . 
именно так формироваться обычно национальный капитал . 
в экономический развитие средний век и ранний новый время большой значение иметь деятельность итальянский купец к север от Альпы . 
именно они сформировать Лион как важный хозяйственный центр Франция . 
генуэзский банкир сильно влиять на бизнес в испанский Севилья . 
весь Южный Германия находиться под воздействие предприниматель из Северный Италия . 
а немец , в свой очередь , оказать значительный воздействие на славянский страна . 
германский купец и ремесленник колонизировать неосвоенный территория , заселять город на территория Чехия и Польша , а также на балтийский побережье , где некоторый славянский народ , теснить немец , даже не мочь сформировать свой государство . 
наконец , следовать отметить большой значение фламандский ткач для развитие промышленность Англия . 
без тот воздействие , который начаться еще в xiv век , вряд ли этот страна мочь бы прийти к промышленный революция xviii столетие . 
на русский земля не быть такой немецкий колонизация , как на западнославянский . 
в этот связь действие демонстрационный эффект у мы до пора до время оставаться ограниченный . 
ганзейский купец активно проникать лишь в пять северо-западный город , особенно в Новгород и Псков . 
однако к начало петровский время в Москва сформироваться немецкий слобода , который сильно влиять на мировоззрение молодой царь . 
что же касаться активный приток иностранный капитал , то Россия в отличие от большинство европейский страна испытать он чрезвычайно поздно - лишь на рубеж xix - xx век . 
примерно то же самый можно сказать и о развитие демонстрационный эффект , связать с личный впечатление , получить от путешествие в развить страна . 
до xix век такой вид просвещение , как массовый туризм , вообще не существовать . 
то не менее в католический мир весьма распространить быть такой явление , как учеба в зарубежный университет и паломничество по святой место . 
это давать возможность человек видеть жизнь в соседний страна . 
например , паломничество в Рим и учеба в такой крупный университет , как болонский или Падуанский , быть весьма значимый для средний век и начало новый время , поскольку итальянский культура тогда быть самый развитый в Европа . 
Россия же быть отрезать от такой род контакт , поскольку придерживаться православие . 
" поганый латинский вера " не мочь служить ни для образование , ни для поклонение святыня . 
а вместе с она отвергать , естественно , экономический и культурный опыт католический мир . 
туристический впечатление стать значимый для российский элита в xix век , хотя в николаевский Россия возможность выезд за рубеж быть связать с политический благонадежность . 
впоследствии в этот область произойти либерализация . 
однако советский эпоха вновь прервать связь . 
такой образ , туристический элемент демонстрационный эффект - особенно для широкий масса - стать иметь сколько-нибудь существенный значение лишь в последний четверть xx век . 
недостаток личный впечатление с давний время заменять демонстрационный эффект , получить через книга . 
в xx век большой роль , чем печатный слово , стать играть кинематограф , который предоставлять яркий картинка жизнь за рубеж : улица , дом , магазин , прилавок , автомобиль , одежда и то подобный . 
несмотря на железный занавес , отделять советский человек от мир капитал , кино позволять получить сравнительно адекватный информация относительно образ и уровень жизнь западный обыватель . 
кинозритель мочь не быть хорошо информировать относительно зарубежный технология , который следовать перенимать , или , то более , относительно роль такой институт , как частный собственность или парламентаризм . 
однако представление о товар массовый потребление широкий экран он давать сравнительно неплохой . 
что же касаться политический и экономический комментарий к " картинка " , то желать мочь они получить через западный радиостанция , вещать на СССР . 
по приказ коммунистический власть они стремиться заглушить . 
однако полностью добиться они устранение из информационный пространство быть невозможный . 
в настоящий время книга и даже кинофильм начинать играть меньший роль , чем Интернет . 
он предоставлять значительно больший объем информация , чем кинематограф . 
он значительно быстро доставлять новый сведение , чем книга . 
и он гораздо трудный технически отсечь от потребитель , чем радио . 
такой образ , можно сказать , что с течение время воздействие демонстрационный эффект на житель модернизироваться государство становиться все более разносторонний . 
если , например , в время столетний война фактически только элита мочь реагировать на новый вызов , то сегодня реакция на сведение о уровень жизнь , технология и общественный институт тот или иной образ возникать у миллион человек , получать информация из разнообразный источник . 
на протяжение три последний столетие демонстрационный эффект привлекать внимание житель разный страна к успех модернизация . 
причем распространение информация идти из " северо-западный угол " Европа на юг и на восток . 
если к конец царствование Людовик xiv вряд ли еще кто-то всерьез мочь говорить о необходимость смотреть на успех Англия или Голландия , то на протяжение период правление Людовик xv Франция столкнуться с серьезный кризисный явление и задуматься о зарубежный опыт . 
знаменитый деятель Просвещение не только размышлять о " отвлеченный философский материя " . 
они внимательно присматриваться к жизнь сосед . 
вольтер , в частность , путешествовать по Голландия и Англия , серьезно исследовать торговля и политический устройство этот страна . 
он прямо писать в свой работа о значение предпринимательство и свобода . 
у Монтескье в работа " о дух закон " прямо указывать на то , что именно англичанин хорошо другой народ мир уметь пользоваться религия , торговля и свобода . 
а в фундаментальный " энциклопедия " Дидро и д'аламбер даже делать вывод о важность не только подражание англичанин , но выяснение тот принцип , на который основываться их жизнь . 
большой значение для северный часть Франция иметь проникновение туда английский и шотландский капитал . 
француз , в свой очередь , путешествовать через Ламанш с цель промышленный шпионаж на конкретный предприятие . 
Людовик xvi , прийти к власть в 1774 год , отчетливо понимать необходимость реформа , хотя не представлять себя конкретный способ они осуществление . 
а к момент великий французский революция ( 1789 ) уже достаточно широкий слой французский элита стремиться к достижение экономический и политический свобода , а не только к налоговый реформа , который быть приоритетный для монарх . 
революция и следовать за она наполеоновский война играть колоссальный роль в то , что демонстрационный эффект воздействовать на германский земля . 
француз победный марш идти по Европа на восток , и это заставлять немец задумываться не только о трагический эксцесс революционный террор в Париж , но и о то , как чувство свобода мобилизовать нация на гигантский свершение , а самый главное , о то , какой возможность для развитие общество давать кодекс Наполеон , гарантировать право собственность . 
в частность , великий немецкий реформатор барон Штейн и князь Гарденберг , добиться в первый треть xix столетие значительный либерализация экономика в Пруссия , многое извлечь для себя из французский опыт . 
более то , на достижение немецкий земля непосредственный воздействие оказывать и Англия . 
во-первых , в германский университет ( особенно в Геттинген ) серьезно изучать новаторский экономический идея Адам Смит . 
во-вторых , английский капитал и английский технология проникать тот или иной путь к немец . 
они оказать воздействие на развитие металлургия в Рур , на строительство железный дорога , на хлопчатобумажный промышленность . 
к середина xix век в Англия полностью возобладать идея свободный торговля . 
почти сразу же они быть перенести в Франция и Пруссия . 
сторонник фритредерство быть сам император Наполеон iii . 
и это не случайный . 
он долго жить в изгнание в Англия и мочь лично воспринять демонстрационный эффект быстрый развитие британский экономика на база хозяйственный и политический свобода . 
Австро-Венгрия медленно , чем Франция , Пруссия и западногерманский государство , воспринимать импульс , идти от Англия . 
однако , когда Пруссия разгромить империя Габсбург , стать ясный , что Австро-Венгрия больше не являться доминировать держава в германский мир . 
соответственно , поражение стать причина активный внедрение прусский хозяйственный опыт в австрийский земля . 
демонстрационный эффект здесь быть особенно сильный благодаря культурный близость два страна и влияние немецкий язык . 
книга и рассказ о успех Пруссия не требовать переводчик . 
по-иному обстоять дело с влияние германский культура на Россия , состояние который быть в многое похожий на состояние культура Австро-Венгрия . 
сам по себя этот влияние в первый половина xix век трудный быть бы переоценить . 
германский университет , германский книга , германский идея воспитывать российский интеллектуал . 
однако языковой , культурный и религиозный барьер быть на порядок высокий , чем барьер между Пруссия и Австро-Венгрия . 
аристократия воспринимать философский идея немец , но очень мало быть такой человек , который воспринять бы экономический опыт . 
простой народ не путешествовать , не знать иностранный язык , с презрение смотреть на верование немец , а самый главное , до 1861 год страдать от крепостной зависимость . 
лишь поражение в крымский война стимулировать движение к реформа . 
они , в свой очередь , создать условие для развитие промышленность . 
и на рубеж век в Россия активно двинуться иностранный капитал . 
перед начало первый мировой война значение демонстрационный эффект для Россия уже не вызывать сомнение . 
однако отставание не только от пионер европейский модернизация , но и от она аутсайдер оказаться весьма значительный . 
этот отставание вновь усилиться за год советский власть из-за железный занавес на западный рубеж . 
хотя зарубежный " радиоголос " , кинематограф , книга и редкий туристический поездка , как уже быть сказать , предоставлять советский человек информация о мир капитал , движение капитал с Запад на Восток быть невозможный . 
поэтому советский человек , с один сторона , мечтать о потребительский рай , но с другой сторона , быть совершенно не готовый к то , чтобы он самостоятельно формировать . 
к начало реформа 1980 - 1990-х год массовый представление о экономика оставаться чрезвычайно примитивный . 
в тот же время для ряд государство центральный и восточный Европа : Чехословакия , Польша , Венгрия , ГДР , Югославия железный занавес не быть столь непроницаемый , как для СССР . 
гражданин ( или по крайний мера элита ) этот страна , с один сторона , иметь лучший представление о уровень потребление в Западный Европа , чем наш гражданин , а , с другой сторона , хорошо понимать связь уровень жизнь с политический и экономический институт капитализм . 
более то , в второй половина xx столетие за счет возникновение принципиально новый система коммуникация ( от телевидение до гражданский авиация ) демонстрационный эффект стать оказывать сильный воздействие на страна Латинский Америка и Азия . 
этот страна рано " вариться в собственный сок " и не сталкиваться с передовой опыт так , как сталкиваться с он француз , немец , австриец , итальянец и испанец . 
не удивительный , что там появиться отдельный пример " экономический чудо " ( японский , чилийский , корейский , сингапурский ) . 
так Россия терять тот фора на путь догонять модернизация , который иметь рано благодаря свой принадлежность к Европа . 
влияние культура . 
из все вышесказанный можно делать вывод о то , что там , где демонстрационный эффект срабатывать в полный мера , догонять модернизация ускоряться и сравнительно быстро приносить результат . 
там же , где на путь распространение демонстрационный эффект существовать барьер , модернизация замедляться . 
барьер этот мочь быть естественный ( большой расстояние , отсутствие средство коммуникация ) или неестественный ( железный занавес разный род ) . 
но в любой случай они мешать догонять , поскольку лишать информация . 
заметить попутно , что некоторый человек считать догонять модернизация явление позитивный , а некоторый -   негативный . 
кто-то полагать , что догонять хороший , поскольку это способствовать развитие , а кто-то считать , что плохой , поскольку разрушать наш традиционный культура и навязывать ценность сомнительный свойство . 
однако вне зависимость от то , какой оценка мы ставить модернизация ( я лично близкий первый точка зрение ) , трудный усомниться в определять влияние на она демонстрационный эффект . 
но здесь возникать вопрос , который в последний год чуть ли не доминировать в дискуссия о модернизация Россия . 
являться ли наш отставание объективный следствие существовать ранее барьер для распространение демонстрационный эффект ( периферийный положение Россия на край Европа , отсутствие средство коммуникация , разрыв православный и католический церковь , незнание западный язык , железный занавес коммунистический время и так далее ) ? 
или же для мы по сей день существовать жесткий барьер , через который никакой вызов Запад не проходить ? 
в практический план ответ на данный вопрос означать следующий : мы просто отстать , но иметь хороший шанс догнать . 
или же мы не мочь догнать , поскольку сам не хотеть двигаться в тот направление , в какой мы манить демонстрационный эффект ? 
неудача последний год в дело демократизация Россия , а также проблема , связать с высокий коррумпированность и неэффективность наш рыночный экономика , способствовать формирование пессимистический представление о модернизация . 
часто говорить , что помимо демонстрационный эффект и , возможно , даже в больший степень , чем он , на разный страна оказывать воздействие традиционный культура . 
быть культура , предрасположить к рынок и демократия , а быть не предрасположить . 
быть такой , в который рынок , демократия да и развитие в целое воспринимать позитивно , а быть такой , где  негативно . 
иначе говорить , в некоторый культура человек хотя и нравиться высокий уровень потребление , но слишком уж не нравиться тот институт , который надо формировать для достижение подобный уровень . 
и потому демонстрационный эффект срабатывать лишь наполовину . 
а потому модернизация осуществлять лишь на поверхностный уровень и быстро затухать , когда кончаться деньги для покупка . 
мочь ли российский проблема быть связать с наш особый культура , отрицать модернизация ? 
теоретически мочь , поскольку история известный пример культура , стимулировать развитие или , напротив , тормозить . 
самый известный случай - протестантский этика , значение который раскрыть Макс Вебер . 
согласно он теория , истинно веровать протестант обладать особый дух , способствовать развитие капитализм . 
они верить в то , что спасение на тот свет нельзя заслужить хороший дело или искренний покаяние . 
весь человек изначально предопределить Бог к спасение или к гибель . 
точно знать о то , каков его судьба , человек не сужден . 
однако косвенный образ он мочь судить о будущее , глядеть на свой настоящее . 
жизненный успех свидетельствовать о то , что Господь не оставлять ты , а неудача , провал и разорение служить признак катастрофа , который ждать и в мир иной . 
такой образ , получаться , что мы мочь быть спокойный за судьба свой душа лишь тогда , когда видеть собственный успех , когда честно трудиться , вести примерный образ жизнь , кормить семья , растить ребенок , украшать свой дом и город . 
неудивительный , что , столкнуться с подобный психологический проблема , истинно веровать протестант быть делать все возможный для свой преуспевание . 
не обязательно он стать крупный капиталист ( хотя это быть бы наибольший свидетельство жизненный успех ) , но в любой случай он быть трудиться с высокий производительность , стремиться к карьерный успех , налаживать контакт с человек , от который зависеть его преуспевание . 
иной слово , протестант оказываться человек , оптимально пригодный для модернизация , а , соответственно , представитель конфессия , в который не формироваться подобный капиталистический дух ,  менее пригодный . 
теория Вебер , скорее все , верный . 
однако , как мы видеть высоко , отсутствие протестантский этика не мешать много европейский католический страна и устремиться в погоня за лидер , и , по суть дело , догнать они . 
католический Франция вполне успешный страна . 
католический регион Германия явно не отставать от лютеранский . 
север католический Италия ( Пьемонт , Ломбардия ) - один из наиболее развитый регион в Европа . 
католический Испания , Чехия , Польша , Венгрия провести в свой время вполне успешный преобразование , стать рыночный и демократический . 
такой образ , демонстрационный эффект оказывать в данный случай важно культурный различие . 
наличие особый культура сам по себя еще не означать длительный отставание . 
вот если в культура какой-то народ присутствовать некоторый черта , не совместимый с модернизация , но при это устойчиво воспроизводить с каждый новый поколение , тогда проблема налицо . 
тогда демонстрационный эффект не срабатывать . 
или точно , человек , зажать между национальный культура , отрицать перемена , и демонстрационный эффект , требовать модернизация , оказываться в тяжелый положение . 
он должен либо отвергнуть соблазн внешний мир , либо расстаться с свой мир внутренний . 
он должен ломать себя , отказаться от собственный идентичность , чтобы строить общество , не уступать в конкурентоспособность лидер модернизация . 
Россия , бесспорно , иметь свой культурный особенность . 
Россия - это не Америка , а Украина - это не Россия . 
но ведь и Германия - не Франция , и Эстония - не Литва . 
у мы в страна существовать представление , будто культурный отличие Россия от Европа очень большой , тогда как внутриевропейский - несущественный . 
однако нет такой прибор , с помощь который можно быть бы измерить различие в культура , как измерять различие в рост или вес человек . 
не возникать ли наш представление о масштаб культурный различие из то , что мы просто не видеть иной способ объяснить российский отставание в модернизация ? 
мол , если Италия догнать Англия по ВВП на душа население и по построение демократический институт , значит , культурный различие между деревушка в Сицилия и промышленный центр в Ланкашир не так уж существенный . 
а если Россия не догнать , то , выходить , культура этот загадочный страна совершенно иной . 
в этот связь появляться немало курьезный теория , трактовать специфика российский культура . 
если общество , неспособный иной образ понять наш отставание , предъявлять спрос на " культурный " объяснение , то " рынок идея " начинать производить невероятный количество подобный объяснение . 
каждый так или иначе находить свой потребитель . 
один из наиболее яркий пример - книга " характер русский народ " известный философ Николай Лосский . 
автор предлагать некий набор черта , определять этот характер ( религиозность , стремление к поиск смысл жизнь , могучий сила воля , любовь к свобода , доброта , даровитость и так далее ) . 
но в качество доказательство свой подход Лосский предлагать лишь пример из жизнь узкий круг интеллектуал , а то и вовсе ссылка на художественный литература ( на Толстой и Достоевский ) . 
в итог мы получать картина духовный мир некоторый часть элита ( что , в общий - то , неплохой ) . 
однако для изучение модернизация , для понимание то , какой фактор влиять на производство и общественный устройство , подобный " исследование " совершенно непригодный . 
точно так же не пригодный " исследование " с вывод противоположный свойство , но основать на сходный " методологический база " . 
автор просто придавать привычный штамп форма исследование , когда писать , например , о врожденный раболепие русский народ , о его склонность к беспробудный пьянство , о примитивизм его верование , о жестокость , о природный приверженность антисемитизм и неспособность к кропотливый , созидательный труд . 
при это традиционный чинопочитание немец , любовь к выпивка финн , сложный отношение к еврей у поляк и то подобный явление не анализировать . 
мол , раз у они с модернизация дело обстоять хорошо , то , значит , проблема не столь существенный . 
подобный " русофилия " и " русофобия " - два сторона один медаль . 
они в равный степень не являться ни исследование культура в целое , ни анализ ее влияние на модернизация . 
культурологический исследование , который действительно мочь быть полезный для решение интересовать мы задача , должен быть бы , наверное , содержать в себя четыре элемент . 
во-первых , надо найти реальный специфика русский жизнь . 
во-вторых , показать , что это действительно культурный черта , то быть что она передавать из поколение в поколение . 
в-третьих , выявить механизм этот передача . 
в-четвертых , выявить механизм воздействие дать культурный особенность на экономический и политический институт . 
научный исследование особенность наш культура сегодня появляться . 
например , Игорь Яковенко формулировать гипотеза , согласно который манихейство и гностицизм представлять себя культурный код русский цивилизация . 
соответственно , видение мир у мы в свет этот гипотеза оказываться несколько иной , чем на Запад . 
однако не вполне ясный , почему такой видение формироваться у человек , рождаться в второй половина xx столетие . 
слово , будто весь это " впитать мы с молоко мать " , не очень убеждать . 
почему " молоко мать " воздействовать сильно , чем , сказать , демонстрационный эффект ? 
почему некий представление , присущий предок , должен заставить человек отказаться от использование институт , способный улучшить качество жизнь ? 
а самый главный - не ясный механизм связь данный культурный особенность с конкретный нерешенный проблема модернизация . 
связать ли , например , манихейство и гностицизм с тот макроэкономический нестабильность , из-за который в 1990-й год мы так долго не мочь добиться рост ВВП ? 
более то , породить ли именно манихейство с гностицизм авторитарный характер российский государство ? 
и если да , то как быть с авторитарный режим , известный в история почти весь европейский народ ? 
у немец , испанец или поляк проблема с тот же культурный код ? 
и если так , то в что тогда особенность Россия ? 
можно ли объяснять наш проблема именно культура ? 
" Владимир Владимирович , вы больной шпиономания ! " 
25 апрель в пресненский суд Москва начинаться процесс против ассоциация независимый наблюдатель " голос " по административный правонарушение ( нарушение порядок деятельность некоммерческий организация , выполнять функция иностранный агент ) . 
" голос " стать первый НКО , кто Минюст официально объявить " иностранный агент " . 
правозащитник обвинить в получение международный премия имя Андрей Сахаров " за пропаганда демократический ценность " ( иностранный финансирование ) и в составление проект новый избирательный кодекс ( политический деятельность ) . 
" в цель продвижение кодекс ассоциация осуществлять формирование общественный мнение путем публичный освещение проект избирательный кодекс " , - сказать на сайт Минюст . 
за отказ регистрироваться " иностранный агент " суд мочь оштрафовывать " голос " на 500 тысяча рубль , а исполнительный директор ассоциация Лилия Шибанова оштрафовывать на 300 тысяча рубль . 
- " голос " подать жалоба в Европейский суд по повод закон о " иностранный агент " . 
каков аргумент этот жалоба ? 
- основной претензия - мы не агент . 
агент - это человек , представлять интерес другой страна и выполнять определенный задание . 
это официальный формулировка , а в бытовой смысл - это вообще шпион . 
- а сколько в Россия НКО , который получать исключительно российский деньги ? 
- нет этот деньги , российский . 
это должен быть деньги бизнес . 
в весь мир это деньги бизнес . 
- в Россия быть Ходорковский с " свободный Россия " . 
- да , быть Ходорковский . 
и быть потанинский фонд . 
но это слишком мало . 
вот в Америка шкала налог для бизнес довольно жесткий , и , как только превышать определенный планка доход , резко возрастать налогообложение . 
и тут возникать простой вопрос : если я отдать лишний прибыльный деньги в какой-то фонд , то я быть точно знать , куда пойти этот деньги , я быть фактически управлять этот деньги . 
я быть видеть , куда они идти , я мочь войти в совет директор , и я - почитать человек , и даже получать реклама , как человек , который являться жертвователь ? 
или я платить налог государство - и не быть знать , куда пойти мой деньги . 
и вообще благотворительность - это некий мода . 
поэтому они быть , этот деньги . 
- а в Россия нет деньги на благотворительность ? 
- на самый дело у мы бизнес готовый . 
я очень много бизнесмен лично знать , который заниматься благотворительность , но российский благотворительность - это жертвовать церковь , жертвовать ребенок на детдом , жертвовать слепой ребенок . 
это точечный помощь . 
этот непонимание важность деятельность именно некоммерческий сектор , который являться прослойка между государство и общество , и этот прослойка выполнять как раз функционал защита интерес гражданин от государство и подталкивать государство к выполнение свой функция . 
они и мы . 
- весь некоммерческий сектор Россия быть создать благодаря международный фонд . 
когда Россия открыться , когда Россия показать , что она страна , который хотеть идти по демократический путь . 
Запад кидаться и стать все показывать . 
- действительно прямо искренне кидаться ? 
- искренне кидаться , вот искренне кидаться . 
я всегда очень приятный работать с немецкий , шведский , норвежский , американский фонд . 
я всегда восхищаться их подвижничество , желание передать мы лучший , что они уметь , они очень открытый человек . 
путь , на который встать Россия , очень сложный . 
мы не привыкнуть даже к сам понятие " самоорганизация " . 
у мы очень узкий индивидуализм . 
у мы быть очень хороший прощание с очередной директор немецкий Фонд Науман ( Фонд свободный демократический партия Германия ) . 
и он сказать очень хороший фраза : " когда я ехать в Россия , я получить информация , что россиянин - человек очень добродушный , очень гостеприимный , очень отзывчивый , очень компанейский , с они очень комфортный , и они очень открытый . 
уезжать через три год , я мочь сказать , что это неправда . 
россиянин - - индивидуалист и достаточно агрессивный . 
когда ты на улица , в любой помещение , в любой место ты чувствовать этот агрессия . 
и это - очень некомфортный " . 
- сотрудник фонд , который продолжать у мы работать , обиженный на Россия , что теперь они должен именоваться " агент " ? 
- ну конечно . 
они не просто обиженный , они в шок . 
мало все они ожидать такой реакция на их деятельность в Россия . 
я думать , что любой фонд ожидать только благодарность оттого , что он привозить деньги ; оттого , что он проводить тренинг ; оттого , что он оказывать страна такой огромный общественный помощь . 
а взамен получать " агент " 
недавно вы сказать , что USAID ( Агентство США по международный развитие ) закрыть в Россия только из-за " голос " . 
вы уверенный в это ? 
- я думать , да . 
основной претензия к USAID быть из-за финансирование " голос " , потому что у USAID не быть проект , который вызывать бы такой агрессия со сторона власть . 
большинство проект USAID - это огромный количество тренинг для российский чиновничество , и этот проект быть связать непосредственно с правительственный структура , с разный род министерство . 
и еще у они быть очень много благотворительный программа . 
самый дорогостоящий программа - это ресурсный центр для НКО . 
они создавать и оплачивать помещение , привозить огромный количество техника для то , чтобы любой некоммерческий организация , у который нет офис , мочь прийти и бесплатно что-то распечатать , пользоваться библиотека , пользоваться зал для проведение конференция . 
и у они очень большой программа быть по спид . 
мочь , это тоже пугать кто-то , потому что статистика по страна ужасный по спид , а она , как всегда , закрыть . 
у мы же все в страшный тайна : как фальсификация на выборы , так и количество больной спид . 
- " голос " называть анти-центризбирком . 
вы это приятный ? 
- я никогда не считать , что мы пытаться заменить функция Центризбирком , поскольку они - организатор выборы , и ничто другой . 
- но они и еще что-то заниматься . 
Чуров там сидеть не зря . 
- с Чуров особый ситуация . 
ведь специально под Чуров быть изменить закон . 
до это председатель Центризбирком должен быть быть обязательно юрист , и причем не ниже кандидат наука . 
а Чуров - физик , и не кандидат наука . 
вот недавний заседание после выборы в Анапа , где обливать зеленка Митрохин и быть всякий скандал . 
председатель центральный избирательный комиссия Чуров в открытый говорить : " мы не быть разбираться с фальсификация , мы разобраться с наблюдатель . 
откуда у они деньги на наблюдение ? 
то быть этот " мы " он причислять себя к когорта человек - силовик , который и бегать сейчас по НКО . 
сначала я еще пытаться на очередной круглый стол подсовывать он наш доклад . 
потом он я швырнуть этот доклад через стол и сказать , что " я не читать доклад " голос " . 
мы дружно посмеяться : чукча у мы не читатель , чукча - писатель . 
когда проходить в Россия выборы , весь мир читать доклад " голос " , а не слушать , что сказать Чуров . 
ну ты хоть прочесть ! 
на этот пожертвование невозможный существовать . 
что вы быть делать далеко ? 
- перед мы вставать , конечно , дилемма . 
мы не вести рекламный кампания . 
сейчас мы нужный такой кампания . 
- а на кто вы рассчитывать ? 
на обычный гражданин или все-таки на юридический лицо . 
мы интересный , конечно , от обычный гражданин получать небольшой пожертвование . 
ну рубль по 500 . 
- это сколько должен быть такой гражданин , чтобы получить достаточный сумма для работа ? 
- когда мы начинать работать с USAID , они мы давать сначала 300 тысяча доллар в год , и мы поддерживать тогда 30 регион . 
а потом уже в сила инфляция и в сила то , что увеличиться объем работа , который мы стать делать , мы дойти до 500 тысяча доллар в год . 
на этот деньги мы содержать 40 региональный отделение с офис , с техника , с связь , с регулярный ежемесячный мероприятие . 
я сейчас подать декларация за два последний год , где как раз быть избирательный кампания , мы получить 2 миллион 850 тысяча доллар . 
- это самый большой бюджет среди российский НКО ? 
- я думать , да . 
потому что у " голос " очень серьезный структурный региональный база . 
поэтому я думать , что такой деньги не мочь быть ни у кто . 
сейчас мы уходить от сетевой работа . 
мы начинать работать через добровольчество , волонтерство . 
но очень жалко терять профессионал , потому что волонтер - это хороший , но мы свой координатор возить на весь международный выборы : в Украина , в Грузия , Азербайджан , Белоруссия . 
мы весь время воспринимать как наблюдатель в день выборы . 
на самый дело " голос " показывать выборный кампания очень глубоко , начинать за три - четыре месяц до начало сам кампания . 
мы показывать , как манипулировать гражданин , мнение гражданин , использовать самый разный технология . 
- но разве тот же USAID не мочь вы из-за рубеж финансировать ? 
- ну как ? 
чемодан возить по регион ? 
такой образ можно финансировать только бомбист . 
сетевой организация чемодан не финансировать . 
я не быть возить деньги чемодан по регион и раздавать они на выборы . 
ну это смешной . 
а ФСБ вести с вы разъяснительный работа ? 
- фсб вести разъяснительный работа регулярно по регион . 
регулярный с каждый координатор . 
- как это происходить ? 
- вначале это быть мягкий : встречаться , расспрашивать о деятельность , мягко советовать : не стоять , вы же понимать , что это организация , который  на американский деньги . 
сейчас гораздо более жесткий . 
- а как это происходить жестко ? 
- у мы идти налоговый проверка уже год , и мы сдать в налоговый весь договор с наблюдатель . 
и теперь каждый наблюдатель вызывать , как писать , " по налоговый нарушение " . 
- а в что налоговый нарушение ? 
- мы наблюдатель обычно платить по 1100 рубль . 
100 рубль - на телефон и 1 тысяча - за работа . 
это даже не за работа , это возмещение затрата , потому что он к мы ходить месяц в школа на тренинг . 
он надо питаться сутки на участок ; он надо приехать к мы сдать весь материал ; он надо ночь ехать на такси . 
когда он вызывать в налоговый , на он давить , от он требовать подтвердить , что он не получать этот деньги , что этот подпись в ведомость , по который он получать , - фиктивный . 
это типичный провокация . 
и , думать , готовиться не один . 
они же не важный , что мы потом в суд быть отбивать это . 
кто там про суд читать , все читать , что " голос " воровать деньги . 
вот что они нужный . 
" голос " закрыть очень легкий . 
- а реальный вы закрыть ? 
- очень легкий . 
я весь время удивляться , что они так долго тянуть с это . 
- я думать , что расчесть на то , что вы просто сам " раствориться " , не быть деньги внутри Россия . 
- они рассчитывать , что закрыть USAID , который мы в основное финансировать , и мы остаться без деньги , поскольку маленький грант мы не вытащить . 
и вдруг мы разогнаться по полный программа и каждый воскресенье где-то проводить наблюдение на выборы . 
это они не ожидать совсем . 
это совершенно волонтерский вещь . 
они не понимать , что мы делать некий модульный наблюдение , и теперь этот волонтер у мы море . 
и еще с весь деревня звонить : " быть ли " голос " у мы ? " 
какой вы " голос " ? " . 
- они тоже хотеть . 
- хотеть . 
все хотеть " голос " везде . 
и поэтому при такой востребованность надо просто сажать себя однажды за креатив и подумать , как же добывать деньги . 
потому что не очень хотеться брать деньги у кандидат . 
как-то непривычный , мы привыкнуть , что мы независимый и ни у кто деньги не брать . 
но уже думать о то , что надо договариваться с кандидат , подписывать с они официальный договор , проводить тренинг для партия , чтобы добывать деньги и такой образ . 
надо переломить себя . 
просить деньги - это психологический барьер , это правда . 
- но вы же просить деньги у иностранец . 
- я они не просить , я они выигрывать . 
это совершенно разный вещь . 
я писать заявка , я участвовать в конкурс , я получать . 
но ходить с протянутый рука . 
у вы получаться , или ходить с протянутый рука , или закрыть организация , или писать " агент " . 
- ну вот это для мы нереальный , это самый нереальный , что мы мочь делать . 
потому что обманывать гражданин , говорить , что мы не защищать честный выборы , а выполнять заказ иностранный спецслужба , - это самый ужасный , что мочь делать любой организация . 
за премия - в суд . 
Минюст предъявить претензия " голос " по повод сахаровский премия , который вы вручить норвежский хельсинкский комитет и от который вы отказаться . 
- мы не от премия отказаться . 
премия мы получить , мы от деньги отказаться . 
грамота мы получить , мы быть на вручение , мы очень благодарный . 
мы просто понимать , в какой ситуация мы оказаться и ради что закон писать . 
и как только деньги пойти на ассоциация , так сразу и прийти за мы . 
- теперь этот дело передать в суд . 
какой шанс , что вы выиграть этот суд ? 
- юридически проиграть этот суд мы не должен , потому что мы деньги не получить ( деньги быть на транзитный счет , мы они отправить назад ) , мы они не пользоваться . 
Минюст прогнуться под этот закон , и если политический заказ такой уровень мочь прогнуть даже Минюст , то и суд прогнуть . 
и поскольку ассоциация " голос " выбрать как первый жертва , все быть по максимум , быть использовать весь репрессивный метод для запугивание все остальной . 
я думать , мы прийтись идти до конституционный , если не до Европейский суд . 
- суд обязать писать , что " голос " - агент . 
- мы обязанный писать только в тот случай , если мы считать , что это деятельность политический . 
- а участие гражданин в контроль за выборы - это не политический деятельность ? 
- с мой точка зрение , нет , потому что это гражданский контроль . 
- от этот гражданский контроль зависеть , какой партия быть набирать больше голос на выборы . 
от это зависеть курс страна . 
- нет , это зависеть только от чистота подсчет , а не от мы . 
премия и неуправляемый вертикаль . 
я казаться , это какой-то нонсенс : организация награждать международный премия - нет чтобы порадоваться за свой , что премия давать российский организация , так она за это считать агент и тащить в суд . 
- это не парадокс , это болезнь , это болезнь сегодняшний наш власть . 
и болезнь , по-моему , лично Путин . 
потому что шпиономания , который , видимо , сидеть в он очень глубоко , - стать эпидемия . 
и это самый страшный . 
отвечать на вопрос Лукин ( уполномоченный по право человек в РФ ) , что происходить , он говорить : это плановый проверка прокуратура , а прокуратура иметь право на плановый проверка НКО . 
но у они такой функционал нет . 
прокуратура по закон о прокуратура иметь право на плановый проверка только государственный структура . 
- а Минюст ? 
- Минюст иметь право на плановый проверка , но не прокуратура . 
прокуратура  только по донос . 
прокуратура , который должен следить за исполнение закон , нарушать собственный закон , а Путин , быть юрист , произносить вслух фраза о то , что орган , который не иметь право на плановый проверка , проводить плановый проверка . 
в этот ситуация у я складываться впечатление , что он больной шпиономания , но при это он не вникать в ситуация и не управлять этот ситуация . 
она катиться сам себя , катиться так , что он на она уже и влиять не мочь , потому это коллапс вертикаль , который он сам создать . 
машина репрессия жить свой собственный жизнь , и остановить она он не мочь . 
он даже реальный информация не получать о то , что реально происходить , каков реальный ситуация . 
иногда , когда я слушать его выступление , я понимать , что он жить в Кремль . 
когда Путин сказать , чтобы ставить видеокамера на весь участок , мы в офис чуть с стул не попасть . 
чтобы на собственный выборы ставить везде видеокамера , надо очень верить , что выборы быть у он лично честный . 
это же гражданский поступок высший категория ! 
я Путин номинировать на медаль " голос " за честный выборы , но почему-то наш комиссия не захотеть . 
лечение больной . 
а как вы считать , возможный вылечить Путин от этот болезнь с диагноз " шпиономания " ? 
- я думать , что совет ( Л. Шибанова - член Совет при президент РФ по развитие гражданский общество и право человек ) должен пытаться . 
наш совет надо пригласить Путин , не какой-то он исполнитель , а сам Путин . 
и начать с он напрямую говорить : " дорогой президент , мы являться твой советник пока ( пока ты мы не разогнать ) , давать - ка , ответить мы на этот вопрос . 
ответить конкретно , чтобы мы уже понимать , откуда весь этот информация браться ( по слово Путин , за последний четыре месяц российский НКО из-за граница быть передать 28,3 миллиард рубль ) ? " 
и еще дорогой президент я бы в первый очередь задать вопрос : в что проблема у президент лично по борьба с НКО ? 
пусть бы он рассказать совет , почему у он такой ужас вызывать НКО . 
- а как вы думать , в что его личный ужас ? 
- я думать , что он основываться на тот информация , который он преподносить . 
он действительно пугать , а поскольку прошлое в КГБ , и там , как прививка , сидеть этот шпиономания , - он легкий напугать то , что весь этот оппозиция кормить Запад . 
и если бы Запад не давать деньги , не быть бы никакой " оранжевый " революция , человек любить бы мы взасос . 
а тут он проплачивать , вот они на Болотный и ходить , они народ баламутить . 
а весь это баламутить тот , кто непосредственно сидеть на грант . 
я казаться , это он личный зацикливание на антизападный доктрина , что Запад - это враг , обороняться , кто мочь . 
такой ощущение , что с он надо уже вести психологический беседа . 
- а лично Путин , смотреть в глаз , вы готовый сказать , что вы , Владимир Владимирович , " больной шпиономания " ? 
- ну с больной обычно так не говорить . 
больной говорить более мягко , с больной разговаривать более деликатно . 
надо найти слово , чтобы человек сразу мгновенно не встать в стойка защита . 
я бы , конечно , с большой удовольствие показать Путин тот видеоролик , который заснять его собственный видеокамера . 
пусть бы он смотреть , просто смотреть , без комментарий . 
я уверенный , что он никогда не видеть они в глаз . 
чтобы переломить его точка зрение , нужный не одноразовый беседа и не одноразовый фраза . 
ну сказать я Путин : " Владимир Владимирович , я считать , что вы больной шпиономания " . 
а он все говорить , что я и быть тот шпионка , который весь это организовывать за большущий деньги , за миллиард . 
а вы не страшный сказать так Путин : " вы больной шпиономания " ? 
- нет , я не страшный , вот что я не страшный , то не страшный . 
я для себя давно решить , что мы весь там быть , я уже не в тот возраст , когда надо что-то бояться . 
наоборот , даже интересный мониторить ситуация . 
- оказаться осудить , оказаться в колония ? 
- ну я думать , что здесь мочь быть все гораздо плохой . 
для они гораздо трудный , но и плохой делать прямой судебный процесс . 
они важный выдавить мы из страна , дискредитировать , доказать , что мы воровать деньги наблюдатель . 
я не знать , насколько мстительность доходить до крайность , все мочь быть . 
но я казаться , они идти по путь другой , их путь - это дискредитация . 
и для я это страшный . 
я часто думать о эвакуация из Минск тот , кто хотеть покинуть город . 
часто расспрашивать рано : " а как вы удаться ? " 
рассказ быть самый невероятный , особенно впечатлять история пеший исход . 
человек с котомка просто устремляться из город по шоссе . 
немец они легко расстреливать , поэтому при появление вражеский самолет они ложиться на земля , бросаться в кювет , потом сворачивать на проселочный дорога , очень часто возвращаться обратно , так как дорога или село мочь быть уже занять немец . 
часто натыкаться на подозрительный человек , некоторый из который быть в милицейский форма . 
они улыбаться , успокаивать и советовать возвращаться домой , они не хвалить напрямую немец , но давать понять , что не надо они бояться . 
такой встреча приводить человек в еще больший ужас . 
конечно , среди покидать город быть много еврей , хотя немало они и остаться , но в основное все же бежать коммунист и интеллигенция . 
много быть ответственный работник , который проноситься мимо на грузовик , вызывать зависть и проклятие идти . 
особенно - когда грузовик быть наполнить вещь . 
человек идти , вещь ехать . 
но быть и такой машина , который набивать до отказ . 
машина , например , мочь принадлежать райпотребсоюз , но в она лезть и посторонний , пора предлагать шофер или ответственный лицо какой-то деньги или ценность . 
не знать , предлагать ли что-нибудь муж мамин сестра или нет , но она рассказывать , что он буквально забросить она , беременный на девятый месяц , в кузов , а сам побежать по гореть улица в военкомат ; она кричать и биться в грузовик , пытаться выпрыгнуть , чтобы остановить он , кричать : " Яша " ! 
он , конечно , мочь уехать с она , военкомат уже не работать , но , быть военнообязанный , хотеть исполнить свой долг . 
он так и пропасть - скорее все , погибнуть в самый начало война , сгинуть , как и миллион он подобный . 
отец на следующий день после начало война забежать домой уже в военный форма старший батальонный комиссар . 
звание этот приравниваться к подполковник , то быть у он сразу стать на два шпала больше , чем у наш сосед - командир и профессиональный военный Яков Коржиков . 
дядя Яша покинуть Минск на несколько час поздно отец , и , кто знать , мочь , этот несколько час плюс то , что он быть профессионал , помочь он выжить в этот война , закончить она в звание полковник , весь грудь в орден , в должность главный военный комендант франкфурт-на-одере . 
папа принести к сосед несколько простыня , и они вместе разрезать они на портянка . 
папа очень переживать , что мама , который быть с я на курорт , вернуться , быть ругаться за этот простыня и за гора немытый посуда , который он оставлять в квартира . 
дядя Яша он успокаивать и обещать все она потом объяснить . 
ни старший батальонный комиссар Хейфец , ни капитан Коржиков , несмотря на уже летать над Минск немецкий самолет , не предполагать , что город быть захватить уже через семь день . 
как сегодня это понять , принять , осознать ? 
они - верить . 
и по прошествие год казаться , что быть наивный . 
но я бесить " задний ум " , когда мы судить с высота свой сегодняшний знание и даже не пытаться видеть время глаз жить тогда человек . 
что , например , делать семья мой друг Леонид Глеб в тот день ? 
папа - слесарь , на рука шестеро ребенок . 
свой домик на окраина Минск . 
конечно , они и попытка не делать бежать . 
и надо сказать , такой быть большинство . 
каждый по-своему пережить оккупация . 
немец , захватить город , расстрелять и вешать коммунист , еврей собрать в гетто , и начаться повседневный жизнь . 
большинство простой человек выжить . 
спасать огород , работа . 
дядя Яша Коржиков так и не мочь вывезти свой семья . 
жена , сестра жена , мать Мария Дмитриевна и трое сын вскоре вынужденный быть уйти из наш дом - после то как он быть грабить и поджечь изнутри . 
это делать сын дворничиха - молодой парень , ворошиловский стрелок . 
быть до война такой значок , который мы , пацаненок , воспринимать почти как орден . 
вот этот " стрелок " все и организовывать . 
семья Коржиков найти себя приют на окраина Минск . 
жена и она сестра , по профессия учительница , устроиться уборщица , а трое мальчишка промышлять как мочь . 
мой друг Юра , например , чистить ботинок на Комаровский рынок , Володя не работать , так как быть эпилептик , а самый дерзкий и прекрасный , наш кумир Вася , заниматься что-то таинственный ; подозревать , что воровать , но в конец война , повзрослеть , бежать к партизан и погибнуть в один из последний бой при освобождение Минск . 
узнать о этот в 1944 год , я впервые за несколько год заплакать : я стать очень жаль Вася . 
он быть самый озорной среди мальчишка двор . 
один из его забава я запомнить : Вася раздобыть где-то большой клизма , набирать в она вода и с наш балкон прицельно поливать проходить внизу гражданин . 
мы вопить от восторг , гражданин внизу чертыхаться и кричать : " хулиганье ! " , а Вася снисходительно и победоносно улыбаться . 
попасть однажды в облава неподалеку от рынок , Юра пропасть - быть отправить на работа в Польша . 
поработать он там недолго , вскоре он выдернуть из общий масса угнать и отправить в известный разведшкола , где немец из наиболее смышленый и развитый мальчишка готовить диверсант для работа в советский тыл . 
не знать точно , сколько Юра там пробыть . 
но , когда фронт стать приближаться к разведшкола , он удаться бежать и попасть к наш . 
там он , что называться , усыновить : советский капитан разведка делать он свой ординарец . 
я видеть снимок , где капитан с суровый лицо сидеть в " виллис " , а Юрка , худой , измученный , в солдатский форма , стоять рядом . 
он этот снимок гордиться . 
идти 45-й год , наш в Германия , Юрка добывать сигарета и выпивка для капитан , чистить его сапог , один слово , выполнять работа денщик , но счастливый , что он разведчик ! 
отец - полковник он искать , и вот однажды в расположение часть появляться офицер с предписание немедленно доставить гвардия рядовой Коржиков в только что освободить франкфурт-на-одере . 
и уже другой жизнь , другой фотография . 
уже не капитан на " виллис " , а Юрка за руль БМВ - трофейный машина , дарить он отец , комендант город , и одеть он как бы в солдатский форма , но пошить она на офицерский манер , и лицо у Юрка совсем другой - не изможденный и грязный , а холеный и сытый , и , видимо , причесывать он теперь парикмахер комендатура , а не свой пятерня в землянка . 
вскоре победа , в Франкфурт устраивать такой салют , что , как рассказывать Юрка , немец позалезать в подвал , решить , что наступить конец свет . 
стрелять все . 
из весь вид оружие . 
и все , абсолютно все , пьяный . 
по ирония судьба во время победоносный салют Юра быть ранить , пуля пробить он нога , и он оказаться в госпиталь , что впоследствии отразиться на его китель в вид желтый нашивка . 
потом туда же и медаль подоспеть : один " за победа над Германия " , другой , казаться , " за освобождение Варшава " - это капитан - разведчик подсуетиться . 
вернуться домой , школа Юра окончить легко - вечерний , так как быть переросток . 
мочь бы пойти и в обычный : в война много не учиться , потом продолжить и в мой пятый класс , например , за парта сидеть " лоб " , как мы они называть , по возраст годиться в студент . 
но Юра это не захотеть , за короткий срок окончить вечерний , поступить в пединститут . 
с такой героический биография он брать мгновенно . 
он стать комсорг институт . 
высокий , красивый , обаятельный рыжеватый блондин с веснушка , с ямочка , как у отец , на подбородок , с красивый большой рука и густой приятный низкий баритон . 
сразу же после институт - директор школа . 
жениться , рождаться сын Вася , назвать в память о погибнуть брат . 
кто знать , как бы мочь сложиться его жизнь далеко - перед он быть открыть весь дверь наш страна . 
но война наградить он не только значок гвардеец , нашивка о ранение и медаль . 
Юра стать выпивать . 
втянуть в этот дело и мы - я и Гога , сын еще один наш сосед по коммуналка , профессор Пьянков . 
потом к мы примкнуть и мой друг по школа Олег Фомченко . 
выпивать мы каждый неделя . 
в девятый класс это достичь апогей . 
деньги на выпивка мы добывать кто как мочь , потом сбрасываться и идти в закусочная или кафе . 
но часто все пользоваться услуга пивнушка . 
не знать , чей это быть изобретение , но роль пивнушка в послевоенный история Россия - особый . 
маленький фанерный палаточка , как гриб - поганка , обклеить полуразрушенный Минск . 
да и весь страна . 
за что Сталин невзлюбить инвалид ? 
почему дать они , изувечить война , такой маленький пенсия ? 
мочь , решить , что безрукий , безногий , безглазый обрубок жить не иметь смысл ? 
они его доброта оценить сполна . 
по весь страна возле пивнушка организовываться бывший фронтовой братство . 
пиво в розлив по кружка , водка в розлив по стакан , ну и портвешок на смазка . 
закуска никакой . 
до 47-й год еще быть карточка , без маленький бумажный талончик хрен что купить . 
народ быстро сообразить , что разделять водка и пиво нет никакой смысл , и появиться великий ноу-хау родина - ерш . 
в кружка с пиво наливать пол стакан водяра . 
а то и целый . 
сбивать с нога мгновенно и так же быстро уничтожать человек . 
весь расчет оправдаться . 
уже где-то к 50-й год обрубок в страна резко поубавиться и опять " жить стать хороший , жить стать веселый " . 
появиться гениальный фильм " кубанский казак " . 
он угадать состояние голодный истерзать народ . 
народ хотеть поддержка , оптимизм , надежда , так что я считать , что это правильный : нельзя обречь человек говорить правда о его жизнь ; во время война появиться фильм и военный киносборник , в который в самый кровавый день с экран петь Козловский , Михайлов , Русланова зажигать , Райкин .  
смотреть такой киносборник - и под танк бросаться легкий . 
не мочь сказать , что мы увлекаться ерш , но водка и пиво пить . 
иногда по отдельность , иногда вместе . 
наш , кроме юркин , неокрепший организм реагировать одинаково - часто рвать . 
но мы это не останавливать . 
помнить открытие гум . 
в центр Минск появиться роскошный сооружение - памятник послевоенный зодчество . 
надо сказать без всякий ирония , это быть сооружение , поражать минчанин . 
так вот там , на сам верх , открыться ресторан . 
Юрка сразу предложить : немедленно  туда , говорить , там быть замечательный лимонный водка . 
быть объявить сбор средства . 
в этот смысл я находиться в самый трудный положение . 
у Гога папа профессор , у Олег -  ответственный работник , у Юра -  полковник , хоть и в отставка , но его пенсия быть несравнимый с тот , что я получать за погибнуть отец . 
мама работать библиотекарь , получать грош . 
но деваться некуда . 
пересчитать экономить на школьный завтрак копейка , я , стыдно признаться , понести в букинистический магазин несколько очень хороший книга . 
это быть в основное подарок к день рождение или на новый год . 
особенно тяжелый почему-то быть расставаться с дарить сестра однотомник Белинский - огромный книга в синий переплет . 
вручать она , они я сказать : " Ленечка , хранить этот книга , в она весь Белинский " . 
Белинский потянуть рубль на полтора . 
в итог искомый бутылка водка быть заказать . 
она в самый дело оказаться очень вкусный , зеленоватый цвет и пахнуть настоящий лимон , вкус который мы еще не знать . 
мы вообще много что не знать и не пробовать . 
сыр , например , я впервые отведать , когда учиться в десятый класс , в Москва , в гость у друг мама . 
каждый год я ждать день рождение Юра , где на стол выставлять много все вкусный и среди этот изобилие - суп картофельный с шкварка . 
а уже в 1974 год , во время гастроль малый театр , где я быть режиссер , первый , что я делать в Белград , - купить килограмм банан , потому что до это видеть они только в кино . 
народный артистка СССР Быстрицкая тогда я сказать : " Леонид Ефимович , что вы наделать , смотреть сюда " . 
я смотреть на витрина рядом и видеть , что " проесть " чайный сервиз на три персона или половина пара роскошный ( как я тогда казаться ) мужской туфля . 
этот выпивка продолжать до окончание школа . 
потом наш путь с Юра разойтись . 
он окончить педагогический , работать директор школа . 
но по мера его взросление и , я бы сказать , мужание усиливаться и пьянство . 
в какой-то момент звучать первый тревожный звонок - из директор он перевести в простой учитель . 
а далеко все пойти по наклонная . 
когда я стать студент гитис , мама писать и рассказывать , что Юра часто заходить к она . 
обычно просить поесть , затем спать на кушетка . 
высыпаться и уходить . 
весь это  день . 
что он делать , где работать , она добиться не мочь . 
он отец к тот время умереть - падать с козлы во время побелка потолок в свой квартира . 
приезжать из Москва на каникулы , я стараться с он встретиться . 
иногда это удаваться , он улыбаться , быть счастливый , называть я , как в детство , " молоток " или " пончик " . 
знакомить я с свой жена Муся и сын Вася . 
мама он , мой любимый тетя Клава , тоже умереть . 
после смерть муж она стать заговариваться , она поместить в психушка , класть у окно , она простужаться , заболеть воспаление легкое и буквально через три день она не стать . 
Юра плакать и говорить , что в больница это делать нарочно . 
при встреча с я он никогда не напиваться - держать себя в рука . 
так что встречаться мы и расставаться спокойно и радостно . 
потом стать доходить слух , что Юра видеть у магазин на круглый площадь ( он жить рядом ) . 
вроде бы он там стрелять у прохожий деньги и распивать на трое с такой же алкаш . 
я не верить . 
но и мама писать , что Юра спиваться , что он уже выгнать из дом . 
и вдруг я узнавать , что он приезжать в Москва . 
у я сразу же рождаться замысел , что я - в тот время уже режиссер малый театр - встретить он на высший уровень , по-королевски . 
он тогда не напиться и я мочь с он говорить начистоту , по душа . 
я казаться , что это мочь помочь . 
я пригласить он в ресторан " националь " , заказать изысканный ужин . 
быть и водка , но , конечно , немного , и икра и так далее . 
Юра принарядиться - костюм , белый рубаха , галстук . 
представить себя , что этот высокий , чуть седеть господин стрелять копеечка у магазин , быть невозможный . 
и разговор состояться прекрасный . 
я найти , как я казаться , тот самый нужный слово , способный трогать его душа . 
он пообещать я завязать , просить прощение у Муся и вернуться в дом . 
расставаться , как всегда , счастливый . 
через несколько месяц я приехать в Минск . 
город быть залить солнце , и я захотеться пройтись по проспект Ленин . 
я идти в очень хороший настроение и вдруг видеть на остановка Юра : он садиться в троллейбус . 
я было ринуться к он , раскрыть рот , чтобы окликнуть . 
и тут видеть его нога . 
и замереть - цепенеть . 
брюки быть очень короткий , явно не он . 
внизу заляпать грязь , страшный , оборванный , в бахрома . 
сам нога быть отечный , синий , грязный . 
и плохо он слушаться . 
подняться на ступенька он никак не мочь . 
наконец кто-то помочь он взобраться , дверь закрыться , троллейбус поехать , а я все так и стоять . 
понимать , что только что он предать . 
не закричать , не подбежать , не обнять ! 
до сей пора плакать . 
пройти еще какой-то время , и кто-то я сказать , что он умереть . 
на улица возле какой-то магазин зима замерзнуть . 
так для я заканчиваться история семья Яков Арсентьевич Коржиков . 
почему я не отпускать довоенный жизнь , весь время к она возвращаться ? 
как заноза - пока не выковырять , не успокоиться . 
вроде бы все сказать , все понять . 
а что-то гнести , не давать покой . 
думать о немец . 
как они удаться раз и , надеяться , навсегда решить вопрос с свой прошлое ? 
мочь быть , помочь поражение ? 
то , к что они привести нацизм ? 
а у мы - Победа . 
сейчас говорить : да , но какой цена ? 
да и какой это победа , когда в середина семидесятый в " наш " Берлин курский мужик набивать чемодан колбаса . 
везти на родина ! 
победитель ! 
детишки и жена - пусть лакомиться . 
хотя дело , конечно , не в колбаса . 
победить - то мясо . 
человек . 
сейчас спорить : сколько русский на один немец . 
цифра то завышать , то преуменьшать . 
один неизменный : человек - мясо . 
они укладывать под немецкий танк , они прорывать оборона или окружение , они никто не считать , не жалеть : русский баба народить еще , надо победить ! 
и все . 
победить . 
а кто считать цена выстроить Петербург ? 
сколько мужик полечь в приневский болото - пол строчка , а то и ни слово в история . 
а Петр ? 
пробить окно в Европа ! 
тоже победа . 
а она вообще быть ? 
быть этот день - День Победа . 
и я , прожить этот день в эвакуация в Казань , прекрасно он помнить . 
плакать мой тетя - вдова , плакать мать , но быть счастливый - я это видеть . 
мы победить ! 
мы убить Гитлер ! 
мы - хороший все , а еще хороший все Сталин ! 
он победить Гитлер ! 
куда от это деться ? ! 
это быть ! 
это - правда . 
идти год . 
когда умереть Черненко , я наивно фантазировать : вот Горбачев брать и объявить . 
потом  Ельцин . 
когда все рухнуть , я стать ждать объявление партия вне закон за преступление против человечество . 
суд - то быть обязанный ! 
я тогда не думать о свой семья , о близкие , исчезнуть родные . 
а теперь понимать : преступление против человечество - это же весь довоенный жизнь . 
это же счастье и печаль , который заполнять душа , когда вспоминать . 
а довоенный Германия ? 
ликующий масса человек . 
так же , как у мы . 
даже больше . 
впрочем , я лукавить . 
дядя быть чекист . 
это что-то да значить . 
папа воевать с басмач . 
кто такой басмач ? 
весь семья ненавидеть богатый . 
" нэпман " быть ругательство . 
я иногда слышать : " он из нэпман " или " он родитель быть нэпман " . 
это значить : вор , хапуга , спекулянт . 
понятие " делец " в наш семья приравниваться к понятие " подлец " . 
" этот делец , деляга , шахер-махер " . 
и все этот  с презрение и ненависть . 
мама , как и много вдова , не любить мужик , остаться в живой . 
однажды в магазин показать на один , стоять в касса : " смотреть на этот морда . 
он работать с отец , остаться живой , подлец , смотреть , какой морда наесть " . 
я - школьник - все же сказать : " он не виноватый , что остаться живой " , но морда запомнить и возненавидеть . 
бывать случай , когда ученик отец после война делать карьера , это тоже воспринимать нелегко . 
вообще жизнь вдовий - особый разговор . 
когда я поступать в ГИТИС , тема " вдова " быть в мой " загашник " , то быть , если бы я спросить : " а что больше все вы волновать ? " - такой вопрос задавать на коллоквиум , - я бы , не задумывать , ответить : " вдова " . 
при это мать , как и она сестра - вдова , не быть ни секунда обозленный на жизнь и этот настроение у они возникать лишь по тот или иной конкретный повод . 
вот ты и враг человечество . 
жена враг . 
а один ясный : как быть раб , так и оставаться они . 
лицо война . 
у я сохраниться снимок с фронт , прислать муж мамин сестра дядя Лева в 1944-й . 
на снимок - весь подразделение , заниматься ремонт танк в ближний тыл , рядом с передовая . 
впереди на стул три командир : полковник , замполит - подполковник и майор Лев Рубенчик . 
а вокруг солдат , сержант , старшина . 
снимок фантастический по свой выразительность . 
сытый и гладкий лицо командир , чуть плохой - у парочка лейтенант и совершенно серый , изможденный , почти лицо лагерник - у остальной . 
очень плохо одеть - какой-то разномастный обмундирование , худой , старый шея торчать из шинель , ватник , гимнастерка . 
а как подстричь ! 
и это ведь не с передовая - солдат - ремонтник . 
солдат быть худой во время война . 
человек недоедать . 
и не только в блокадный Ленинград - впроголодь жить весь страна . 
детский ощущение : весь время хотеться есть . 
и еще - постоянный мечта о довоенный еда . 
самый простой . 
мы лежать на кровать - жить в один комната - и на какой-то время впасть в эйфория : мы мерещиться рисовый каша , белый , с желтый кусок масло посередине . 
всполох . 
6 июнь 1941 год папа проводить я и мама на отдых в Евпатория . 
настроение у мама быть не очень хороший , но папа весело она говорить : " не волноваться , Фанечка ! 
беречь Леничка ! 
через два неделя видеться " . 
больше они никогда не встретиться . 
папа должен быть ехать вместе с мы , но в последний момент его отпуск перенести на два неделя , а потом начаться война . 
мать долго не верить , что отец нет . 
это свойственный человек в подобный ситуация . 
у она быть много предположение , который время от время она с я делиться : " папа попасть в плен и пойти в партизан . 
папа тяжело ранить , находиться в госпиталь и по какой-то причина не мочь с мы связаться . 
и добавлять : хотя бы живой , пусть без нога , без рука , но живой " . 
этот присказка нередко звучать в конец война , как и партизанский тема . 
поскольку начальник штаб партизанский движение быть П. К. Пономаренко , а он знать отец с довоенный время , мать писать он часто , чем другой . 
про ответ ничто не помнить . 
запомнить один из первый посещение баня . 
я семь год , мы в эвакуация . 
мы , беженец , поместить в огромный то ли зоологический , то ли биологический музей . 
спать на пол . 
человек сто или двести . 
огромный зал . 
какой-то мамонт , скелет динозавр . 
ребенок , да и взрослый , пугаться , иногда кричать , плакать . 
особенно по ночь . 
вот тогда мама брать я в баня , в женский отделение . 
кипяток , шайка , пар . 
в пар тетенька , много с ребенок . 
какой-то очень толстый тетка я случайно задеть . 
и тут начаться ужасный крик : " совсем с ум посходить , взрослый мальчик приводить в женский отделение ! " 
не знать , что она так разозлить , помнить лишь , что быть маленький , худой и семь год я не давать . 
а скандал в женский баня учинить ! 
еще всполох : 1941 год , расселение , ходить по квартира . 
хозяин один из они сидеть в кресло - качалка к мы спина . 
запомниться его жирный лысый затылок : он мерно покачиваться . 
в вселение мы отказать : " у я право . 
к я нельзя " . 
зато в другой место маленький кривенький женщина затарахтеть , запричитать : " входить , входить , бедненький мой , комнатка два - делиться " . 
так мы вчетвером - мама , тетя , она дочь и я - поселиться в узкий комнатушка на университетский улица в Казань . 
поначалу с еда быть хороший : страна доедать довоенный резерв . 
на улица продавать мороженое в круглый вафля . 
я любить наблюдать , как ложка накладывать мороженое на вафля , потом закрывать сверху такой же и сдавливать . 
держать в рука и облизывать по край . 
еще быть газировка - за копейка  стакан без сироп . 
потом стать плохо , затем еще плохой , и начаться голод . 
о это много писать . 
я есть жмых , есть сырой картошка в пионерлагерь под Казань в 43-й год . 
урожай быть уже собрать . 
мы рыться в земля и , если находить пропустить картофелина , тут же съедать . 
все быть по карточка , но мамин знакомая , работать кассирша в столовая , иногда давать я суп в железный тарелка или что-то сиреневый и холодный , это быть мороженое . 
идти 1942-й или 1943-й . 
тогда же я видеть в этот столовая группа высокий , широкоплечий , хорошо одеть молодой мужчина . 
для они составить стол и подать обед . 
мы , пацан , смотреть и не понимать , что они есть . 
очень вкусно запахнуть , мужчина раскраснеться и живо о что-то говорить . 
вскоре по столовая пронестись : " это - футболист ! " . 
Сталин тогда стать собирать футбольный команда . 
в 1944 год быть знаменитый футбольный матч " цдка " - " Зенит " . 
для почти подыхать страна он дать больше , чем миллион пропагандистский слово . 
так же как и театр , и кино . 
артист и режиссер на фронт не брать . 
они выпускать спектакль и даже выезжать на гастроль . 
в этот же самый время в госпиталь напротив наш дом беспрерывно доставлять раненый . 
работать конвейер . 
зима на сани привозить полуобрубок и на тот же сани отправлять на кладбище в братский могила голый , закрыть рогожа , мешковина умерший . 
и вместе с то - театр , кино , футбол . 
страна живой ! 
футболист в столовая , видеть наш вытаращить глаз , подзывать к себя и из свой тарелка давать мы какой-то кусочек : кто-то получить пол котлета , кто-то - горсть жареный картошка . 
спасибо , ребята , спасибо ! 
1945 год . 
я одиннадцать год . 
победа . 
для мы это быть не просто война . 
это быть небывалый доселе война . 
миллион пленный , миллион убитый . 
один харьковский операция - сотня тысяча убитый . 
заградотряд . 
свой расстреливать свой . 
смерш . 
невиданный по жестокость и , как теперь мы понимать , по бессмысленность приказ командир . 
один Вязьма что стоить . 
только один - Победа ! 
я зачитывать до дыра журнал " огонек " , сидеть у раскрыть дверца печь : электричество в Минск тогда еще быть не везде . 
читать отчет о процесс , вглядываться в лицо правитель рейх , перерисовывать весь этот морда у Борис Ефимов . 
каждый день - карикатура ! 
толстый Геринг с топор , а с топор литься кровь . 
мы радоваться приговор . 
а потом в Минск на ипподром вешать одиннадцать немецкий - фашистский преступник . 
весь школа быть снять с занятие и отправить на казнь . 
я оказаться у крайний машина . 
близко - близко . 
седой костлявый генерал . 
промерзнуть петля не налезать на голова : фуражка с высокий тулья мешать . 
солдатик , слегка подвыпить , - вряд ли этот ребята кто-либо казнить , вот , видимо , и дать они по сто грамм для храбрость , - никак не мочь растянуть петля , сбивать с генерал фуражка и наконец справляться - надевать . 
когда фуражка полететь на дно кузов , генерал заплакать . 
солдатик кое-как , криво нахлобучить на голова генерал фуражка , много засмеяться . 
крайний с другой сторона - молодой эсэсовец - улыбаться , глядеть на толпа минчанин , так и умереть с улыбка на лицо . 
мы с пацан прийти туда на следующий день . 
кто-то в двор сказать , что , если незаметно подкрасться , можно поснимать с их рука золотой кольцо , который быть заметить во время казнь . 
уже смеркаться . 
быть сильный мороз , дуть пронизывающий ветер . 
немец болтаться как деревяшка . 
на пост стоять один охранник в белый полушубок , с винтовка . 
пацан так и не решиться приблизиться . 
но кольцо кто-то разглядеть , казаться , на рука " мой " генерал . 
мы не быть страшный . 
мы не быть жалко . 
надо сказать , что не быть жалко много год . 
когда трое немец - пленный делать ремонт в наш коммуналка , то по очередь они надо быть кормить . 
первый , что они делать , - сразу доставать фотография семья , показывать свой жена , ребенок , как бы хотеть сказать , что они тоже человек . 
мама говорить с они на идиш , они отвечать по-немецки - похожий на идиш , по крайний мера , они понимать друг друг , и я казаться , что мама они жалеть . 
я и ребята с наш двор они ненавидеть . 
их лицо казаться мы очень злой , и пацан весь время что-нибудь придумывать , чтобы они пакостить . 
я старший научить : подойти к тот , высокий , в белый солдатский шапка - он быть вроде бригадир , - и сказать " верфлюхтер дойч " ( " проклятый немец " ) . 
я , конечно , перевод не знать , улучить момент , когда он подниматься на третий этаж , и закричать он в спина : " Верфлюхтер дойч ! " 
немец обернуться и , как я казаться , прыгать через несколько ступенька к я на площадка . 
далеко я ничто не помнить . 
очнуться на другой улица , сердце колотиться - так испугаться , что не понять , как здесь оказаться . 
весь время , пока они ремонтировать дом , я бояться с он встретиться , но однажды столкнуться лоб в лоб . 
он не обратить на я никакой внимание . 
но мы они ненавидеть . 
и все быть пропитать ненависть к они . 
вспомянуть плакат , рисунок , кинофильм , спектакль . 
так продолжаться долго . 
я считать , что только в " семнадцать мгновение весна " быть впервые показать немец как человек . 
роль эсэсовский генерал исполнять талантливый , обаятельный артист , например , Броневой , Табаков . 
броневой вообще поразить я . 
он временами бывать похожий на упомянуть я дядя Лева . 
вот ты и " Мюллер " . 
в июнь 1945 год , сразу после Победа , наш семья стать двигаться обратно в родной Минск . 
город быть почти весь разрушить , уцелеть лишь некоторый здание : Дом правительство , оперный театр , Дом красный армия , гостиница " Беларусь " , знаменитый дом , где в война жить и быть взрыть мина гауляйтер Белоруссия Кубе . 
женщина по фамилия Мазаник , подложить мина под матрац Кубе , я много год встречать на улица в Минск . 
она быть Герой советский Союз , про она писать книга и быть снять фильм " час остановиться в полночь " . 
этот фильм как-то комментировать замечательный человек и писатель Алесь Адамович , который в оккупация жить в Белоруссия , много заниматься партизанский движение , писать знаменитый книга " каратель " , где в тот год сказать много правда . 
про фильм он сказать , что правда в он нуль процент , но разве это иметь значение ? 
наш дом тоже страдать . 
он сгореть изнутри , и там быть делать какой-то временный деревянный постройка . 
я помнить балка , дощатый настил и практически целый лестница с обгореть перила . 
мы зайти туда один раз . 
мама быстро выйти . 
поселиться в он она решительно отказаться . 
и тогда мы предложить комната , где жить дедушка и бабушка . 
этот дом на интернациональный тоже сохраниться . 
мы предупредить , что в комната быть жилец , но постепенно они расселить . 
обитать там два человек . 
в один угол - старуха - жабрачка , как она называть в двор , то быть нищенка . 
это быть очень старый , похожий на баба-яга женщина , собирать милостыня у церковь на площадь Свобода . 
жить она в ворох тряпье и старый газета , и только после ее отъезд обнаружиться , что это быть белорусский газета , издавать при немец . 
один карикатура броситься я в глаз - это быть карикатура на Сталин ! 
мама , заметить газета , вырыть она у я из рука и мгновенно совать в печь . 
но я уже видеть ! 
это быть прорыв сознание . 
я привыкнуть , что в наш газета художник рисовать враг , издеваться над они . 
оказываться , кто-то и с другой сторона зеркально делать то же самый ! 
уродливый человек с усы держать в рот окровавить кусок мясо и доить страшный , полудохлый , с торчать ребро корова , на который по-русски быть писать " колхоз " , а из вымя ее в дырявый ведро капать кровь . 
в другой угол жить милиционер Федорцов , весь время кашлять , он говорить , что у он осколок в легкое . 
ну а еще один угол комната достаться мы . 
спать мы первый время на пол , и тогда произойти событие , который врезаться в память навсегда . 
однажды ночь по я пробежать мышь , я жутко закричать и абсолютно инстинктивно бросить в тот место , куда она побежать , свой ботинок . 
весь это длиться мгновение , быть очень темный и , конечно , страшный , каков же быть наш изумление , когда утро Федорцов найти в угол убить мой ботинок мышь . 
" такой не бывать " , - долго потом не мочь успокоиться он . 
это быть высокий , костлявый , больной и очень добрый человек . 
часто что-то я угощать . 
ходить он не в милицейский форма , а быть одеть как партизан . 
вообще в 45-й год еще милиция , как таковой , в Минск не быть , в основное ее функция выполнять партизан , вооруженный и одеть кто в что . 
больше все он переживать из-за то , что терять весь свой награда . 
насколько я помнить , это быть медаль и орден красный Звезда . 
весь это быть заслужить в бой и утратить при форсирование Висла . 
как и первый его офицерский звание младший лейтенант , который он тоже после форсирование не вернуть . 
там погибнуть тысяча , мочь , десяток тысяча солдат . 
он остаться живой чудо : понтонный лодка , в который он сидеть , доплыть до середина река , быть изрешетить пуля и потонуть . 
утонуть или быть убить почти весь боец он подразделение . 
он спастись , пытаться плыть , нырять под вода , но снаряжение , одежда , оружие тянуть на дно , и он от все стать избавляться . 
как это происходить , он не помнить , сохраниться только один воспоминание : он на берег , почти голый - и сознание покинуть он . 
очнуться в госпиталь . 
когда он ставить на нога , стать хлопотать о восстановление документ , звание , награда . 
он на это ответить : сказать спасибо , что мы ты в штрафбат не посылать , - и вернуть на фронт солдат . 
вскоре он быть тяжело ранить и комиссовать после лечение в госпиталь . 
осколок из легкое извлекать не стать . 
я тогда не осознавать трагедия этот человек , но все же спросить , почему к он так сурово отнестись . 
он ответить : " за то , что не сохранить оружие " . 
то быть хорошо бы утонуть , но винтовка из рука не выпустить . 
мама он утешать : главное - живой остаться . 
но он так не думать , все кашлять и сильно горевать . 
Минск после война . 
город в развалина . 
развалина - это целый мир , особый цивилизация . 
они разбирать немец . 
с ранний утро под охрана немногочисленный солдат колонна немец растекаться по город . 
вот тогда я на они насмотреться вдоволь . 
в завал играть ребенок , там легкий быть нафантазировать все , что угодный . 
иногда они находить мина , снаряд , патрон , старый каска , штык и всякий всячина . 
порой в рука мальчишка что-то взрываться , в лучший случай - отрывать палец , ранить , в худший -  убивать . 
мой сосед и друг по двор Робик уходить в развалина напротив наш дом нацеленно - искать золото . 
объяснить я однажды : " а там еврей жить , наверняка где-то золото заныкать " . 
стучать молоток , что-то отбивать , разбирать , но так и не найти еврейский золото . 
в разрушить церковь мы ходить с он вместе . 
он быть смелый , сноровистый я и забираться довольно высоко , находить там какой-то церковный утварь . 
я же за весь время поиск найти один подсвечник , да и тот не в очень хороший состояние . 
но быть счастливый : все же трофей . 
а еще развалина быть огромный уборная . 
общественный туалет еще не скоро появиться в Минск , а пока любой , независимо от возраст и пол , мочь заскочить в развалина и делать весь свой дело . 
в наш трехэтажный дом никакой туалет не быть , быть лишь один общий на два дом в соседний двор - дощатый будка над выгребной яма . 
потом к два дом присоединиться еще и третий - все на тот же единственный , как говаривать интеллигентный человек , " удобство " . 
возле он всегда кружиться мальчишка , чтобы подсмотреть через щель или дырка от выбить сучок , как " это " делать девочка или молодой тетя . 
иногда кто-то подлавливать и начинаться скандал . 
зато когда в полтора квартал от мы появиться один из первый большой дом на проспект Сталин и там быть открыть общественный туалет , уже совершенно цивилизованный , мы порой специально отправляться с свой нужда туда , предупреждать не без гордость свой близкие , что пойти не в двор , а на " проспект " . 
еще один проблема быть дрова . 
весь двор быть заставить маленький сарайчик , где горожанин они хранить . 
сам получение дрова быть очень важный дело , который обсуждать и к который готовиться в каждый семья особо . 
как , впрочем , и покупка мешок картошка на зима . 
но дрова получить и завезти быть сложный . 
каждый семья получать талон или ордер - не помнить точно , как называться этот документ . 
надо быть ехать на склад - а склад весь располагаться далеко - и там , если везти , получить сухой , хорошо гореть . 
особый удача быть , если доставаться березовый дрова - хотя бы часть , - они давать ровный и долгий жар , а береста идти на растопка печь . 
в 1945-й и , казаться , еще и в 46-й дрова мы привозить на телега , поздно -  на полуторка . 
сначала - только напилить , потому колоть в двор , а поздно - уже наколоть . 
один мочь сказать : человек , не знать печной отопление , вряд ли мочь представить , что такой для мы быть дрова . 
в комната у мы стоять прекрасный белый кафельный печь , сложить когда-то дедушка . 
в пьеса Булгаков в квартира Турбин быть такой печь , у который греться Елена , Николка , Алексей Турбин ( так начинаться мой спектакль в Болгария ) , и еще быть оранжевый абажур - весь это замечательно описать автор . 
наш печь , конечно , топить мама , я все же еще на этот дело " не тянуть " , но пользоваться печка , чтобы читать , потому что электричество не быть довольно долго , а коптилка , свеча , керосиновый лампа надоесть за время война . 
вроде бы быт еврейский семья , где жизнь родитель и ребенок тесно переплести , и то , что я быть сын доцент , то быть интеллигент в первый поколение , должен бы быть уберечь я от много неприятный история . 
однако послевоенный детство , вдовство мать и ее работа делать я дворовый пацан , и , вспоминать свой школьный юность с пятый по десятый класс , я с изумление осознавать , что при самый тесный общение с мать я удаваться очень многое от она утаить . 
и не только выпивка и курение в старший класс . 
быть , например , момент - сразу после война , в класс шестой - седьмой , - когда я пусть и изредка , но заниматься спекуляция . 
с дружок - одноклассник , прогуливать школа , мы идти к кинотеатр " первый " , покупать в касса по несколько билет на вечерний сеанс и затем " толкать " они с наценка перед начало фильм . 
а вечер с восторг делить выручка пополам . 
быть несколько случай , когда я воровать - в основное радиодеталь . 
мы быть помешанный на детекторный приемник , и каждый мечтать себя такой собрать . 
с сосед Робик мы приходить в магазин , один что-то спрашивать у продавец , отвлекать он , а другой в этот время , схватить какой-нибудь деталь , убегать . 
и потом хвалиться друг перед друг свой ловкость и геройство . 
я не говорить уже о развлечение в двор , в подвал дом . 
там уже участвовать и девочка . 
и первый прикосновение к что-то выступать на девичий тело - это весь подвальный игра . 
быть и грубый шутка . 
например , незаметно писать какой-нибудь пацан в карман и с хохот убегать . 
надо сказать , что в Минск , как , думать , и в другой город СССР , буквально вспыхивать эпидемия воровство и бандитизм . 
это быть последствие война . 
молодой человек не находить себя в мирный жизнь , хотеть удовольствие , шик - все , что лишить они война . 
воровать везде : в трамвай и автобус , на вокзал и в поезд , в тесный толпа идти на футбол или у вход в кинотеатр , магазин . 
шайка возникать и исчезать , потому что МГБ и МВД в тот год не церемониться и доказательство вина в конец 40-й и в начало 50-й они быть не нужный . 
так получиться , что мой приятель по первый курс политехнический институт имя Сталин Виктор , сын ответственный работник , стать вызывать у я подозрение : по какой-то примета я сообразить , что он вор . 
и он не мелкий воришка , а связать с серьезный человек . 
как он понять , что я догадаться , не знать . 
но однажды вдруг подвести я к окно и сказать что-то вроде : : " послушать , я ты предупреждать , если стукнуть , что я заниматься , я " пописать " ты собственный рука " . 
" пописать " на жаргон означать " порезать бритва " . 
часто все вырезать глаз . 
я холодеть и сказать , что быть молчать . 
вскоре он исчезнуть неделя на два . 
а когда снова появиться в институт , я он не узнать . 
Виктор как будто сильно стареть . 
и снова заговорить с я . 
оказываться , он забирать . 
и , пока не вмешаться отец , успеть не раз жестоко избить . 
" я все равный каюк ! 
они отбить я почка " . 
поучиться еще немного , он вновь исчезнуть - теперь уже навсегда . 
кто-то потом сказать я , что Виктор умереть в тюрьма . 
к окончание школа и на первый курс институт я сразу распознавать вор , где бы с они ни встречаться - в автобус , магазин , на футбол . 
быть случай , когда в парикмахерская на проспект Сталин , где иногда стричься , я почувствовать неладный . 
я смотреть в зеркало , там отражаться лицо парикмахер . 
он быть рыжий , причем еврей . 
глаз его я что-то напомнить глаз Витя Ш. . 
стать жутковатый . 
парикмахер общаться с свой коллега , обмениваться ничто не значить реплика , а я понимать : они вор . 
пройти какой-то время , и в Минск поползти слух , что обнаружить и арестовывать банда мотоциклист , который грабить поезд , сбрасывать вещь из окно и затем подбирать они . 
и что основной место они встреча быть как раз этот парикмахерская . 
по крайний мера тот ребята - парикмахер я больше никогда не видеть . 
к сожаление , с год я утратить этот способность и быть не раз обмануть и обворовать . 
ничто не знать о сталинский репрессия , я все же не мочь не видеть , что какой-то человек исчезать быстро и бесследно . 
в дом напротив жить два сестра - интеллигентный , высокий , какой-то внутренне строгий женщина . 
один - врач , другой - балетный репетитор . 
у они быть по сын . 
и вдруг врач исчезнуть . 
в двор кто-то сказать , что она в оккупация работать в немецкий госпиталь . 
вскоре исчезнуть и второй сестра - и вновь заговорить о их связь с немец . 
на третий этаж , буквально над мы , жить с ребенок молодой разухабистый женщина - звать она Любка - хромоножка . 
что-то у она быть с нога . 
ребенок по возраст явно рождаться до освобождение Минск , и опять по двор поползти слух : рождать от немец . 
а потом раз - и Любка пропасть . 
вообще , судьба двор - отдельный тема . 
перифразировать знаменитый изречение , можно сказать , что судьба сотня тысяча дом , двор - это статистика , судьба один двор - горе , радость , судьба живой человек , связать между себя навсегда память , любовь , вражда , коротко , жизнь . 
много год я жить , " крутить педаль " . 
один институт , работа , другой институт . 
надо быть " менять кожа " . 
из инженер инструментальный цех 11-й ГПЗ ( подшипниковый завод ) превращаться в режиссер , из минчанин превращаться в москвич и так далее . 
я мало задумываться о прошлое , это удел другой возраст . 
но время прийти . 
так получиться , что , посещать Минск в былой год регулярно , я все равный " крутить педаль " : встречаться с друг по институт , бывать в театр , ставить спектакль в Театр имя я . Купала . 
приезжать в Минск на гастроль с малый театр СССР , где мы играть премьера " Павел i " на сцена оперный театр . 
там я когда-то зарабатывать , выходить с пика на восьмой план в опера " Аида " или танцевать в самый последний ряд во время ночной съемка какой-то белорусский фильм . 
быть не до двор : мать уже давно переехать в Москва , и казаться , что тот время как будто и не быть . 
но вот настать момент , когда в память , в душа врыться дом на интернациональный . 
частичка прожить жизнь . 
я метнуться в Минск при первый же возможность и сразу же пойти в свой дом , в свой двор . 
он как будто остаться прежний , хотя развалюха с деревянный лестница , который стать третий " претендентка " на туалет в двор , превратиться в очаровательный миниатюрный особняк с хороший окно , дверь с медный ручка и аккуратно подстричь газончик перед фасад . 
я видеть старушка на два лавочка , стоять друг перед друг . 
один старушка узнать я . 
это быть когда-то самый красивый женщина наш - и не только наш - дом Людмила Горцева . 
я бы , конечно , никогда в жизнь она не узнать , но она , когда я подойти и здороваться , робко спросить : " Леня ? " 
из разговор выясниться : знакомый остаться всего трое : она , мой друг послевоенный детство Робик и Милочка , в прошлое главный инженер небольшой литейный завод . 
все , большой никто . 
вот такой статистика . 
где весь этот мальчишка и девчонка , много - молодой я ? 
поразить не только их исчезновение , но и то , как они исчезать . 
роза , приревновать , убить штык муж - кореец , который она привезти с Камчатка , где работать на рыбзавод . 
Генка - умереть в тюрьма . 
ленька спиться . 
сестра он - я очень нравиться ее огромный синий глаз и ямочка на подбородок - вешаться в складской помещение минский гум . 
быть , конечно , и другой судьба . 
серебряный призер СССР по бокс , заслуженный мастер спорт Владимир Коган умереть рано , но в больница . 
Робик я все же повидать в тот приезд . 
он , сухонький маленький старичок , быть бомж , верно не совсем бомж , потому что иметь жилье , но жить на какой-то небольшой пенсия , который сразу пропивать , и далеко собирать бутылка - они быть несколько сот в его комната . 
Людмила сказать , что в близкий кафе он иногда давать поесть . 
это тот Робик , сестра который , Роза , заколоть штык , а сам он искать " еврейский золото " и собирать из наворовать деталь детекторный приемник . 
не мочь не вспомянуть он отец , старший лейтенант МВД Степан Андреевич Пихтов . 
он быть добрый человек , хромой - ранение на фронт , - очень сильно пить , а когда жена выгонять он из комната , идти на кухня наш коммуналка и пытаться разжечь примус , но поскольку быть смертельно пьяный , то рука его дрожать , не слушаться и примус никак не разжигать . 
чиркать спичка один за другой , материться . 
иногда я выходить к он , он я обнимать , плакать и жаловаться на жена : " вот , Леня , обижать я Анна Федоровна " . 
благодаря она он еще как-то прожить на свет несколько год , а когда она стать болеть , быстро помереть . 
светлый они весь память . 
после сталинградский битва наш 1168-й артиллерийский полк очень долго ехать на курский дуга . 
эшелон останавливаться почти на каждый маленький станция , пропускать литерный эшелон . 
на передовая центральный фронт мы попасть только в начало апрель 1943 год . 
по безлюдье и ненаезженный дорога быть ясный , что передовая близко и линия оборона здесь давно . 
для выбор огневой позиция и рекогносцировка наблюдательный пункт командир дивизион майор Аксенов и комбат отправиться на передовая . 
а когда начать темнеть , боевой расчет двинуться для оборудование наблюдательный пункт и организация связь . 
мы находиться на западный склон высота , на карта обозначить отметка 97,0 . 
грунт быть мягкий . 
быстро окопаться и проложить кабельный линия связь . 
в эфир не выходить , чтобы не показать немец прибытие новый подразделение . 
когда рассвести , видеть , что у основание высота находиться деревня Панская . 
хорошо быть видный уходить за деревня до горизонт уже зеленеть поле . 
низко мы по фронт быть траншея и ход сообщение стрелковый подразделение и огневой точка с пулемет и противотанковый ружье . 
а еще низко виднеться наш и немецкий заграждение из колючий проволока . 
за Панская местность плавно подниматься до железнодорожный станция Змиевка . 
когда занимать новый боевой порядок , первый время казаться , что немец вообще нет . 
но потом , если внимательно смотреть в стереотруба , территория , занять противник , оживать . 
то из дом в дом перебежать какой-то фигура , то в траншея что-то двигаться , то блеснуть яркий зайчик от немецкий бинокль или стереотруба . 
значит , немец там быть . 
и они ты тоже видеть . 
но ни один выстрел иногда за целый день не слышать . 
глухой оборона . 
темнеть . 
немец как будто проснуться . 
слышаться звон ведро у колодец , запасаться вода . 
а через некоторый время опять все затихать . 
Луна за облако и сплошной темнота . 
но вот где-то далеко слева нарушить тишина стук тяжелый немецкий пулемет . 
вслед за он застрочить пулемет , расположенный близко к мы . 
и пойти " пулеметный очередь " перекат куда-то направо вдоль фронт … 
и опять тишина . 
значит , у немец закончиться проверка бдительность . 
вдруг взлетать ракета . 
раздаваться характерный щелчок . 
в небо загораться ярко светиться белый шарик и висеть . 
на передний край становиться светлый . 
хорошо видный заграждение из колючий проволока . 
этот " фонарь " медленно спускаться на парашют и гаснуть . 
и опять темнота , и опять тишина . 
работа в наш боевой порядок вести круглый сутки . 
сталинградский битва мы многое научить . 
на высота 97,0 к наблюдательный пункт командир батарея прорыть ход сообщение . 
весь кабельный линия связь закрепить на стенка траншея колышек . 
наблюдательный пункт накрыть ветка , брезент и присыпать земля . 
но делать накат над землянка не быть ни сила , ни материал . 
с каждый день становиться теплый . 
поле еще ярко зазеленеть . 
иногда удаваться сойти на огневой позиция . 
выйти по траншея на восточный склон высота , а далеко можно идти в полный рост , и казаться , что ты идти в увольнение . 
однако отрезвлять минный поле , который на случай прорыв немецкий танк сапер расположить за наш высота , оставить только узкий проход к огневой позиция . 
весь территория от наш наблюдательный пункт в сторона тыл условно разбить на полоса . 
граница этот полоса обозначить прикрыть ветка куча солома . 
в случай прорыв немецкий танк солома должен быть поджечь , чтобы по этот полоса можно быть сосредоточить артогонь . 
наш орудие , расположенный на огневой позиция , с наблюдательный пункт немец не просматривать . 
поэтому там работа идти и в светлый время . 
орудие быть закопать в капонир по ствол , чтобы в случай прорыв немецкий танк вести огонь прямой наводка . 
рядом с орудие находиться гора ящик с снаряд , замаскировать сеть . 
для снаряд тоже рыть укрытие . 
внешне спокойный оборона активно готовиться встретить противник . 
лето в 1943 год выдаться жаркий . 
в укрытие душно . 
иногда можно быть стоять в прохладный траншея , облокотиться на бруствер , и смотреть в поле . 
теплый воздух волна поднимать от земля , играть трава и полевой цветы . 
можно быть рассмотреть каждый травинка и каждый цветок и удивляться совершенство их конструкция и краска . 
но за этот тишина и красота висеть постоянный угроза артиллерийский снаряд или авиационный бомба . 
вдруг выползти немецкий самоходка и прямой наводка выстрелять по наш высота . 
стрельба прямой наводка вызывать очень неприятный ощущение . 
если немец вести стрельба с закрытый позиция , вначале слышать выстрел и как-то психологически готовый слышать звук пролетать снаряд или глухой удар где-то рядом содрогаться земля . 
а при стрельба прямой наводка выстрел и разрыв звучать почти одновременно . 
весь земля под ты вздрагивать . 
и казаться , что в ты попасть снаряд . 
чувство ужасный . 
мы объявить , что быть приказ Сталин : " отучать немец стрелять прямой наводка " , для что сам выкатить орудие на прямой наводка . 
уже в первый ночь командир батарея капитан Шалдаев начать готовить для орудие окоп и тщательно он замаскировать . 
а в следующий ночь ставить орудие в окоп на прямой наводка . 
в средина день , когда солнце светить в наш сторона , из-за бугор опять выползти немецкий самоходка . 
наш наводчик , внимательно следить за ее появление , с первый же выстрел самоходка поджечь . 
немец не ожидать этот выстрел и до темнота на он не ответить . 
ночь наш орудие с этот позиция убрать . 
а на его место оставить бревно под вид ствол орудие . 
с рассвет немец накрыть ложный позиция снаряд несколько батарея . 
вызывать командир дивизион майор Аксенов . 
поступить агентурный информация , что у немец иметься химический артиллерийский снаряд с желтый маркировка . 
возможный применение газ . 
приказать в блиндаж и укрытие делать плотно закрывать дверь , застеклить амбразура и весь получить противогаз . 
оборудовать землянка в полевой условие быть крайне сложный . 
то не менее приказ выполнить и противогаз получить . 
как только доложить о выполнение , к мы с огневой позиция прийти химинструктор , разлить в землянка какой-то жидкость и командовать : " газ ! " . 
командир приказать два час не снимать противогаз . 
уже буквально через минута телефонист с плохо подогнать противогаз рваться из укрытие в траншея . 
мы просидеть в противогаз два час . 
красный , деревенеть , опухнуть лицо , кашель и слюна вперемешку с крепкий слово говорить о наш неготовность к газовый атака . 
к вечер весь неприятный ощущение пройти . 
улечься спать . 
землянка еще не проветриться . 
через некоторый время страшный головной боль и тошнота заставить выйти в траншея . 
на свежий воздух стать легкий . 
аппаратура вытащить в траншея , лечь спать на земля . 
в траншея спать опасный . 
она глубокий и узкий . 
скат крутой . 
у комбат Шалдаев солдат лечь спать в траншея . 
песчаный грунт обваляться и солдат засыпать . 
когда утро заметить обвал траншея , быть уже поздно . 
солдат погибнуть . 
но спать на открытый местность тоже опасный , ведь не знать , когда над ты разорваться снаряд . 
после этот ночь решить делать себя " гробик " . 
рядом с траншея рыть ячейка глубина пол метр , расстилать шинель , а сверху накрываться плащ-палатка . 
теперь обвал песок и осколок снаряд не страшный . 
это мы называть - " спать в гробик " . 
воздух чистый . 
начать спать " по-человечески " . 
мочь казаться , что в оборона можно отдыхать . 
но это не так . 
в оборона идти постоянный работа . 
амбразура наблюдательный пункт обшивать бревно . 
кабельный линия связь в траншея закреплять и по возможность дублировать . 
но все же главный работа - это изучение передний край , разведка цель и пристрелка репер . 
ежедневный круглосуточный наблюдение за передний край позволять предполагать , где мочь появиться танк , где расположенный огневой точка и противотанковый орудие . 
особый охота быть за наблюдательный пункт немец . 
ответ на этот вопрос интуитивно появляться вследствие сбор , казаться бы , незначительный информация . 
протоптать дорожка , по который немец ходить ночь , блеск стекло оптический прибор , свежий плохо замаскировать земля , вспышка в ночной время при выстрел орудие и многое другой . 
все этот опытный разведчик заметить . 
кроме это , конечно , поступать данные от разведдивизион и авиаразведка . 
как только начинать темнеть , через наш позиция из тыл идти снайпер , чтобы залечь в нейтральный полоса и весь следующий день ожидать появление цель . 
наступать ночь . 
тишина . 
на небо луна . 
и вдруг из тыл по земля быстро двигаться что-то непонятный . 
это бежать тень самолет ПО - 2 . 
звук не слышно . 
самолет , перелетать через передний край , планировать с выключить мотор . 
но вот видный и сам самолет , осветить луна . 
а через несколько минута навстречу самолет лететь лента немецкий трассирующий пуля . 
слышно , как застучать мотор ПО - 2 , он уйти бомбить немецкий тыл . 
и опять тишина . 
пахнуть степь , как будто нет война . 
но немец чувствовать , что мы укрепляться и усиливать оборона . 
стать часто обстреливать и пристреливать наш высота . 
каждый утро высоко в небо появляться " рама " - самолет - разведчик с удивительно противный вой мотор . 
интуиция мы подсказывать , что немец готовиться к наступление . 
справа от мы на соседний высота появиться какой-то новый подразделение . 
для организация взаимодействие я послать знакомиться . 
оказаться , что это сапер строить наблюдательный пункт для какой-то большой начальник . 
когда спуститься по траншея к вход , то видеть , что блиндаж иметь три накат из бревно диаметр сантиметр по двадцать , а внутри из бревно собрать сруб . 
стать ясный , что взаимодействие у мы не быть , - не тот уровень сторона . 
конечно , мы понимать , что для управление операция такой масштаб руководство должен быть надежно защитить . 
но больше такой блиндаж я никогда не видеть . 
стать понятный , что здесь что-то ожидать , - возможно , быть наносить главный удар - наш или немец . 
в конец июнь в боевой порядок немец стать заметный оживление . 
весь ночь со сторона Змиевка слышаться непрерывный рев немецкий танк , двигаться к наш передовая . 
рев быть настолько сильный , что казаться , они совсем рядом . 
ночь далеко за Панская загораться ярко светиться точка . 
как будто на столб вешать лампочка , и гореть она в чистый поле до рассвет , когда замолкать рев мотор . 
по-видимому , это быть маяк для ориентировка при движение ночь . 
создаваться впечатление , что танк сосредоточиваться где-то за Панская . 
это подтверждать , что мы находиться на направление главный удар немец . 
танковый мотор реветь каждый ночь , почти до 5 июль . 
если смотреть в стереотруба , километр в десять за Панская очертание Змиевка хорошо видный . 
разведка подтвердить , что на станция разгружаться танк , а ночь , ориентировать по светиться точка , двигаться свой ход к передний край . 
комбат Василий Тысленко быть приказать вести огонь по станция Змиевка , чтобы срыть разгрузка танк . 
расстояние до станция превышать дальность стрельба . 
поэтому комбат решить разместить два орудие за наблюдательный пункт на западный склон наш высота . 
ночь два орудие и снаряд перетащить с основной огневой позиция , разместить возле наблюдательный пункт комбат и тщательно замаскировать от самолет - разведчик . 
этот орудие с передовая и с наблюдательный пункт немец не быть видный . 
на станция Змиевка в стереотруба можно быть хорошо рассмотреть контур здание , но паровоз и платформа с танк видный не быть . 
справа от станция быть лес с прогалина . 
когда эшелон идти к станция Змиевка , то в этот прогалина быть видный дым из паровозный труба . 
Василий Тысленко засечь по дым время движение паровоз от прогалина до станция . 
расчесть время начало стрельба , с учет полет снаряд до цель , и стать ждать , когда появиться эшелон . 
видеть дым паровоз в прогалина лес , комбат запустить секундомер и в расчесть он время командовать : " огонь ! " . 
беглый огневой налет он удаться накрыть станция . 
там что-то загореться . 
командир полк подполковник Агарков поздравить комбат и приказать срочно убрать орудие . 
а ночь наш высота здорово тряхнуть . 
немецкий самолет сбросить на мы тяжелый авиационный бомба . 
земля вздрогнуть . 
утро мы видеть огромный воронка . 
но рев танк прекратиться . 
движение эшелон тоже на несколько день прекратиться . 
через несколько день оно возобновиться опять , но разгружаться танк теперь где-то в другой место . 
ночь нудный , зловещий рев мотор продолжаться . 
за два день до 5 июль наступить полный тишина . 
ночь о немец напоминать только светиться маячок . 
если к рев танк мы привыкнуть , то наступить тишина все больше мы настораживать . 
мы понимать , что скоро должен начаться немецкий наступление . 
5 июль , когда мой ночной дежурство на наблюдательный пункт закончиться и я идти отдыхать , со сторона Змиевка в небо широкий фронт на большой высота двигаться прямо на мы черный точка , напоминать большой стая маленький птица . 
звук не быть слышно . 
казаться , что двигаться они медленно . 
затаить дыхание , смотреть на приближаться самолет в бинокль . 
хорошо представлять себя , что остаться от наш высота . 
- противогаз к бой ! - звучать резкий команда . 
она заставлять сбросить напряжение , собраться с мысль и готовиться к удар . 
- все  в укрытие , продолжать наблюдение . 
при потеря проводной связь работать по радио ! 
и вдруг весь этот армада , не долететь до Змиевка , резко поворачивать на девяносто градус и лететь параллельно фронт на юг . 
немец до последний момент этот полет демонстрировать , что их главный удар направить на высота 97,0 и Малоархангельск . 
а нанести удар значительно левее . 
как только до мы донестись звук бомбежка со сторона Малоархангельск , в небо над боевой порядок немецкий оборона разорваться бризантный снаряд красный цвет - сигнал для начало немецкий артподготовка . 
по наш высота пройти вал артогонь . 
в этот же время начаться артподготовка и с наш сторона . 
земля дрожать . 
над мы лететь с фронт немецкий снаряд , а с тыл -  наш . 
по траншея стелиться белый дым . 
весь высота быть в дым . 
надеть противогаз и ждать окончание артподготовка . 
когда огонь прекратиться , видеть завалить траншея . 
артподготовка с наш сторона продолжаться . 
связь с комбат и с огневой позиция не прерываться . 
проложить в траншея и резервный кабельный линия обеспечить бесперебойный связь . 
оттянуть маска противогаз : дым не пахнуть . 
видимо , высота задымлять простой дымовой снаряд . 
дым быстро стать рассеиваться , остаться только в траншея . 
ожидать начало немецкий атака . 
но выстрел со сторона немец не слышно . 
видно , их пехота и артиллерия наш контрартподготовка серьезно подавить , или их пехота ожидать поддержка танк . 
несмотря на мощный артиллерийский подготовка немец , на наш наблюдательный пункт потеря быть небольшой . 
погибнуть один сержант и быть ранить командир взвод лейтенант Бессмертный . 
осколок снаряд разбить бревно его амбразура и сильно поранить лицо . 
но вот из-за бугор за Панская появиться танк и самоходный орудие , они двигаться к передний край . 
командир батарея капитан Крысенко , ориентироваться на пристрелять репер , открыть беглый огонь и подбить два танк . 
самоходный орудие , сопровождать танк , поджечь командир батарея старший лейтенант Шалдаев . 
а танк , спускаться к деревня Панская , быть уничтожить зарыть в земля 76 - миллиметровый орудие , стоять низко мы на прямой наводка . 
к середина день стать ясный , что на наш участок немецкий наступление не состояться . 
видимо , наш направление оказаться второстепенный . 
на высота с отметка 97,0 больше атака не быть . 
утро 15 июль после небольшой артналет по передовая у деревня Панская наш пехота врыться в немецкий окоп . 
траншея оказаться пустой . 
ночь немец уйти на новый рубеж . 
мы быстро выйти к высота , с который рано на мы двигаться танк и самоходка . 
подойти к самоходка , который поджечь комбат Шалдаев . 
снаряд разорваться в несколько метр от она . 
но это быть достаточно , чтобы осколок пробить бак с горючее и самоходка сгореть . 
танк , подбить комбат Крысенко , тоже выйти из строй не из-за прямой попадание . 
сила взрыв и осколок быть достаточный , чтобы один танк загореться , а у второй срыть гусеница . 
на танк , подбить прямой наводка , быть видный аккуратный отверстие 76 - миллиметровый орудие . 
бегство немец быть такой стремительный , что преследовать они мочь только танк и мотопехота . 
мы догнать немец на третий сутки , отмахнуть больше семьдесят километр . 
дальше продвижение замедлиться , немец пытаться задерживать мы на промежуточный рубеж . 
продвигаться мы не по дорога , а напрямую , по поле . 
на один участок заметить в рожь два танк , прикрывать отступать немец . 
над рожь быть видный только башня . 
командир взвод быстро разворотить 76 - миллиметровый орудие и прямой наводка выстрелять сквозь рожь в направление башня . 
жуткий быть видеть , как снаряд ввинтиться в стена рожь и по ржаной поле к танк пробежать волна . 
несколько залп . 
и над танк повалить черный дым . 
соседний танк открыть пулеметный огонь в наш направление и скрыться . 
пулеметный очередь сразить старшина Коломейцев . 
он хоронить возле дорога у деревня Кресты . 
наш полк не только двигаться вперед , но и перемещаться вдоль фронт на предполагать рубеж сопротивление немец . 
а бросок этот оказываться по шестьдесят километр в день . 
техника везти на машина , а мы идти пешком . 
задача мы командир дивизион ставить коротко и четко : 
- сбор в населить пункт Сосково , готовность связь к утро . 
чтобы выполнить ставить задача , приходиться рисковать и брать ответственность на себя . 
невозможный быть совершить такой бросок и в темнота организовывать связь к утро . 
в взвод быть и молодой солдат , и опытный . 
приходиться группировать они попарно , выписывать с карта населить пункт по путь их движение и назначать точка встреча . 
точка выбирать по карта . 
это быть церковь , пересечение дорога и другой хорошо заметный ориентир . 
а дальше - добираться не в строй , а как мочь . 
обязательно попадаться попутный машина , повозка , а нет - то  пешком . 
но не быть ни один случай , чтобы солдат " теряться " . 
конечно , можно быть идти на такой риск , только быть уверенный в подчинить ты человек . 
связь к открытие огонь дивизион обеспечивать в указать командир срок . 
приходить в условленный точка встреча усталый , но готовый организовывать связь . 
а трудность быть немалый . 
батарея приходить в назначить место не одновременно . 
найти их наблюдательный пункт в темнота непростой . 
поэтому с тот подразделение , с который нужный быть организовывать связь , посылать один свой связист . 
он с батарея занимать наблюдательный пункт и , знать его расположение , идти к выбрать ранее на карта заметный ориентир . 
если встреча не происходить , то он производить вертикально вверх выстрел трассирующий пуля каждый тридцать минута . 
как правило , он находить по первый выстрел . 
такой слаженность действие появиться не сразу . 
она прийти по инициатива сам солдат после много неудача в оборона и наступление . 
это быть наш " университет " . 
рубеж , на который мы задержать немец , быть они заранее подготовить . 
чтобы он преодолеть , готовить артналет . 
за наш высота развертываться батарея " катюша " . 
до это я не приходиться близко они видеть , хотя залп виться в небо снаряд и мощный удар по цель видеть много раз . 
место , где " катюша " развернуться , немец не просматривать . 
дать залп по предполагать скопление танк и пехота . 
мощный реактивный струя с огромный скорость поднять десяток снаряд и с громовой звук полететь к немец . 
над " катюша " подняться облако пыль и закрыть установка сплошной стена . 
пока пыль опускаться , машина разворачиваться , чтобы быстро уехать . 
на один из установка оставаться лежать один снаряд . 
а когда машина резко повернуть , снаряд сорваться , пролететь вдоль фронт и разорваться на бугор . 
мы подойти к " катюша " , и я видеть одноклассник , выпускник 128-й школа 1941 год Май Варенко , он быть командир этот батарея . 
мы обняться . 
но машина быть готовый уехать . 
они задерживаться быть небезопасный . 
немец обычно стараться накрыть этот страшный и дорогой мы оружие . 
 - Успех ты ! - кричать я . 
- успех быть ! 
после артналет наш танк с ход пройти подготовить немец рубеж . 
он оказаться имитация , чтобы задержать мы и переправить отступать подразделение через Ока . 
и за Ока они не задержаться . 
их отступление превратиться в бегство . 
для переправа орудие через река сапер привезти понтон . 
хотя река Ока в тот место не очень широкий , все же переправа орудие задерживать продвижение . 
в спешка на один понтон орудие батарея старший лейтенант Василий Тысленко плохо закрепить , и , когда понтон двинуться и наклониться , оно сползти и падать в река . 
в этот время к переправа , чтобы вручить комбат орден за успешный стрельба по Змиевка , подъехать командир полк подполковник Агарков . 
не знать , что один орудие топить , он вручить орден и желать успех . 
к вечер , конечно , орудие вытащить на берег и переправить через река , и оно продолжать вести огонь до конец война . 
а Вася Тысленко ругать связист , что они в все " виноватый " , назначить его батарея телефонный позывной " труба " . 
переправиться через река , дивизион догнать передовой часть и развернуться перед большой деревня . 
утро мы должен быть брать она штурм . 
готовить артналет . 
оказаться , что в этот деревня жить , если живой , мать и сестра наш командир дивизион . 
после небольшой артналет деревня быстро освободить . 
к счастье , житель деревня укрыться в подвал и не страдать . 
родные майор Аксенов тоже остаться живой и здоровый . 
а он средний сестра даже призвать служить в наш дивизион рядовой связистка . 
мы продолжать с бой движение на Запад . 
Горбачев мешать российский власть . 
нынешний политический элита брать курс на закрепление статус-кво , обеспечивать она бесконтрольный правление и материальный благо . 
и обслуживать она сми шельмовать перестройка , поливать грязь тот , кто брать на себя огромный и рискованный дело перемена в страна , перегрузить проблема , который не решать десятилетие . 
свобода слово мочь пользоваться и пользоваться не только человек , который хотеть сказать правда или искать истина , но и человек с нечистый совесть и недобрый намерение . 
я поражать предательство со сторона человек , который я оказывать доверие , с который быть связать год совместный работа . 
самый яркий свидетельство то - путч ГКЧП , который открыть дорога разрушение страна . 
к август 1991 год , после трудный кризисный месяц , быть разработать и одобрить антикризисный программа , к который присоединиться и прибалтийский республика . 
завершить работа над новый союзный договор , и 20 август должен быть начаться он подписание лидер республика . 
а осень должен быть состояться внеочередной съезд партия , который разворотить бы она в сторона социал-демократия и реформаторство . 
конечно , в любой случай и далеко прийтись бы нелегко , но я уверенный - если бы не путч , можно быть бы избегнуть последующий разрушительный вакханалия . 
да , демократия - нелегкий испытание . 
первый демократический выборы на Съезд народный депутат , состояться в 1989 год , дать неожиданный результат . 
с один сторона , 84 % избранный быть член КПСС . 
с другой - не пройти десяток партийный работник . 
избиратель отказать они в доверие . 
реакционный часть партийный номенклатура развернуть яростный сопротивление перестройка . 
в открыть политический борьба мой противник не удаться добиться свой цель . 
и тогда они пойти на государственный переворот . 
путч провалиться , но он открыть дорога сепаратист , радикал , экстремист . 
последствие это можно перечислять долго . 
распад союзный государство , откат от демократия практически в весь республика . 
хаос в экономика , который пользоваться самый жадный и беспринципный , превратить чуть ли не весь остальной в бедный . 
межнациональный конфликт и кровопролитие в Россия и другой республика и , наконец , расстрел верховный Совет в октябрь 1993 год . 
я часто спрашивать , чувствовать ли я ответственность за все этот . 
говорить , что в конец 1991 год , после Беловежский сговор , я следовать действовать более решительно . 
отвечать : все от я зависеть я делать . 
бороться за единый государство до последний . 
но в напряженный день декабрь 91-й я должен быть действовать , исходить из реальный ситуация . 
нельзя быть допустить она дальнейший обострение и скатывание к гражданский конфликт , а возможно , и к гражданский война . 
а такой опасность быть - и понятный , что это мочь означать в страна , начинить оружие , не только обычный , но и ядерный . 
поэтому после серьезный размышление я принять решение , который и сегодня считать единственно верный в тот обстоятельство , - заявить , что прекращать исполнение обязанность Президент СССР . 
беловежский сговор - это история большой обман . 
и кроме то - самообман он участник , особенно с российский сторона . 
они надеяться , что придумать они СНГ стать Союз без Горбачев . 
не получиться . 
включить для проформа в беловежский документ положение о координация внешний и оборонный политика быть сразу же предать забвение . 
а ведь верховный Совет - практически в полный состав , в тот число коммунист , который сегодня сокрушаться о распад страна , ратифицировать они , обмануть гражданин ! 
произойти то , что я весь сила стремиться предотвратить , - союзный государство быть разрушить . 
и в самый последний день свой деятельность на пост президент я видеть свой роль в то , чтобы это не привести к дальнейший раскол общество , к разрыв экономический и человеческий связь , к усиление дезинтеграционный процесс . 
свой международный контакт я использовать для то , чтобы призвать западный лидер помочь Россия , от который в сложиться обстоятельство многое зависеть . 
о это я говорить в телефонный разговор Буш , Миттеран , Мейджор , Коль . 
- надо помочь Содружество , прежде все Россия . 
это сейчас - основное . 
отбросить рутинный подход , поддержать усилие , направить на реформа . 
уже не помнить , когда я читать в " комсомольский правда " статья , где приводить статистика о восхождение на Эверест . 
цифра поразить я . 
из 1500 человек , подняться на этот гора , около 200 погибнуть , причем большинство -  при спуск . 
человек гибнуть уже после покорение вершина , и особенно на первый участок , сразу после восхождение . 
тот , кто подниматься , не всегда осиливать спуск . 
в жизнь страна и в мой собственный жизнь начинаться новый этап . 
иллюзия у я не быть - быть трудный , тяжелый . 
поток ложь и напраслина литься на я вовсю . 
по мера нарастание экономический трудность быть искать козел отпущение , и кандидат - вот он ! 
так и произойти . 
что поддерживать я в тот первый месяц после уход из Кремль , что не давать согнуться или " прогнуться " ? 
поддерживать твердый принцип , который я быть приверженный , характер , опыт борьба , приобрести на жизненный путь . 
поддерживать самый близкий я человек - в первый очередь Раиса , весь мой семья . 
поддерживать друг и соратник по год перестройка и тот , с кто я сблизиться уже потом , кто не ради выгода , а по убеждение помогать я в работа , в новый проект . 
но прежде все - поддерживать вера в перестройка , убежденность в то , что она быть исторически необходимый и что , брать на себя этот нелегкий ноша , мы нести она достойно . 
несмотря на ошибка и промах , вывести страна из исторический тупик . 
дать она первый опыт свобода , раскрепостить человек , дать возможность жить свой ум . 
класть конец холодный война , гонка ядерный вооружение . 
для я быть очень важный тогда - и оставаться важный сегодня , - что много мой соотечественник понимать это . 
их письмо , слово понимание и поддержка , который я слышать на встреча и в разговор с разный человек , подтверждать это . 
что чувствовать человек , стать воля судьба глава сверхдержава , оказаться в ситуация , который сложиться в первый месяц 1992 год ? 
сказать откровенно : пережить весь это быть непростой . 
последний месяц президентство отличаться особый напряжение и драматизм . 
но я продолжать делать все возможный , чтобы сохранить перспектива обновление Союз , сотрудничество и связь бывший союзный республика , стать независимый государство . 
за власть ради власть , власть любой цена - не держаться . 
быть горький , что перестройка обрыть на полпути , а скорее даже в самый начало . 
и быть уже тогда ощущение , что наследие тоталитаризм в традиция , ум , нрав оказаться чрезвычайно глубокий , войти едва ли не в весь пора общественный организм . 
отсюда - тревога , который не покидать я в тот день , да и двадцать с лишний год спустя не проходить . 
последний день в Кремль . 
26 декабрь 1991 год я приехать в кремлевский кабинет , который по договоренность с Ельцин обещать освободить к 30 декабрь . 
надо быть разобрать бумага и личный вещь . 
прежде все я интересовать поступать отклик из разный край страна на заявление о уход с пост президент . 
просмотреть газета , корреспонденция , телеграмма гражданин . 
большинство - доброжелательный и сочувственный . 
быть и другой . 
уже заработать машина клевета и навет - о " вклад в швейцарский банк " , " дача за рубеж " . 
я подумать : много еще не понять , что терять страна . 
подписать несколько фотография для свой ближайший сотрудник . 
общий смысл : мы начинать , жизнь продолжаться , ошибаться тот , кто считать , будто эпоха Горбачев кончиться . 
все только начинаться . 
пока разбирать почта , звонить расстроенный Раиса Максимовна и сообщить , что прислать новый власть управляющий требовать срочно освободить президентский квартира в Москва , а также служебный дача , отказываться при это предоставить транспорт для перевозка вещь . 
прийтись по-мужски ( и по-русски ) объясниться с ретивый комендант из новый администрация . 
недавно в мой архив найти записка : о приватизация квартира . 
гражданин М. С. Горбачев и Р. М. Горбачева обслуживать и ремонтировать приватизировать квартира за свой счет . 
в этот квартира ранее жить служащий охрана Президент СССР . 
женщина - нотариус , заверять 29 декабрь 1991 год копия договор о приватизация , с удивление спросить у мой помощник . : 
" неужели правда , что у Горбачев теперь в собственность только этот в сущность малогабаритный квартира ? " 
а срочно освободить казенный президентский квартира , в который мы рано жить , как я рассказывать , осмотреть лично Ельцин , но она он не понравиться . 
с одобрение новый власть она потом несколько раз перепродавать . 
в тот же день состояться первый после отставка интервью с итальянский журналист из " стампа " и " Республика " . 
на первый вопрос итальянец : " как вы себя чувствовать ? " - ответить . 
" после то , как решение принять , как правило , бывать легкий . 
перемена в условие жизнь я не пугать - я и мой семья не избаловать " . 
корреспондент " стампа " Джульетто Кьеза пользоваться момент , чтобы задать несколько принципиальный вопрос . 
вопрос : вы по-прежнему называть себя социалист ? 
считать ли вы , что социализм все еще являться проект , в который можно верить ? 
ответ : потерпеть поражение не социализм , а сталинизм в обличье социализм . 
потерпеть поражение модель , который все нивелировать , исключать всякий поиск . 
я же , напротив , чувствовать себя участник коллективный поиск справедливость , свобода и демократия . 
человечество быть продолжать этот поиск , в который участвовать течение , исповедовать разный идеал . 
вопрос : можно подумать , что вы цитировать Сахаров . 
ответ : да , теория конвергенция два мир . 
для я очень важный мысль такой человек , как он , их моральный авторитет . 
вопрос : чувствовать ли вы себя спокойно ? 
не бояться ли вы , что вы превратить в козел отпущение , если дело быть плохой ? 
ответ : в история так часто бывать . 
когда политик у власть терпеть поражение или они не удаваться контролировать ситуация , они стараться отвлечь внимание гражданин на другой проблема , лихорадочно искать , на кто списать собственный ошибка . 
следовательно , нельзя ничто исключать . 
и российский , и иностранный журналист интересовать : не собираться ли я возглавить оппозиция ? 
я придерживаться мнение , что мой переход в оппозиция быть бы ничто не оправдать : ни с политический точка зрение , ни с точка зрение интерес страна . 
совершенно немыслимый , чтобы Горбачев выступать против политика реформа в Россия . 
я мочь давать совет , высказывать суждение , но я разделять основной курс реформа и заявлять , что мы должен поддерживать руководство Россия . 
" не мочь даже представить себя мысль о переход в оппозиция . 
в оппозиция что ? 
демократический реформа ? 
пойти против сам себя ? 
Горбачев не таков , и это все знать " . 
это я говорить почти в весь свой интервью в последний неделя свой пребывание на пост президент . 
и сказать о это Ельцин . 
вечер 26 декабрь я быть на прощальный прием - брифинг , устроить мой пресс-служба для журналист в гостиница " октябрьский " , переименовать новый власть в " президент - Отель " . 
журналист , русский и иностранный , встретить я аплодисменты . 
более два час я отвечать на вопрос , давать автограф , принимать многочисленный добрый пожелание . 
вот главное из то , что я сказать . 
" сейчас надо отодвинуть в сторона весь политический привязанность , мочь быть , даже разногласие . 
самый высокий приоритет - помочь страна двинуть реформа . 
это главное . 
я и мой коллега приглашать к это - прежде все тот , на кто лежать бремя государственный ответственность . 
это касаться и наш зарубежный партнер , поскольку то , что здесь быть происходить в ближайший месяц , определить , как пойти весь мировой процесс . 
мы хотеть , чтобы курс преобразование сохраняться . 
хотеть , чтобы реформа продолжаться , чтобы демократия укрепляться . 
и поэтому я просить бы наш зарубежный партнер помочь поддержать страна , мочь , даже переступить через что-то , ибо цена очень большой для все . 
на первый место ставить необходимость поддержать реально - не только политически , а и в весь отношение - Россия . 
роль ее быть большой и ответственный " . 
журналист спрашивать о мой план . 
я сказать они , как говорить весь свой собеседник в этот день , что ни в тайга , ни за граница скрываться не собираться . 
из политика и общественный жизнь не уйти . 
главный свой дело по-прежнему считать всемерный содействие продвижение демократический реформа в Россия теперь уже в новый свой качество , утверждение в мир новый мышление . 
этот цель , надеяться , быть служить и международный фонд социальный - экономический и политологический исследование , который я создавать . 
на утро 27 декабрь быть назначить мой интервью японский журналист . 
я решить последний раз провести он в кремлевский кабинет . 
они уже ждать . 
при подъезд к Кремль я по телефон в автомобиль сообщить : " в ваш кабинет с утро сидеть Ельцин , Полторанин , Бурбулис , Хасбулатов . 
распить бутылка . 
гулять " . 
Ельцин не терпеться оказаться в президентский кабинет , который посвятить в кремлевский дело называть " высота " . 
не дожидаться три день до 30 декабрь , он с свой " компания " брать " высота " досрочно . 
устроить победный междусобойчик под виски - тот , кто два год спустя стрелять друг в друг при разгром парламент ! 
перед их неожиданный появление последний личный вещь Президент СССР срочно вывезти куда-то на тележка . 
с тот пора я в этот кабинет не появляться . 
история о то , как мой дед по материнский линия Николай Сергеевич Норкин быть арестовывать и препроводить в ВЧК на гороховый в декабрь 1917 год , я много раз слышать от он сам и от бабушка . 
этот событие явиться весьма сильный потрясение для они и часто пересказывать с все новый подробность . 
я казаться , стоить описать он на этот страница , так как оно представляться весьма характерный эпизод тот время . 
дед быть сын богатый купец Сергей Александрович Норкин . 
он закончить экономический факультет политехнический институт в Петербург в 1906 год и одновременно экстерн  юридический факультет петербургский университет . 
в студенческий год дедушка , несмотря на свой купеческий происхождение , не избегнуть заражение революционный бацилла . 
то более что год его студенчество совпасть с канун и кульминация революция 1905 год . 
при это симпатия дедушка быть , как и у большинство студенчество , на сторона левый эсер , который во время октябрьский переворот примкнуть к большевик . 
он я рассказывать , как отправляться в Финляндия во время каникулы и привозить оттуда за пазуха эсеровский листовка , там отпечатать . 
дедушка изрядно трусить , когда жандарм проходить по вагон и осматривать прибывать из Финляндия пассажир . 
но , очевидно , благодаря свой внешность он не вызывать подозрение . 
сведение о антиправительственный активность дед я найти недавно в Интернет . 
там говорить , что сын богатый купец Николай Норкин , студент петербургский политехнический , вести в 1905 - 1906 год противоправительственный пропаганда . 
на тайный собрание в подвальный помещение дом Норкин приходить рабочий лесозавод Брандт . 
не мочь не упомянуть здесь эпизод , не иметь прямой отношение к событие декабрь 1917 год , но связать с один из поездка дед в Финляндия . 
это быть зима 1904-й или 1905 год . 
листовка еще не быть доставить , и дед пока поселиться в небольшой уютный гостиница в Иматра . 
однажды рано утро он надеть свой студенческий мундирчик и спуститься в еще пустой гостиная в ожидание , когда подать завтрак . 
он стоять у окно и смотреть на темный заснеженный сад , когда за его спина заскрипеть ступень лестница , вести наверх , в номер . 
по лестница спускаться высокий грузноватый господин в халат , с сигара в зуб . 
видно быть , что он только что из постель , непричесанный и небритый . 
от застенчивость , усугубить непрезентабельный вид господин , дед прятаться за портьера . 
господин оглянуться и , видеть рояль , стоять в гостиная , подойти к он . 
он медленно класть сигара в пепельница , стоять на рояль , трогать клавиша и запеть вполголоса романс " утро туманный , утро седой " фантастический по красота голос , слегка подыгрывать себя на рояль . 
дедушка мгновенно сообразить , что это Шаляпин . 
слушать он , петь без зритель , для себя , - это быть незабываемый впечатление . 
дед застыть , вцепиться в портьера . 
он говорить я , что , стоять за портьера , едва не заплакать при слово , звучать мягкий речитатив с пронзительный печаль и нежность . 
в последующий за первый русский революция так называть " год реакция " дедушка оставить свой студенческий глупость и начать делать карьера . 
она развиваться успешно . 
из чиновник МПС , а потом и чиновник особый поручение при товарищ министр путь сообщение он , быть чрезвычайно толковый экономист , специалист по бухгалтерский учет , в 1916 год достичь должность начальник финансовый служба николаевский железный дорога , что соответствовать чин статский советник . 
теперь подчиненный к он , еще недавно возить за пазуха из Финляндия эсеровский листовка , обращаться " ваш превосходительство " . 
к время октябрьский переворот дед и бабушка с два маленький ребенок - дочь Леночка , в будущее мой мама , и она старший брат Коля , а также с няня и кухарка жить в занимать весь второй этаж квартира дом № 3 по Троицкий улица ( ныне улица Рубинштейн ) , принадлежать Троицкий подворье . 
квартира числиться под № 40 . 
с этот номер связать любопытный анекдот . 
после постройка дом в конец xix век квартира снять некий овдоветь генеральша . 
квартира иметь по порядок № 13 . 
генеральша категорически отказаться въезжать в тринадцатый квартира . 
тогда управляющий дом , не желать терять выгодный съемщица , заменить № 13 на № 40 . 
по крайний мера в восьмидесятый год прошлый век этот курьезный порядок номер квартира еще сохраняться . 
итак , ранний утро один из последний день декабрь 1917 год ( точный дата я не запомнить ) мой дед , бабушка и младший брат дед после кофе растапливать камин , намереваться сжечь там старый комплект " Нива " и " огонек " . 
хорошо помнить этот гостиная с большой фарфоровый китайский фонарь под потолок . 
поздно квартира превратиться в коммуналка . 
там в результат " самоуплотнение " вместе с дед и бабушка поселиться многочисленный родня бабушка и дедушка , включая он отец и мать ( мой прадедушка и прабабушка ) . 
в гостиная поместиться тогда два сестра бабушка - тетя Вера и тетя Сима , очаровательный старорежимный дама . 
я очень любить они и часто навещать . 
а упомянуть китайский фонарь висеть сейчас в спальня мой жена . 
дрова и продукт в декабрь 1917-й быть еще относительно доступный . 
апогей военный коммунизм с холод и голод наступить поздно . 
хотя разруха уже явственно ощущать , а на улица по ночь постреливать и грабить . 
Василий Сергеевич ( я называть он дядя Вася ) в декабрь переехать к брат , так как его квартира на пушкарский разграбить пьяный солдат , зачем-то выбить при это оконный стекло . 
дядя Вася служить инженер - электрик в филиал компания " Сименс " . 
в старый семейный альбом сохраниться его фотография тот время . 
это быть высокий статный красавец - холостяк с перстень , с сигара и с невиданный по совершенство пробор . 
он быть любитель актриса , балерина и завсегдатай " бродячий собака " и " привал комедиант " . 
в советский время дядя Вася несколько блекнуть , я он вспоминаться как довольно потертый совслужащий , заурядный инженер " Ленэнерго " . 
правда , некий намек на прежний шик , и в частность великолепный пробор в седеть густой волос , остаться при он . 
однако переходить к описание основной событие этот рассказ . 
они начаться с то , что с улица послышаться рокот подъезжать автомобиль . 
бабушка отдернуть штора высокий венецианский окно и , видеть на улица остановиться у подъезд большой открытый автомобиль с два или три матрос , сидеть в он , сказать искусственно - будничный тон : " ну вот , к мы , казаться ,  гость ! " 
далеко следовать топот сапог на лестница , трель электрический звонок и одновременно громкий стук в дверь . 
" поздравлять , Коля , это к ты " , - сказать дядя Вася . 
в передняя ввалиться матрос , из-за спина торчать примкнуть к винтовка штык . 
" кто здесь Норкин Николай Сергеевич ? " 
вот ордер на задержание . 
один из матрос протянуть дедушка листок бумага с текст , писать от рука . 
дедушка стараться казаться спокойный , заставить себя внимательно прочесть ордер , однако рука его , как вспоминать бабушка , заметно дрожать . 
" куда мы ехать ? " - спросить он . 
" в Смольный " , - ответить он . 
дедушка быстро надеть пальто и путейский фуражка и выйти из квартира . 
после некоторый онемение первый прийти в себя бабушка . 
костромской гимназистка , затем бестужевка , она в течение сановный замужество приобрести некоторый светский лоск , что теперь ясно видный на фотография из семейный альбом . 
однако , быть дочь провинциальный священник , она , Екатерина Павловна Разумовская , старший из четыре сестра в большой небогатый семья , быть приучить вести хозяйство , заботиться о младший и о родитель и обладать тот практичность , основательность и способность сохранять спокойствие в критический ситуация , который я не раз наблюдать в детство во время война , блокада , эвакуация . 
она быстро сообразить , что нужный немедленно собрать еда для дедушка и , главное , брать шуба , так как второпях он надеть лишь легкий пальто . 
на улица между то стоять слякотный пронизывающий декабрь . 
собрать узелок с еда и брать шуба , она выбежать на невский в поиск извозчик , чтобы ехать в Смольный . 
для она не составлять вопрос , что она быть делать в Смольный , как быть искать там дедушка . 
главное для она быть - незамедлительно действовать . 
извозчик не быть . 
выбежать на перекресток литейный и невский , она вдруг видеть тот самый большой автомобиль с матрос . 
он двигаться по литейный . 
лысый голова дедушка почему-то без фуражка виднеться среди бескозырка и штык . 
не раздумывать ни секунда , бабушка швырнуть шуба прямо в открытый автомобиль . 
тяжелый бобровый шуба накрыть сидеть в он , автомобиль вильнуть , обдать бабушка талый снежный слизь , и унестись на владимирский . 
обескуражить бабушка вернуться домой . 
там Василий высказать предположение , что дедушка , по-видимому , не принять в Смольный , а перенаправлять на гороховый в только что учредить всероссийский чрезвычайный комиссия . 
вновь выйти на улица , бабушка на подвернуться наконец - то извозчик помчаться туда . 
буквально врыться в подъезд здание на гороховый , она метнуться на второй этаж мимо два стоять по край широкий мраморный лестница пулемет максим . 
тут она остановить . 
оглянуться , она видеть ужаснуть она сцена . 
в здание царить промозглый холод , на широкий площадка между этаж на огромный столовый поднос быть разложить костер из паркетный планка , выковырять где-то прямо из пол . 
вокруг сидеть матрос , лузгать семечко , один из они быть в дедушкин шуба . 
при вид это у бабушка темнеть в глаз . 
дым от костер клубиться под лепной потолок и выходить через фрамуга выбить окно . 
матрос с любопытство смотреть на элегантный молодой дама в длинный пальто и в оренбургский платок поверх меховой шляпа . 
спуститься по лестница человек в кожаный куртка и в пенсне , внешность напоминать приказчик из магазин или помощник присяжный поверенный , проявить неожиданный в этот обстановка учтивость , объяснить бабушка , что гражданин Норкин действительно здесь , на допрос у председатель ВЧК . 
человек в пенсне добавить , что дедушка задержать и , когда быть отпустить , неизвестный . 
бабушка немного успокоиться , узнать , что дедушка по крайний мера живой , и решить ждать развитие событие тут же на ступенька лестница . 
она в это не препятствовать . 
между то у дедушка событие развиваться следующий образ . 
на гороховый он провести через анфилада заплевать и затоптать комната второй этаж и ввести в большой кабинет , обить штофный темно-красный обои . 
там за огромный дубовый , с львиный голова на тумба письменный стол сидеть худой человек с бородка в суконный гимнастерка - косоворотка . 
на стол перед сидеть рядом с массивный бронзовый чернильный прибор лежать револьвер . 
конечно же , это быть Дзержинский , хотя дедушка это еще не знать . 
вокруг стоять матрос вперемежку с человек в штатский , а среди они выделяться высокий человек в морской офицерский форма без знак различие . 
в кабинет быть жарко натопить и сильно накурить . 
" кто там ? " - раздраженно крикнуть Дзержинский войти - " подождать ! " 
и продолжить свой речь , обращаться к морской офицер : " отсюда следовать , что ваш так называть Союз защита учредительный собрание скатиться на контрреволюционный позиция . " 
теперь мы быть обращаться с вы соответствующий образ . 
вы быть передать в революционный трибунал . 
увести он ! 
моряк увести . 
дедушка подумать , что это быть , по-видимому , В. Н. Филипповский , тогдашний председатель упомянуть союз . 
этот сцена произвести на он тяжелый впечатление , то более что он сам быть безусловный сторонник созыв учредительный собрание . 
вдобавок он знать , что приговор трибунал в большинство случай означать так называть высший мера социальный защита , то быть расстрел . 
" кто это ? " - спросить Дзержинский у дедушкин конвоир . 
" Норкин Николай Сергеевич " , - быть ответ . 
" а Ливеровский найти ? " 
" нет еще " . 
" ладно , идти " . 
конвоир выйти . 
разговор Дзержинский с дедушка , следовать далеко , я стараться воспроизвести максимально точно с слово дедушка . 
хотя , конечно , за абсолютный точность не ручаться . 
гражданин Норкин , объявлять вы , что двадцатый декабрь сей год Совет народный комиссар учредить всероссийский чрезвычайный комиссия по борьба с контрреволюция , саботаж и спекуляция . 
я назначить она председатель . 
мой фамилия Дзержинский . 
вот мандат , ознакомиться , если желать . 
очень приятный , господин Дзержинский . 
приятный вы или неприятный , гражданин Норкин , но вы доставить сюда , чтобы вы объяснить , почему не работать николаевский дорога . 
трудящийся масса Петроград не получать снабжение . 
мы не мочь доставить сюда красногвардеец из другой город для защита революция . 
что это ? 
саботаж ? 
саботаж мы не потерпеть . 
вы заняться трибунал ! 
нет , с наш сторона это не саботаж . 
сейчас на дорога троевластие . 
это наш министерство МПС , ваш наркомат путь сообщение и Викжель . 
мпс работать нормально . 
все на свой место - от товарищ министр , начальник управление до самый малый служащий . 
я каждый день бывать в управление , мы сознавать свой ответственность при царить на дорога разруха . 
ваш же наркомат бездействовать . 
Викжель грозить всероссийский забастовка и никто не подчиняться . 
вдобавок к все банк бастовать , мы не мочь платить на дорога зарплата . 
рабочий и служащий дорога разбрестись по дом , два месяц не получать деньги . 
да , вы прав , Викжель мутить вода . 
член наш ЦК Бубнов ездить к они на Фонтанка , пытаться договориться с они о сотрудничество с НКПС , но пока ничто не получиться . 
а банк мы скоро национализировать . 
в этот момент дверь в кабинет распахнуться и матрос ввести какой-то испуганный немолодой человек в черный пальто . 
а , - сказать Дзержинский , - наконец - то . 
давать он сюда . 
дедушка казаться , что это быть Н. Д. Авксентьев , бывший министр внутренний дело временный правительство , один из лидер правый эсер , бороться за скорый начало работа учредительный собрание . 
Дзержинский просить дедушка выйти в приемная и подождать там . 
револьвер при это снова появиться на стол . 
в приемная , пол который быть густо заснуть шелуха от семечко , дедушка устроиться на роскошный кожаный диван и осмотреться . 
приемная быть пустой . 
в соседний комната через открытый дверь быть видный два барышня , стучать на ундервуд . 
внизу на задымлять лестница шуметь матрос . 
дедушка немного успокоиться , он понять по тон Дзержинский , что по крайний мера его жизнь ничто не угрожать . 
время идти , человек в черный пальто увести под конвой . 
вводить и уводить еще несколько в штатский , весь это , как догадываться дедушка , быть правый эсер , лидер фракция учредительный собрание . 
пройти время , и дедушка снова ввести к Дзержинский . 
он выглядеть человек в крайний степень утомление . 
" Николай Сергеевич , - сказать он , - " я ставить вопрос напрямик : согласный ли вы помочь мы пустить дорога в действие ? " 
дедушка ничто не оставаться , как согласиться . 
далее событие развиваться следующий образ . 
Дзержинский распорядиться , чтобы дедушка в приемная описать на бумага , какой он видеть ситуация на николаевский дорога , и сказать при это , что сам он должен пара час поспать . 
он лечь на кушетка или раскладушка , стоять за ширма в угол кабинет , и укрыться шинель , а дедушка выйти в приемная , где один из барышня - машинистка дать он бумага , перо и чернильница . 
кроме письменный принадлежность он принести хлеб и горячий чай . 
дедушка приняться за письмо , когда группа человек , очевидно сотрудник ВЧК , с шум пройти в кабинет Дзержинский . 
через несколько минута он , явно еще не вполне проснуться , вместе с этот человек появиться в приемная и , не обращать внимание на дедушка , уйти по лестница вниз . 
примерно в этот же время к бабушка , все еще сидеть на ступенька лестница , сверху спуститься все тот же щеголь в кожанка и пенсне и сказать она : " мадам , ваш супруг быть скоро освободить " . 
" вы мочь отправляться домой " . 
что бабушка и делать . 
между то наступать ночь . 
дедушка кончить писать , прилечь на диван и , укрыться пальто , задремать . 
проснуться он утро от шум и топот нога в приемная . 
Дзержинский быть уже в кабинет . 
вскоре дедушка пригласить туда . 
следовать такой диалог между они : - " в какой банк храниться деньги ваш управление ? " 
в русский - Азиатский банк . 
адрес ? 
невский , 62 . 
Дзержинский брать лист бумага и перо и начать что-то быстро писать . 
закончить , он сказать : - " Николай Сергеевич , это мандат на получение деньги . " 
нужный сумма проставить сам . 
я дать вы автомобиль и охрана . 
поехать в банк , брать деньги под расписка , немедленно доставить они в ваш управление и раздать зарплата рабочий и служащий . 
дорога должен заработать в полный сила завтра или в крайний случай послезавтра . 
под ваш личный ответственность . 
желать успех . 
при этот слово он протянуть дед рука . 
и дед не без внутренний колебание обменяться рукопожатие с председатель ВЧК . 
в приемная уже ожидать группа матрос . 
тут произойти любопытный эпизод . 
приблизиться к матрос , дед почувствовать , что от двое из они сильно пахнуть спиртное . 
вернуться в кабинет , дед сказать Дзержинский : " ехать невозможный " . 
двое из сопровождать пьяный . 
Дзержинский резко подняться из-за стол , быстро выйти в приемная . 
его вид быть столь грозный , что , как вспоминать дед , революционный матрос вытянуться перед он в фрунт . 
охрана быть заменить , двое пьяный матрос быть отправить под арест . 
дальнейший событие развертываться быстро . 
они подъехать к банк , расположенный напротив Аничков дворец , и обнаружить , что подъезд наглухо запереть и что банк , по-видимому , пустой . 
матрос забарабанить приклад в дверь . 
за зеркальный стекло с фигурный чугунный решетка показаться фигура швейцар . 
матрос приложить мандат , выдать Дзержинский , к стекло . 
швейцар открыть дверь . 
он заявить , что в банк никто нет , служащий бастовать . 
дедушка показать швейцар свой служебный удостоверение и просить открыть сейф . 
" как быть вы угодный , ваш превосходительство " , - с поклон сказать швейцар и пойти за ключ . 
один из матрос пойти за он . 
" чтобы не смыться " , - сказать он при это . 
деньги - керенка и царский - погрузить в несколько банковский мешок . 
найти расходный бланк , и дед писать расписка в получение деньги с указание сумма и получатель . 
через час деньги быть доставить в финансовый управление , и к вечер дед появиться на порог квартира на Троицкий , нести на рука упомянуть выше шуба , изрядно перепачкать и кое-где прожечь . 
хорошо помнить этот шуба , верно , она дальнейший трансформация в наш семья . 
после пребывание шуба в ВЧК сильно попортить суконный верх прийтись спороть . 
бобровый же подбой трансформироваться в бабушкин муфта , воротник трансформироваться на пальто тетя Вера и в весьма элегантный жакетка мой мама . 
это , кстати , в сочетание с шляпка из шляпный мастерская поблизости делать мама один из самый эффектный модница Троицкий улица . 
весь перечислить меховой изделие теперь можно видеть на соответствующий член наш семья в семейный альбом . 
при жизнь дедушка я спрашивать у он : как получиться , что он , чиновник царский , а затем и временный правительство , обладать весьма высокий положение , согласиться на сотрудничество с председатель ВЧК ? 
вот что я выяснить . 
дедушка быть труженик и прагматик . 
он до смерть надоесть коррупция и разруха на железный дорога , начаться еще во время первый мировой война и достичь апогей при временный правительство . 
надо помнить , что он происходить из волжский купеческий семья , существовать на основа такой фундаментальный понятие , как честность и трудолюбие . 
тут многое быть от предок - старовер . 
Дзержинский же , как говорить дед , тогда произвести на он впечатление человек , который действительно мочь наладить дело , хотя бы и угроза трибунал . 
конечно же , тут сказаться и студенческий революционный увлечение дед . 
возвратиться домой из ВЧК , дед за ужин сказать дядя Вася : " что бы там ни быть , Василий , этот человек - это не Протопопов с Штюрмер , да и не Гучков с Милюков " . 
они - фанатик , не щадить другой , но и не жалеть себя . 
не знать , что быть дальше , но сейчас этот власть по крайний мера способный как-то выправить наш ужасный положение . 
оставаться добавить , что после описать событие мой дед быть по ходатайство Дзержинский оставить на пост начальник финансовый служба дорога с переподчинение ее наркомат путь сообщение . 
очевидно , новый власть счесть финансы и бухгалтерский учет на железный дорога категория внеклассовый и аполитичный . 
дед занимать этот пост еще год три и предусмотрительно оставить он , когда почувствовать , что начинаться преследование буржуазный спец . 
вскоре после это повеять нэп , расплодиться различный частный бухгалтерский курс , некоторый из они с готовность предложить дед преподавательский работа . 
с ликвидация нэп дед пойти преподавать экономика и бухгалтерский учет в Институт путь сообщение и затем в Институт водный транспорт в Ленинград . 
по счастье репрессия двадцатый и тридцатый год не коснуться он , хотя он и бабушка сильно опасаться это . 
по их рассказ , особенно мучительный для они быть 1935 год - год чистка Ленинград от разный род так называть " бывший " , следовать за убийство Киров . 
по мнение дед , жестокий судебный процесс против спец миновать он потому , что он получить свой назначение на советский служба прямо из рука Дзержинский . 
а Дзержинский , несмотря на некоторый оппозиционность сталинский режим , вскоре после смерть в 1925 год быть канонизировать в качество " железный Феликс " . 
мочь быть , так оно и быть , но в свет то , что мы узнать поздно о механизм сталинский репрессия , дед , скорее все , просто случайно не выпасть роковой билет в этот жуткий лотерея . 
его дальнейший судьба сложиться относительно благополучно . 
в начало 1930-й дед присвоить звание профессор , они с бабушка пережить блокада и оккупация на Северный Кавказ после эвакуация по Дорога жизнь . 
дед продолжать профессорствовать до конец 1950-й . 
упоминание о его книга по бухгалтерский учет на транспорт можно и сейчас найти в Интернет . 
он умереть в 1962 год в возраст семьдесят девять год . 
агрессия ЗАПАД и тихий вторжение ВОСТОК . 
событие 11 сентябрь , равно как и последующий , показать , что вопрос о то , " кто быть кто " , приобретать особый значение , когда дело доходить до раздел сфера влияние и навязывание тот или иной образ жизнь . 
что бы ни говорить политик и ученый - богослов , речь идти о битва " цивилизация " , столкновение идея и образ жизнь . 
здесь бал править сильный , который не сомневаться в собственный правота , хотя бы уже потому , что при помощь этот правота он удаться занять свой лидировать положение . 
к 11 сентябрь такой " сильный " несомненно являться США , и потому именно они модель выглядеть самый убедительный . 
заставить переориентироваться на пропаганда свой ценность важный международный организация , американец браться за установление мировой порядок по свой образ и подобие , причем с некоторый особый исключение для сам носитель незыблемый ценность - гражданин США . 
выступать три год назад в Хельсинки на собрание общество Паасикиви , генеральный секретарь ООН Кофи Аннан говорить о " новый программа действие Организация объединить Нация в измениться условие " . 
по его слово , важный международный организация почувствовать некий утрата свой значение и авторитет и в сила это нуждаться в реформирование . 
а направление этот реформирование генсек усматривать в пропаганда и защита демократический ( то бишь евроамериканский ) ценность и утверждение они в весь мир как единый шкала измерение " хороший " и " плохой " . 
собственно говорить , сам процесс начаться уже намного рано , после завершение " холодный война " ; Кофи Аннан только подтвердить вовлечение вверить он тот же американец структура в соответствующий русло . 
уже тогда возникнуть сомнение , что подобный деятельность способный встретить однозначный понимание в весь мир , не всегда готовый и желать жить по навязывать , пусть даже внешне и весьма красивый закон . 
необходимость " жить по американский правило " мочь оказаться не по душа весь тот , кто в сила различный обстоятельство отдавать предпочтение другой " этический доктрина " , который , в свой очередь , в условие единый мировой правопорядок становиться неприемлемый . 
но как-то увязывать разный модель необходимый , и происходить это либо путем промежуточный компромисс в случай более приспособить для общение с Запад Россия или , сказать , Турция ; либо принимать форма конфликт ( Алжир , Ливия ) . 
в некоторый случай неизбежность конфликт обусловить исторический - географический причина ( Палестина - Израиль ) , а дальше все упираться в выбор союзник . 
насколько реальный являться внедрение единый этический - правовой шкала в весь мир ? 
сейчас , после кошмарный теракт , после проклятие в адрес экстремист , неотъемлемый эпитет который стать " исламский " , после очередной объявление джихад и газават , становиться ясный , что так называть " западный " общество столкнуться с принципиальный неготовность принять тот факт , что единый , универсальный , " общечеловеческий " ценность на этот планета не существовать , по крайний мера пока , а усваивать американский модель согласный отнюдь не все . 
здесь уместно все провести аналогия с закон физика . 
в масштаб Земля закон Ньютон вполне применимый в любой сфера человеческий деятельность . 
но с выход в Большой Вселенная мы сразу же сталкиваться с другой физика , основать на теория относительность , в который физика Ньютон лишь частный случай . 
частный потому , что существовать другой мир , где в сила чудовищный , по наш мерка , температура и давление " нормальный " совсем другой закон … 
по аналогия с физика можно сказать , что " западноевропейский " ценность , который очень хотеться провозгласить " универсальный " , являться ценность только в определить и , кстати , весьма комфортный условие . 
при изменение среда они становиться не только бесполезный , но и вредный и без промедление игнорировать . 
находиться в обеспечить безопасность и сытость гуманитарий Запад достаточно быстро забыть о то , что человек существо биологический , в оно " зашить " программа продолжение род . 
а следовательно , в случай , если среда грозить гибель весь популяция , вступать в действие другой механизм общественный существование . 
крик капитан на тонуть судно " в шлюпка  женщина и ребенок " глубоко биологичный . 
достаточный в катастрофа спастись хотя бы один мужчина на десять , а то и более женщина , и можно быть спокойный за сохранность человеческий популяция . 
в средний век в Германия официально папский булла быть разрешить троеженство для восстановление человеческий фонд , уничтожить череда война и эпидемия . 
на практика приветствовать вообще любой сексуальный контакт , если он вести к деторождение . 
в тот год в Германия новорожденный девочка быть редкость ; женщина рожать исключительно мальчик . 
здоровый , сильный мужчина цениться " на вес золото " , и женщина прощать они все , или почти все … 
спустя 15 год все войти в норма . 
проводить параллель , можно прийти к вывод , что в общество , переживать своеобразный " посттравматический " синдром , пережить война , эпидемия , природный катастрофа или социальный революция , как , например , в Россия или Афганистан , формироваться свой схема поведение , который тем далее быть удалить от стандарт " спокойный " общество , чем более тяжелый потрясение этот социум пережить . 
логика этот социум можно понять и то , кстати , не всегда , только оказаться внутри он . 
находиться в состояние подобный стресс социум формировать ценность и моральный императив , который сохранять свой значение в течение достаточно длительный время . 
в тот число и тогда , когда внешне ситуация выправляться . 
сторонний наблюдатель , не понимать глубинный проблема социум , переносить на он свой схема отношение и приходить к вывод , который весьма далекий от действительность . 
реальный конфликт богатый " север " и нищий " юг " ( который сменить конфликт " Запад " и " Восток " ) окраситься в религиозный тон не просто так . 
исламский мироощущение не облегчать осознание несправедливость , иначе говорить , мусульманин не готовый страдать и терпеть по принцип " бог терпеть и мы велеть " хотя бы потому , что в ислам нет понятие первородный грех , а следовательно , нет и понятие " искупление грех " . 
человек , вырасти в христианский культура , гораздо легкий убедить смириться с существовать порядок вещь , в тот число несправедливый , чем мусульманин , который не понимать , почему он должен терпеть несправедливость незаслуженно . 
в исламский традиция даже раб иметь строгий система защита от произвол хозяин , оговорить в шариатский законодательство . 
с точка зрение мусульманский право " западный " человек вести себя по отношение к другой настолько безобразно , что для правоверный становиться вообще непонятный , на какой основание они иметь наглость требовать к себя и свой закон хоть какой-нибудь уважение . 
этот ожесточение простой все придать сугубо религиозный окраска , что и происходить на наш глаз . 
богатый и успешный католик и мусульманин в равный степень благодушный . 
бедный и обездолить католик и мусульманин готовый к решительный действие в разный степень . 
для один это , как ни крутить , нарушение принцип существование общество , для другой законный восстановление справедливость . 
стоить вспомянуть , что исламский революция в Иран , где быть свергнуть прозападный Шах Реза Пехлеви , идти под лозунг " единение все угнетенный и обмануть " . 
когда же нет возможность восстать явно ( а ислам признавать за мусульманин право " скрытный действие " ) , вовсю эксплуатировать слабость " западник " к всевозможный свобода и политкорректность обман неверный не быть грех . 
исламский социум , несмотря на свой мессианский открытость ( любой человек иметь право принять ислам , и процедура весьма простой ) , очень подозрительно относиться к любой попытка " чужак " вторгнуться в он . 
собственно говорить , это вполне объяснимый : на подсознательный уровень социум понимать , что он слабый , и если он еще мочь сопротивляться внешний агрессия любой толк , как силовой , так и экономический ) , то сила на борьба с внутренний распад просто не хватить . 
в этот ситуация общество , мочь , сознательно , а мочь , и интуитивно сохранять сложиться структура взаимоотношение . 
родитель Сергей Сочнев поехать давным-давно в Казахстан покорять Целина . 
они жить в село Георгиевка джамбульский область , и у они быть четверо ребенок . 
Сергей третий . 
потом советский Союз распасться , целинный земля стать залежный , отец помереть , в село Георгиевка не стать работа , и старший брат Сергей уехать искать счастье в город Кирсанов тамбовский область . 
потом Сергей исполниться 18 год , и он тоже поехать искать счастье в город Кирсанов к брат . 
оказаться , что никакой особенный счастье у брат в город Кирсанов нет , а быть только комнатка в общежитие , где брат жить и так уже с девушка . 
брат , конечно , ставить Сергей в свой комната койка , но Сергей быть как-то неловкий жить там и стеснять свой присутствие молодой пара , так что он даже обрадоваться , когда он забрать в армия . 
это быть 1994 год . 
он быть 18 . 
в 1996-й Сергей демобилизоваться , но теперь он совсем уж неловкий быть занимать у брат койкоместо . 
и работа не быть , и учиться быть нельзя , потому что , чтобы учиться , надо ведь что-то есть и где-то жить . 
а для это надо работать . 
единственный , что Сергей уметь делать , так это воевать . 
вот он и наняться контрактник , благо как раз начаться первый чеченский компания . 
он воевать хорошо . 
как он приказывать Родина , так он и воевать . 
он подумать немного и наняться контрактник на таджикский - афганский граница . 
родина приказывать он , и он защищать по приказ Родина граница два не иметь отношение к Родина государство . 
потом начаться второй чеченский кампания , и Сергей наняться контрактник опять в Чечня . 
он уже привыкнуть воевать . 
он стать сухой , молчаливый и неприхотливый . 
он даже быть довольный . 
он платить боевой , из который можно быть помогать мать . 
правда , боевой сократить вдвое против прежний , ну да все равный ведь солдат в окоп деньги ни к что . 
выплата боевой , правда , часто задерживать на несколько месяц , но ведь платить же в конец конец . 
однажды осень 2000 год на Терский хребет Сергей собираться на зачистка , потому что Родина приказать он пойти куда-то там и где-то там произвести зачистка . 
он собираться на зачистка . 
все . 
он больше ничто не помнить . 
и никто не помнить . 
в личный дело боец Сергей Сочнев писать что-то про мина . 
но старший брат Сергей , тот , который жить в город Кирсанов , так и не мочь узнать , что именно произойти . 
ни у командир часть , ни у боевой товарищ . 
кто-то просто звонить брат и сказать , что Сергей ранить . 
как он быть ранить , Сергей не помнить . 
не помнить , как и кто подобрать он . 
не помнить , как быть отнести в санчасть . 
не помнить , как он перевезти в госпиталь в Ростов . 
не помнить телефон мать , хотя помнить адрес . 
не помнить , когда и при какой обстоятельство он перелить кровь , заразить гепатит . 
у он в больничный карта просто писать , что , дескать , заразиться гепатит , и не писать , что при переливание кровь . 
но как же тогда  ? 
лежать в кома , Сергей ведь не употреблять наркотик внутривенно и не иметь беспорядочный половой связь . 
он только переливать кровь . 
но карта молчать про это . 
Сергей очнуться 18 ноябрь 2000 год в московский военный госпиталь имя профессор Бурденко . 
правый нога у он не быть , левый нога быть раздробить в щепа , челюсть ломать , так что она теперь нельзя срастить , а можно только протезировать . 
он быть контузить , один глаз не видеть совсем , а другой видеть плохо . 
в грудь у он быть несколько пулевой или осколочный ранение , левый рука быть ломать и деформировать . 
в кровь у он быть вирус гепатит C . 
вы думать , он умереть после это ? 
нет , он выжить . 
вы думать , он отчаяться ? 
нет , он стать выздоравливать . 
он стать учиться на компьютерный курс для раненый солдат и офицер при госпиталь имя Бурденко . 
он вырезать ребро и вставить в раздробить левый голень вместо берцовый кость . 
он вставить еще железный пластина в деформировать левый рука , и рука заработать . 
он просить мать не приезжать , потому что знать , что у мать нет деньги на такой далекий поездка , но мать все равный приехать . 
он , лежать в больница , знакомиться с хороший девушка , который учиться на журналистка . 
девушка теперь навещать Сергей , дать она Бог здоровье . 
я спрашивать , как настроение , а он говорить : иногда бывать плохой . 
а потом смешно рассказывать и показывать , как кургузый инвалидный коляска не проходить в дверь туалет . 
мы говорить о перелом . 
я расхаживать перед Сергей на свой недавно ломать нога и с показной оптимизм восклицать : не дрейфить , старик , тоже , знать , пять операция , но ведь делать нога . 
ходить . 
и ты левый нога тоже делать . 
а на правый делать хороший протез . 
ты тоже быть ходить . 
ну пока ! 
выздоравливать . 
я протягивать Сергей рука , а он не сразу попадать свой ладонь в мой . 
рукопожатие , оказываться , непростой вещь , если видеть только один глаз . 
я еще что-то говорить про Родина , который Сергей защищать шесть год подряд и который теперь он не бросить в беда . 
вот интересный , я врать он или говорить правда ? 
что помочь солдат Сергей Сочнев ? 
сейчас Сергей Сочнев необходимый : протез правый бедро производство фирма " Otto Bock " , ФРГ . 
самый трудный проблема Сергей - жилье . 
он быть призвать из городок Кирсанов . 
но в Кирсанов у он тоже ничто нет . 
между то он требоваться помощь мать . 
рассчитывать на государство не приходиться . 
по заявление глава городской администрация Юрий Батуров , бесплатный жилье Кирсанов дать не в состояние . 
муниципальный стройка заморозить , и неизвестный , когда они возобновить . 
цена двухкомнатный квартира на вторичный рынок 150 тысяча . рубль . 
наш фонд традиционно не касаться жилищный вопрос . 
но тут особый случай , не правда ли ? 
если удаться собрать необходимый сумма , мэрия брать на себя поиск и покупка квартира , гарантировать чистота и безопасность сделка . 
по наш просьба здесь Сергей открыть специальный внебюджетный счет . 
срок ультиматум , выдвинуть Хаттаб , истечь в минувший воскресенье . 
полевой командир , разыскивать не только правоохранительный орган Россия , но и Интерпол за терроризм и захват заложник , сначала требовать за похитить 29 сентябрь офицер выкуп в размер 300 тысяча рубль . , а затем предложить обменять он на 25 задержать чеченец , среди который быть его связная . 
переговоры несколько раз срываться , а в минувший воскресенье истечь последний 72 час , который Хаттаб дать на то , чтобы его человек передать задержать . 
вчера , как сообщить kavkaz.org , Хаттаб казнить заложник . 
заявление о это быть весьма пространный . 
полевой командир , не конкретизировать деталь произойти , сообщить лишь " приплюсовать к девять один " , намекать , что Сергей Боряев разделить судьба казнить он девять пермский омоновец , который он до это пытаться обменять на полковник Юрий Буданов , арестовывать за убийство чеченский девушка . 
до это Хаттаб в другой интервью kavkaz.org сообщить , что голова офицер подбросить на кладбище в Урус-Мартановский район Чечня , где хоронить убить Буданов Эльза Кунгаева , а тело обменять на труп боевик . 
вчера , как заявить корреспондент Ъ в администрация Урус-Мартан , какой-либо останки на кладбище , где хоронить Кунгаева , найти не быть . 
и , как отметить представитель местный администрация , сослаться на источник в военный комендатура , " переговоры о освобождение офицер продолжаться " . 
то же самый корреспондент Ъ заявить в администрация и комендатура Веденский район , на территория который быть похитить подполковник . 
последний раз человек Хаттаб связываться с федерал в минувший суббота и предложить новый условие освобождение офицер . 
первоначально Хаттаб представить список из 25 задержать федерал чеченец . 
однако найти удаться лишь 16 из они . 
тогда боевик дополнить список еще девять чеченец . 
на они поиск требоваться время , скорее все , это и служить причина , по который Хаттаб все-таки отсрочить приговор . 
в военный комендатура республика распространяться о деталь переговоры не стать , заявить только , что они коллега живой и они " делать все возможный для он скорый освобождение . 
" у я тот же информация , от Министерство оборона и с Кавказ - центр " , заявить корреспондент Ъ жена подполковник Инга Боряева , даже не дожидаться вопрос . 
говорить она с труд . 
в Министерство оборона заверять , что информация , разместить на kavkaz.org , провокация и Сергей живой . 
это так . 
я сказать то же самый . 
а местный военный что-то говорить по этот повод ? 
они весь уехать в Москва , там проходить совещание , и здесь никто не остаться . 
совещание по повод освобождение Сергей ? 
что там решать ? 
я ничто больше не знать , просто сказать , что все уехать туда . 
как свидетельствовать официальный источник в правительство Иран , в настоящий время иранский руководство разбиться на два большой группировка . 
в первый , стремиться упрочить связь между Иран и США и " подписать " Иран на участие в антитеррористический коалиция , входить сторонник президент страна Мохаммед Хатами . 
второй возглавлять министр оборона Иран Али Шамхани , призывать иранский правительство войти в антиамериканский коалиция с сторонник Усама Бин Ладен , движение " Талибан " и Ирак . 
по мнение президент Хатами , Иран двигаться по путь демократический реформа , и поэтому связь должен налаживать с столь же демократичный государство . 
тогда как талиб являться самый опасный и влиятельный после Ирак враг иранский народ . 
правда , позиция сам Хатами по-прежнему оставаться не слишком прочный , хотя он и пользоваться поддержка больший часть иранский электорат . 
мусульманский ортодоксальный духовенство , однако , оказывать политика Хатами значительный сопротивление , поскольку больший часть реформа в Иран направить именно на преодоление засилье клерикал . 
на сторона ортодокс выступать много военный , и в частность министр оборона страна . являться также " архитектор " программа разработка ядерный и стратегический вооружение . 
именно он после теракт 11 сентябрь выступить с призыв " начать война с Запад " , немедленно подхватить духовенство с подача аятолла Хамейни . 
в результат страна оказаться на грань самый серьезный за последний год политический кризис . 
ввс США нанести новый ракетный - бомбовый удар по Кандагар , опорный пункт талиб на юг Афганистан , сообщать " радио Свобода " . 
также самолет бомбить провинция Пактика на восток страна и Кундуз . 
как сообщить представитель Пентагон Виктория Кларк , основной цель - пещера в гора , где мочь найти убежище отряд талиб и террорист из организация " Аль-Каида " . 
" северный Альянс " , противостоять талиб , продолжать подготовка к широкомасштабный наступление на город Мазари-Шариф . 
отсюда осуществлять контроль над один из основной магистраль , по который идти снабжение Кабул . 
президент давосский всемирный экономический форум Клаус Шваб заявить , что Россия " не являться страна , отдельный от другой государство , Россия - это неотъемлемый часть международный сообщество " . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , Шваб , предварять выступление на пленарный заседание выездной сессия форум президент Россия Владимир Путин , подчеркнуть , что мировой экономический сообщество находиться " под впечатление от ход реформа " в Россия . 
" это давать мы великий уверенность в великий страна , - подчеркнуть президент всемирный экономический форум . 
- это чрезвычайно важный для инвестор " . 
Клаус Шваб пригласить Владимир Путин принять участие в очередной форум в Давос . 
он отметить , что Путин - это " человек , который создать новый имидж и новый реальность для Россия " . 
" это могущественный , ответственный , молодой , энергичный , ориентировать на будущее человек " , - сказать Шваб . 
по его слово , всемирный экономический форум " внимательно следить за то , что делать правительство Россия , какой успех оно добиваться в свой деятельность и в реформа " . 
Шваб отметить , что " на этот раз реформа поддерживать все , с кто мы встречаться " . 
по его мнение , это хорошо отражаться на уверенность россиянин в будущее , а также благоприятный и для инвестор , который мочь вкладывать деньги в Россия , быть уверенный в она . 
сборная Иран полный решимость отстоять минимальный преимущество , который она добиться в прошлый среда в домашний стыковой матч ЧМ - 2002 против сборная ОАЭ . 
сегодня в ответный поединок решиться , кто же встретиться в плей-офф с ирландец и завоевать путевка на чемпионат мир . 
хорватский тренер иранец Мирослав Блажевич предстоять вынести весь тяжесть критика в случай , если его команда не удаться попасть на ЧМ . 
несмотря на то , что иранец в первый матч плей-офф не удаться стопроцентно решить весь свой вопрос , Блажевич не терять оптимизм и считать свой команда один из лучший в мир . 
по его мнение , тот , кто не признавать это , либо слепой , либо вообще не разбираться в футбол . 
между то , полузащитник сборная Иран Карим Багхери заявить , что он и остальной футболист команда больше не повторить тот ошибка , который они совершить в первый матч с Эмират . 
багхери очень надеяться , что результат этот матч заставить болельщик позабыть о поражение свой любимый команда от сборная Бахрейн с счет 1 : 3 , который не позволить иранец получить " прямой " путевка на ЧМ - 2002 . 
министерство культура российский Федерация и государственный исторический музей с 19 по 22 ноябрь на база государственный исторический музей проводить очередной заседание научный совет исторический и краеведческий музей российский Федерация на тема " поздний средневековье ( xvi - xvii век . ) в история Россия . 
проблема интерпретация источник в музейный экспозиция " . 
на заседание научный совет предлагать обсудить следующий проблема : Состояние современный наука , изучать поздний средневековье ; великий смута ; первый Романов : укрепление идеология самодержавие ; Война на западный рубеж Россия . 
объединение Украина с Россия ; народный движение xvii век . 
восстание Степан Разин ; церковный реформа патриарх Никон . 
идеология Старообрядчество ; внутренний политика . 
соборный уложение 1649 год . ; Кризис традиционный культура . 
западный влияние на культура и быт русский двор и боярство ; 
состав музейный коллекция по история поздний средневековье , перспектива дальнейший комплектование , особенность они интерпретация ; 
проблематика изучение поздний средневековье и концептуальный подход к проектирование экспозиция ; 
особенность научный - просветительный деятельность по проблема поздний средневековье ; Проблема сохранение , реставрация и учет памятник поздний средневековье . 
правительство гордиться бюджет будущий год . 
бюрократический процедура и в самый дело проходить образцово , даже с опережение график . 
с содержательный сторона все выглядеть иначе . 
в все , как всегда , виноватый цена на нефть . 
они снижение ставить бюджет будущий год под вопрос . 
вчерашний подъем цена мочь быть кратковременный реакция на возможный сокращение добыча со сторона ОПЭК . 
то не менее большинство эксперт считать , что на уровень , соответствовать 23,5 за баррель российский нефть , цена уже не подняться . 
вчера президент Владимир Путин , обращаться к премьер и он заместитель , ставить задача : до вечер понедельник внести поправка в бюджет , который " создать бы механизм его реализация " . 
именно так передавать наказ президент информагентство . 
самолет - не роскошь , а средство передвижение повышенный опасность ? 
по-видимому , это на самый дело так . 
по крайний мера , два крупный английский авиакомпания прийтись отвечать перед суд за недостаточный забота о здоровье свой пассажир . 
как известный , любой пассажир , пользоваться услуга авиация , подстерегать несколько опасность . 
и немаловажный место среди они занимать тромбоз глубокий вена нога - ведь человек в течение несколько час практически неподвижно сидеть в кресло , что мочь примерно в 10 % случай привести к нарушение венозный кровообращение , свертывание кровь и в конец конец тромбоэмболия легочный артерия и смерть . 
например , только за последний год от тромбоз страдать около 2700 австралиец , совершать регулярный авиаперелет в Европа . 
инициатор судебный иск стать Лин Уолкотт , отец который погибнуть от тромбоэмболия после путешествие из Барбадос в Лондон , и Петер Уилсон , у который после перелет из Гонконг развиться тромбоз глубокий вена . 
заручиться поддержка еще 150 пострадавший , они обвинить британский авиакомпания " Virgin Airlines " и " British Airways " в преступный сокрытие информация о " побочный эффект " воздушный путешествие и требовать компенсация в 10 миллион фунт стерлинг . 
представитель авиакомпания отрицать свой вина в случиться , опираться на недостаточный изученность тромбоз глубокий вена . 
" да , этот заболевание мочь быть провоцировать длительный неподвижность человек " , заявить пресс-атташе компания " British Airways " . 
" но не известный , можно ли отождествлять полный неподвижность и воздушный перелет , когда пассажир находиться в удобный кресло и периодически ходить по салон . 
если ученый подтвердить связь между авиарейс и тромбоз - мы делать все возможный , чтобы защитить здоровье наш пассажир . " 
власть США , обеспокоенный продолжаться распространение сибирский язва по территория страна , решить защитить наиболее угрожаемый в план инфицирование человек . 
по заявление пресс-секретарь американский Центр по контроль и профилактика заболевание , необходимый количество вакцина уже доставить в больница город , в который быть проводить вакцинация . 
правда , для это микробиолог прийтись пользоваться запас Пентагон - ведь речь идти о несколько тысяча прививка . 
более то - в ближайший будущее вакцина получить американский криминалист и даже сотрудник почтовый компания . 
на данный момент от сибирский язва погибнуть три человек , в тот число два почтальон . 
на больничный койка с симптом этот инфекция находиться как минимум 11 человек , еще несколько десяток ожидать результат бактериологический анализ . 
как сообщить корреспондент страна.ru мэр Курск Сергей Мальцев , хоронить подводник планировать в один день . 
по предварительный данные это произойти в пятница , 2 ноябрь . 
этот день быть объявить день траур . 
однако дата еще мочь быть изменить - родные подводник решить , что быть ждать , пока привезти весь поднять с " Курск " тело . 
подводник быть предать земля на мемориал пасть в год великий отечественный война , рядом с камень , установить в память о погибнуть экипаж . 
с сегодняшний день по решение городской власть в муниципальный учреждение отменять весь увеселительный мероприятие . 
в школа в этот день пройти урок мужество . 
они провести моряк - североморец , уже прибыть в Курск , чтобы принять участие в траурный церемония прощание с свой сослуживец . 
проверка прокуратура показать , что в ульяновский область в последний год реабилитировать не в полный мера пользоваться льгота , а много из они не получать денежный компенсация . 
по данные на начало прошлый год , задолженность превышать 2,5 миллион рубль . 
это оплата льгота на бесплатный проезд один раз в год на железнодорожный транспорт , бесплатный установка телефон и другой компенсация . 
прокуратура в суд быть предъявить более 100 исковой заявление . 
в результат вмешательство правоохранительный орган жертва политический репрессия в прошлый год выплатить почти 50 % компенсация , то быть более 1 миллион рубль . 
проект конституционный акт союзный государство Россия и Белоруссия быть подготовить к 5 - 7 ноябрь . 
о это , как передавать корреспондент РИА " новость " , быть сообщить в вторник на заседание комиссия парламентский собрание Союз по безопасность , оборона и борьба с преступность . 
предполагаться , что до середина ноябрь проект конституционный акт быть передать в высший орган союзный государство и внести на рассмотрение парламентский собрание . 
в документ определить основа конституционный строй , правовой статус гражданин , предмет ведение и полномочие орган союзный государство . 
к конституционный акт прилагать также перечень поправка , который необходимый быть внести в конституция Россия и Белоруссия в случай он принятие . 
этот сведение собирать в течение несколько год сотрудник УФСБ по тверской область , региональный прокуратура и государственный мемориальный комплекс " медный " . 
издание тверской Мартиролог финансировать администрация область . 
день память жертва политический репрессия в вторник отмечать в весь Верхневолжье . 
утро в православный храм область пройти поминальный служба . 
вице-губернатор Юрий Краснов возложить цветы к мемориальный доска на здание медицинский академия , где находиться застенок НКВД , и к памятный знак жертва политический репрессия . 
затем в память о весь репрессировать возле Поклонный крест в центр Тверь состояться панихида . 
в Госдума поступить из генеральный прокуратура два ходатайство о снятие депутатский неприкосновенность с депутат фракция СПС Владимир Головлев в связь с возбуждение против он уголовный дело . 
такой разъяснение , как передавать корреспондент РИА " новость " , делать в вторник первый вице-спикер Госдума Любовь Слиска . 
она сообщить , что первый ходатайство поступить из Генпрокуратура в Госдума 24 октябрь , а второй -  поздно вечер 29 октябрь . 
на просьба уточнить , что отличаться этот два документ , Любовь Слиска сказать , что в второй документ " приводить более подробный факт относительно Владимир Головлев " . 
любовь Слиска еще раз подтвердить , что ходатайство Генпрокуратура направить в мандатный комиссия Госдума . 
возможно уже завтра , по ее слово , если мандатный комиссия успеть рассмотреть документ , комиссия внести на пленарный заседание Госдума проект постановление по депутат Владимир Головлев . 
на вопрос РИА " новость " , как сам Любовь Слиска относиться к отмена депутатский неприкосновенность депутат , первый вице-спикер сказать , что " пока , по ее мнение , снимать депутатский неприкосновенность с депутат не следовать " . 
начальный цена продажа пакет - 40,6 миллион рубль , начальный курс в пересчет на один акция составлять около 800 рубль . 
областной торги быть провести с шаг в 1 % от начальный цена . 
претендент на покупка акция прийтись внести задаток в 12,2 миллион рубль . 
напомнить , что 26 октябрь российский фонд федеральный имущество принять решение о продажа федеральный пакет акция " Киселевскуголь " в 65 % . 
акция быть продаваться по один на специализированный аукцион . 
продажа кузбасский пакет быть проходить только целый пакет . 
администрация кемеровский область принадлежать 25,3 % акция угольный компания " Киселевскуголь " . 
это самый маленький угольный компания Кузбасс , в прошлый год ее шахта добыть 1,8 миллион тонна уголь , в этот год добыча составить около 2,5 миллион тонна с учет результат 10 месяц . 
в март этот год совет народный депутат принять закон , по который областной пакет акция " Киселевскуголь " должен быть продать в 2001 год . 
в Барнаул в среда начаться суд над преступный группа , обвинять в совершение заказной убийство депутат Госдума , директор алтайский птицефабрика " молодежный " Михаил Сирота . 
как сообщить РИА " новость " помощник прокурор алтайский край Валерий Зиястинов , перед суд предстать три исполнитель , посредник и заказчик убийство . 
по версия следствие заказчик выступать руководитель один из строительный фирма , осуществлять подрядный работа на птицефабрика , Евгений Мануйлов . 
между он и Сирота в начало этот год возникнуть разногласие по качество выполнить работа . 
через арбитражный суд директор " молодежный " пытаться взыскать с свой недобросовестный подрядчик около 500 тысяча рубль . 
опасаться понести столь значительный убыток , Мануйлов обратиться к свой знакомый , Александр Березовский , с просьба подыскать надежный человек , чтобы " хорошенько напугать " руководитель птицефабрика . 
в качество исполнитель за 50 тысяча рубль быть нанять ранее судить житель город Новоалтайск - Олег Тарлыков , Александр Зотов и Олег Газенбуш . 
они и расстрелять 67-летний депутат из пистолет с глушитель . 
Михаил Сирота более 20 год быть бессменный руководитель крупный на Алтай птицефабрика " молодежный " . 
в сентябрь 1999 год он избирать депутат Госдума от объединение " наш дом - Россия " , входить в состав комитет Дума по аграрный вопрос . 
сирота застрелить преступник на порог собственный дом 10 февраль 2001 год . 
арбитражный суд московский область в среда отказаться удовлетворить иск пивоваренный компания " Балтика " к подольский табачный фабрика " Метатабак " о возмещение ущерб за использование ее товарный знак на сигаретный пачка . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , пивовар добиваться взыскание 200 тысяча . рубль за выпуск партия сигарета " Балтика " под фирменный знак одноименный пиво . 
как заявить истец , лето прошлый год по заказ владикавказский компания " втф " на подольский табачный фабрика быть произвести 250 тысяча . пачка сигарета " Балтика " , который поступить в продажа в Санкт-Петербург и Москва . 
в февраль этот год арбитражный суд московский область по иск пивоваренный компания признать использование логотип " Балтика " на сигарета незаконный и наложить запрет на он использование в табачный продукция . 
после это " Балтика " решить истребовать 200 тысяча . рубль доход , который , по их подсчет , должен быть получить производитель сигарета . 
однако , суд не признать этот требование . 
представитель компания заявить , что быть обжаловать решение суд в апелляционный инстанция . 
центральный банк ОАЭ отозвать лицензия неназванный меняльный контора , через который террорист - самоубийца , осуществить теракт 11 сентябрь , переводить средство в США . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , ЦБ также начать проверка деятельность еще 9 меняльный контора , подозревать в соучастие в отмывание капитал . 
по слово президент ЦБ ОАЭ Султан Ас-Сувейди , через один из меняльный контора в эмират Шарджа террорист Мерван Аш-Шиххи получить 4 перевод на общий сумма 100 тысяча . доллар . 
шиххи и другой самоубийца - Мухаммед Атта иметь счет в местный банк и в 1999 - 2000 год делать через они 7 финансовый трансфер . 
последний три перевод на 15 тысяча . доллар из США в ОАЭ датировать 10 - 11 сентябрь . 
деньги быть получить по фальшивый саудовский паспорт Мухаммед Ахмед , который считать финансовый директор организация " Аль-Каида " , возглавлять Усама Бен Ладен . 
лето 2000 год после поступление в летный школа в штат Флорида будущий террорист закрыть свой счет в банк и использовать для перевод меняльный контора в ОАЭ . 
цб Эмират разработать новый жесткий правило , ограничивать размер перевод через меняльный контора и центр два тысяча дирхам ( 500 доллар ) . 
аналогичный мера быть принять в отношение банк , однако максимально разрешить размер перевод через они за рубеж еще не определить . 
гао " Черноморнефтегаз " планировать осуществить бурение разведывательный скважина на север Азовский море в район остров Бирючи ( Восточно-Бирючий месторождение ) , - сообщить журналист председатель правление компания Игорь Франчук . 
по его слово , в случай подтверждение запас по категория Ц1 Восточно-Бирючий месторождение , северный регион Азовский море позволить обеспечить ресурс несколько крупный металлургический предприятие в донецкий и запорожский область . 
И. Франчук отметить , что на сегодняшний день объем и вид ресурс этот месторождение еще не установить , поскольку сейсмический исследование этот площадь проводить еще при СССР и являться устаревший . 
для справка . 
в настоящий время перспективный для разработка на юг Азовский море являться четыре месторождение : восточный Казантип , Северный Казантип , Северный - булгонатский , Северный - Керченский . 
на сегодняшний день разведать запас полезный ископаемое на территория Украина составлять 48 % . 
из 52 % неразведанный запас 30 % составлять полезный ископаемое шельф Азовский и черный море . 
премьер-министр Ливан Рафик Аль-Харири в среда отбыть в Россия с рабочий визит , сообщать РИА " новость " . 
аль-харири сопровождать делегация , в который входить министр энергетика Мухаммед Байдун , министр экономика Басиль Флейхан , министр культура Гассан Саламе , председатель торгово-промышленный палата Аднан Кассар и президент Ассоциация стимулирование инвестиция Кемаль Хайек . 
как ожидать , на переговоры с представитель российский руководство быть обсуждать ситуация в мир и на ближний Восток , а также состояние и перспектива российский - ливанский отношение . 
визит премьер-министр Ливан в Россия длиться три день . 
вчера президент США Джордж Буш подписать закон , отменять экономический санкция в отношение Пакистан . 
этот шаг предполагать отмена запрет на поставка технология , реструктуризация пакистанский долг , а также давать " зеленый свет " для новый заем . 
впрочем , как подсчитать в Исламабад , значительный часть заем пойти на обустройство афганский беженец , бежать в Пакистан от американский бомбежка . 
санкция в отношение Индия и Пакистан быть ввести в 1998 год после проведение этот два страна ядерный испытание . 
основной нарушитель налоговый законодательство на дальний Восток являться предприятие топливный - энергетический комплекс . 
лидировать позиция в этот отношение занимать Приморский и Хабаровский край , а также сахалинский область . 
как сообщить " Страна.Ru " глава федеральный служба налоговый полиция Михаил Фрадков , этот проблема уделять повысить внимание , однако делать в этот направление надо еще очень многое и спрос с управление быть усиливаться . 
налоговый орган в целое по дальний Восток регистрировать более 2500 предприятие , деятельность который в тот или иной степень связать с тэк . 
совокупный удельный вес промышленный производство на этот предприятие превышать 25 % от общий объем промышленный производство в округ , а валовый продукт составлять от 20 % до 40 % . 
по слово директор ФСНП Михаил Фрадков , для ДВФО ТЭК - определять область экономика , от который в значительный степень зависеть стабильность регион , в тот число и политический . 
как сообщить " Страна.Ru " Михаил Фрадков , лидер в отношение нарушение действовать законодательство в сфера тэк на дальний Восток в 2001 год стать : Приморский край ( электроэнергия ) , сахалинский область ( нефтедобыча ) и Хабаровский край ( поставка и торговля ГСМ и нефтепереработка ) . 
в весь этот субъект ДВФО , как сказать директор ФСНП , налоговый полиция выявить примерно равный количество нарушение налоговый законодательство , общий число более 150 факт за текущий год . 
в Приморский край быть возбудить 45 уголовный дело по нарушение в область тэк . 
для сравнение : в целое по дальний Восток в связь с нарушение российский законодательство в различный сфера экономика быть возбудить за тот же период 455 уголовный дело ; 89 из они направить в прокуратура и суд с обвинительный заключение . 
государство возместить ущерб в сумма 369 миллион рубль , из они 16,5 миллион возмещать предприятие топливный - энергетический комплекс Приморье . 
большинство уголовный дело возбудить в связь с хищение в топливный - энергетический комплекс . 
наиболее распространенный нарушение налоговый законодательство в сфера тэк - это : работа без лицензия ( тогда как получение такой лицензия обязательный ) ; махинация при закупка энергоноситель с манипуляция они качественный показатель ; отвлечение иметься у предприятие денежный средство путь использование взаиморасчет через счет третий лицо , касса предприятие , вексельный форма расчет , не связать с уплата налог и страховой взнос , при наличие задолженность и с нарушение установить закон очередность платеж . 
последний схема особенно способствовать усиление криминогенный фактор в отрасль и создавать условие для присвоение выводить " в тень " финансовый средство . 
по слово Михаил Фрадков , в Россия , согласно оценочный показатель , 40 % финансы находиться " в тень ; утечка капитал составлять примерно 20 млрд доллар США в год . 
однако ТЭК являться лидер в область налоговый нарушение не только в ДВФО , но и в весь страна ( за он идти сырьевой товар , строительство , торговля и ВПК ) . 
директор ФСНП не стать подробно отвечать на вопрос " Страна.Ru . о конкретный " топливный - энергетический дело " в Приморский край , объяснить это то , что большинство из они все еще находиться в производство . 
по информация начальник Управление ФСНП по Приморский край Александр Ролик , налоговый полиция край проверять деятельность практически весь предприятие тэк Приморье , в тот число " Дальэнерго " , " лутэк " и весь перепродавец энергия . 
как сообщить Александр Ролик , в отношение прежний руководство " Дальэнерго " и " лутэк " дело быть прекратить в соответствие с процессуальный кодекс , поскольку предприятие согласиться добровольно выплатить ущерб , нанести государство . 
в случай с " Дальэнерго " , прежний руководитель Владимир Пешкун обвинять в уклонение от уплата взнос в пенсионный фонд , сумма ущерб - 14,5 миллион рубль . 
налоговый орган ДВФО , по слово Михаил Фрадков , занимать 5 место в Россия по качество свой работа . 
в сам округ лидировать УФСНП по Приморский и Хабаровский край . 
однако , как заявить директор ФСНП , " мы не мочь удовлетвориться нынешний положение дело , спрос с управление быть усиливаться . 
на региональный совещание в Владивосток , по слово директор ФСНП , разработать конкретный мера и предписание для орган налоговый полиция ДВФО . 
Михаил Фрадков отметить , что реорганизация федеральный служба налоговый полиция направить , в первый очередь , на результативность работа управление . 
в весь округ начальник территориальный управление назначить заместитель директор ФСНП , и они делегировать право центр . 
ожидать также , что в будущий год численность сотрудник ФСНП увеличиться с 40000 человек до 53000 . 
помимо это , разработать программа развитие служба на 2002 - 2004 год , который уже согласовать в Совет Безопасность и в Правительство , и доложить Президент РФ . 
важный пункт этот программа стать аналитический направление , развитие инфраструктура , информационный обеспечение , повышение квалификация сотрудник . 
последний аспект связать с то , что сегодня деятельность ФСНП не ограничивать только налоговый законодательство . 
" сегодня мы работать в область 27 статья уголовный Кодекс , почти все из который связать с экономический деятельность , - сообщить Михаил Фрадков . 
- налоговый нарушение - это вопрос экономический безопасность страна . 
два самолет МЧС Россия доставить гуманитарный помощь на Куба , страдать от тайфун . 
как сообщить в среда РИА " новость " оперативный дежурный МЧС , накануне вечер в аэропорт Гавана приземлиться Ил-76 с 27,5 тонна мясной консервы и 4,5 тонна детский питание , 14 тонна молочный консервы , 10 тонна рис и 6 тонна оконный стекло . 
перелет из Москва занять более 20 час . 
помощь кубинский народ оказать по распоряжение президент Россия . 
сегодня в амурский область быть провести общеобластной митинг . 
он организатор стать Федерация профсоюз в амурский область . 
митинг пройти в рамка всероссийский акция протест . 
профсоюз амурский область , как и они коллега в другой город , выступать против новый вариант трудовой кодекс . 
он проект в настоящий время обсуждать в Госдума . 
как быть заявить на митинг , новый трудовой кодекс мочь делать наемный работник почти бесправный . 
профсоюз считать , что предложить правительство проект этот документ защищать в основной право работодатель . 
при это требование прировнять минимальный размер оплата труд к уровень прожиточный минимум , по слово заместитель председатель амурский Федерация профсоюз Любовь Хащева , идти " красный строка " в общий список требование . 
кроме это амурский Федерация профсоюз настаивать на погашение задолженность по заработный плата . 
по область этот долг составлять более 500 миллион рубль . 
с свой требование выступить и студент область . 
они настаивать на социальный гарантия первый рабочий место выпускник ссуз и вуз . 
правительство США в настоящий время рассматривать возможность " новый инициатива " по оказание содействие Россия в область уничтожение и безопасный хранение материал , использовать в оружие массовый уничтожение . 
сегодня в Россия проходить массовый акция протест профсоюз , сообщать программа " Весть " . 
ожидать , что в весь крупный город страна состояться митинг работник бюджетный сфера . 
котировка закрытие дневной сессия в СЭЛТ на ММВБ в вторник составлять 29,7300 - 29,7380 рубль . за доллар . расчет tomorrow и 29,7425 - 29,7500 рубль за доллар расчет spot . 
четвертый международный выставка - конгресс " энергосбережение - 2001 " открываться в среда в деловой центр " Технопарк " в Томск . 
как сообщить ИТАР-ТАСС в оргкомитет , в она принять участие около 100 российский и зарубежный предприятие и организация , в тот число из Швеция и Финляндия . 
среди цель выставка - содействие эффективный использование электрический -  и теплоэнергия , реализация программа энергобезопасность регион , а также демонстрация достижение энергоэффективный технология в промышленность и жилищно-коммунальный хозяйство . 
одновременно в Томск начать работа двухдневный всероссийский совещание " энергосбережение и энергетический безопасность регион Россия " . 
выставка - конгресс , организатор который являться РАО " еэс Россия " ( EESR ) , нефтяной компания " юкос " ( YUKOS ) и администрация томский область , длиться четыре день . 
в понедельник компания Lynuxworks выпустить очередной версия открытый операционный система Bluecat Linux 4 . 
в операционный система применить ядро Линукс версия 2 , улучшить производительность и эффективность работа . 
среди нововведение в Bluecat 4 . поддержка многопроцессорный архитектура Intel , интегрировать средство разработка , средство электронный коммерция , новый программа поддержка пользователь . 
специально для разработчик в система улучшить инструмент для работа с ядро Linux , специальный графический интерфейс для программист и многое другой . 
операционный система Bluecat Линукс полностью поддерживать Embedded Интел Architecture . 
сам операционный система распространяться бесплатно , стоимость базовый пакет программа на база Bluecat 4 . составлять 2699 доллар . 
впервые в история Сеть носитель английский язык перестать быть доминировать группа в Интернет , благодаря 100 миллион новый пользователь , пополнить Сеть в течение 2001 год . 
третий ежегодный отчет о состояние Интернет ( " “State of the Internet Report " за 2001 год ) выпустить американский Совет Интернет ( U . S . Internet Council ) и международный ассоциация по вопрос технология и торговля ( International Technology and Trade Associates Inc . , ITTA ) . 
исследование показать , что новый пользователь , в большинство свой житель южно-тихоокеанский регион , способствовать уменьшение доля носитель английский язык в Сеть до 45 % . 
общий количество пользователь Интернет оценивать на сегодняшний день более , чем в 500 миллион человек . 
отчет содержать также интересный информация о тенденция в Сеть , появиться в 2001 год . 
так , например , исследование показать , что 59 % американский семья иметь домашний доступ в Интернет , что на 15 % большой , чем в прошлый год . 
наблюдать существенный прогресс в устранение неравенство по расовый , экономический и половой принадлежность среди пользователь Сеть - на сегодняшний день женщина составлять 52 % пользователь Интернет в США , 51 % чернокожий американский семья иметь доступ в Сеть ( в сравнение с 60 % белый семья ) , что на 35 % большой , чем в 2000 год . 
в отчет отмечать тенденция к регулирование Интернет на местный и региональный уровень . 
в ряд случай этот действие не приводить к плохой последствие , но иногда такой регулирование приводить к ограничение или аннулирование доступ в Интернет для житель соответствующий регион . 
пример мочь служить Афганистан , внутри который доступ в Сеть полностью закрыть . 
китайский власть закрыть более 2000 интернет-кафе , начинать с апрель 2001 год , а еще 6000 быть вынудить приостановить свой работа . 
в настоящий время китайский правительство позволять житель страна пользоваться лишь локальный китайский Интернет , очистить от информация , не согласоваться с политика руководство . 
между Интернет Китай и международный Сеть создать кибер-стена . 
вовлеченность правительство различный страна в дело Интернет возрасти после событие 11 сентябрь в связь с усиление мера безопасность . 
увеличиваться количество электронный правительственный программа . 
Канада , Сингапур , США , Финляндия и Англия расширять количество онлайновый правительственный сервис . 
наибольший количество пользователь широкополосный Интернет на единица население приходиться на Южный Корея и Канада , за который с небольшой отрыв следовать США , Австрия , Нидерланды и Бельгия . 
корпорация Микрософт расширять сфера свой влияние и пытаться упрочить свой позиция в сектор бизнес - система . 
в понедельник , как сообщить Рейтер , она представитель заявить о выпуск программа для предприятие малый бизнес , который предназначить для ведение бухгалтерский учет и управление кадр . 
с этот программа , получить название Small Business Manager , софтверный гигант выйти в сектор , где рано лидировать позиция занимать компания Intuit , разработчик популярный программный пакет Quickbooks для бухгалтерский учет в малый бизнес . 
вместе с Микрософт на он " класть глаз " и Oracle , ранее выпустить пакет Netledger . 
то не менее большинство фигурант рынок давно ожидать подобный шаг от Микрософт в этот год корпорация приобрести компания Great Plains Software , на технология и платформа который строить Small Business Manager . 
кроме это компания месяц назад объявить о закрытие онлайновый проект Finance Manager , предоставлять в режим ASP доступ к бухгалтерский ресурс . 
ввиду травма один из лидер " Даллас Старз " Майк Модано , а также приобрести в межсезонье Пьерр Тарджон , другой центрфорвард команда , ветеран Джо Ньюиндайк стать получать гораздо больше игровой время . 
по отзыв партнер по команда , Джо прекрасно справляться с роль лидер . 
- в раздевалка он один из непререкаемый авторитет , - говорить Джэмми Лангенбрюннер в свой интервью местный Fort Worth Star - Telegram . 
Джо всегда говорить только по дело и только то , что в данный ситуация важный . 
стремительный развитие событие в Афганистан пока не поддаваться сколько-нибудь вразумительный объяснение . 
почему талиб , еще недавно контролировать 90 % страна и по весь признак готовиться к затяжной война , стать оставлять город практически без бой ? 
какой именно отряд антиталибский коалиция брать тот или иной город ? 
наконец , где находиться духовный лидер талиб мулла Мохаммад Омар ( Mohammad Omar ) ? 
вкратце хронология событие выглядеть так . 
рано утро часть Северный альянс войти в Кабул . 
город быть пустой : талиб оставить он накануне ночь . 
как утверждать лидер " северянин " , они сознательно направить в город только полицейский формирование для поддержание порядок в условие вакуум власть и не стать вводить в Кабул основной сила , поскольку ранее участник антиталибский коалиция достичь договоренность , что взятие столица должен предшествовать согласие по вопрос формирование будущий правительство . 
однако уже около 10 час утро по московский время министр оборона и иностранный дело в правительство Северный альянс Мохаммад Фахим ( Mohammad Fahim ) и Абдулла Абдулла ( Abdullah Abdullah ) на черный джип въехать в Кабул . 
затем город начать заполняться войска . 
причем войска разный сила , входить в антиталибский коалиция , разместиться в город практически так же , как в 1992 год , когда отвоевать Кабул у коммунист : сторонник президент Бурхануддин Раббани ( Burhanuddin Rabbani ) занять центр , а боец шиитский партия " Хезби - Вахдат " ( хазареец ) -  юго-запад . 
такой расстановка сила сразу же навести западный наблюдатель на мысль о возможный последствие , аналогичный событие 1992 год : тогда раскол в ряд победить моджахед привести к межобщинный резня и в конечный итог к торжество талиб . 
утро получить подтверждение сообщение о взятие Герат войска исмаил-хан ( Ismail Khan ) . 
кроме то талиб оставить приграничный с Иран провинция Нимроз и Фарах . 
а на восток " северянин " направиться в сторона Джелалабад ( к вечер , по неподтвержденный данные , этот город тоже пасть ) . 
в середина день прийти сообщение , что вооруженный формирование пуштунский племя ( судить по все , сторонник экс-король захир-шах ( Mohammad Zahir Shah ) ) численность до 5 тысяча . человек вплотную подойти к Кандагар - оплот талиб - и захватить аэродром в его окрестность . 
некоторый афганский дипломат , представлять интерес Северный альянс , поспешить заявить о то , что и Кандагар перейти под контроль антиталибский сила . 
они же сообщить , что духовный лидер талиб мулла Мохаммад Омар покинуть город и , предположительно , скрыться на территория Пакистан . 
этот сообщение пока не получить подтверждение из независимый источник . 
более то , достоверно известный , что посольство талиб в Пакистан в полный состав покинуть Исламабад и скрыться в неизвестный направление - как утверждать , дипломат направиться именно в Кандагар . 
столь стремительный развитие событие вопреки ожидание не вызвать особый восторг среди страна - участница антитеррористический коалиция . 
Пакистан , США , Франция с разный степень настойчивость призвать к вывод из Кабул войска Северный альянс , введение в город миротворческий сила ООН и срочный созыв совет старейшина лойя джирга . 
а экс-король захир-шах обвинить " северянин " в срыв достичь ранее договоренность . 
в тот же время пока нет признак то , что Северный альянс готовый с легкость расстаться с завоевать позиция . 
дело в то , что в будущий правительство Афганистан число место быть распределяться в прямой зависимость от размер территория , контролировать тот или иной сила . 
и в это наблюдатель усматривать главный опасность : стремление один из сторона в данный случай Северный альянс доминировать мочь привести к повторение известный событие 1992 год . 
кроме то , избегнуть столкновение и сдать город без бой , талиб сохранить свой главный сила , что позволить они укрыться в гора в центр страна и еще долго вести партизанский война , выжидать удобный момент , чтобы вернуть власть . 
Осама Бен Ладен убить свой . 
по сообщение итальянский газета La Repubblica , если террорист номер один Осама бен Ладен ( Osama bin Laden ) быть грозить плен , то он предпочесть он смерть . 
но поскольку самоубийство в ислам запретить , несколько авторитетный улем издать фетва ( предписание ) о убийство бен Ладен в случай опасность . 
обязанность исполнить фетва лежать на ближайший помощник террорист . 
имам один из кандагарский мечеть мулла Абдель Азиз ( Abdel Aziz ) заявить еженедельник Al Majalla , что " видеться с Осама бен Ладен за два неделя до начало американский бомбардировка . 
он быть в компания несколько моджахед . 
из наш долгий беседа я понять , что он чувствовать близость смерть , но совершенно не бояться она . 
он и его человек не принимать мысль о пленение и собираться драться до последний капля кровь " . 
мулла также рассказать , что улем разрешить бен Ладен и самоубийство , если в критический момент никто из помощник не оказаться рядом . 
готовиться к такой возможность , бен Ладен , по слово Абдель Азиз , носить пояс , начинить взрывчатка , который в экстренный случай убить не только он сам , но и нападать противник . 
такой же мера предосторожность предписать принять весь окружение Осама Бин Ладен . 
" попасть в плен , кто-нибудь мочь делать признание , который вредить моджахед , остаться на свобода " , - пояснить мулла Абдель Азиз . 
врач постоянно пытаться оценить человек " с первый взгляд , определять самый разный показатель его здоровье только по внешний вид . 
источник информация становиться телосложение , осанка , походка , цвет лицо … 
теперь к этот перечень добавиться длина нога . 
исследователь из Университет Бристоль показать , что мужчина с относительно короткий нога значительно часто страдать различный заболевание сердечно-сосудистый система и сахарный диабет . 
этот зависимость быть выявить при обследование 2512 пациент в возраст от 45 до 49 год . 
автор исследование предполагать , что длина нога и склонность к ИБС и диабет связать через нарушение развитие организм - короткий нога свидетельствовать о неправильный питание человек в детство , который вполне мочь привести к серьезный нейроэндокринный нарушение . 
в результат взрослый организм не мочь адекватно переработать поступать с пища углевод и жир . 
первый становиться причина диабет , второй способствовать развитие атеросклероз и тромбоз . 
" человек , желать сохранить свой здоровье , тщательно подсчитывать съедать они килокалория и заботиться о правильный образ жизнь , - заявить Джордж Смит , руководитель исследовательский коллектив . 
но они забывать о то , что на здоровье взрослый влиять и болезнь ребенок , и даже болезнь мать во время беременность … 
" много мужчина довольно скептически относиться к интеллектуальный способность представительница прекрасный пол . 
но теперь женщина получить в свой распоряжение новый аргумент в извечный спор . 
оказываться , в женский головной мозг содержаться больший число нервный клетка , чем в мужской , причем больший их часть приходиться на зона , отвечать за высший нервный деятельность . 
ученый из Университет макмастерс ( Онтарио ) обнаружить , что в женский головной мозг содержаться в среднее на 15 % больше нейрон , чем в мужской . 
сильно все этот различие выразить в лобный доля , отвечать за логический мышление , эмоция , а также " оперативный " память . 
при это средний объем головной мозг женщина несколько малый , чем мозг мужчина . 
к сожаление , больший число нейрон не обязательно означать более эффективный работа мозг . 
" средний клеточный плотность головной мозг женщина большой , чем у мужчина , но это еще не значить , что они априорно способный перегнать мужчина по свой интеллектуальный способность , - комментировать получить результат автор исследование . 
возможный , что увеличение число клетка - лишь приспособительный реакция к меньший объем черепной коробка . 
при это женщина расплачиваться за дополнительный нейрон высокий заболеваемость нейродегенеративный заболевание , например , болезнь Альцгеймер … 
к сожаление , Россия не мочь хвастаться высокий показатель здоровье население . 
и дело не только в инфекционный заболевание и алкоголизм - даже по заболеваемость сахарный диабет мы обгонять и развитый , и развивать страна . 
так , на настоящий момент в Россия регистрировать около 2,5 миллион больной диабет , а реальный цифра , по оценка эксперт , составлять около 8 миллион и продолжать непрерывно расти . 
иначе говорить , сахарный диабет больной каждый двенадцатый россиянин . 
по слово главный диабетолог эндокринологический научный центр РАМН Михаил Балаболкин , причина , обусловливать столь высокий распространенность этот заболевание , довольно простой . 
это не какой-то полумифический генетический особенность россиянин и даже не характерный черта отечественный диетология , а банальный экономический проблема . 
из-за финансовый трудность , испытывать здравоохранение , сахарный диабет зачастую диагностировать только при развитие он осложнение , вынуждать человек обратиться к врач . 
а при лечение эндокринолог сталкиваться с другой трудность - невозможность обеспечить больной качественный средство контроль и низкий качество отечественный инсулин . 
на этот неделя Ассоциация американский медик провести дискуссия , связать с заявление некоторый табачный компания о то , что они разработать новый вид сигарета с предельно низкий содержание никотин . 
согласно характеристика этот продукция , сигарета Advance снабдить сверхбезопасный трионный фильтр , а Omni  специальный карбонный фильтр и особый каталитический система , в совокупность снижать уровень попадать в организм 4 наиболее опасный токсин polycyclic aromatic hydrocarbons ( Pahs ) , nitrosamines , catechols и organics от 15 до 60 % . 
правда , медик определять количество опасный для жизнь химикат в табак и табачный дым четырехзначный цифра ( 4000 ) , однако этот факт столь редко бывать известный рядовой курильщик … 
не разделять оптимизм производитель табачный изделие и медик . 
по мнение большинство член Ассоциация , столь широко разрекламировать нововведение в табачный производство преследовать только один цель : увеличение прибыль . 
человек , напугать мрачный прогноз о то , что сигарета - это прямой путь к рак и другой столь же трудноизлечимый заболевание , без всякий сомнение , быть приобретать то , что они представить как нечто более безопасный , чем стандартный табачный изделие . 
ведь от привычка курить отказаться так трудный , а здесь предлагать практический решение дилемма , да еще снабжать он весьма убедительный цифра … 
сотня женский школа заказать специальный магнитный прибор , который снимать боль в неприятный для каждый женщина период месячный . 
по данные , который приводить директор фирма Magnopulse , производить этот прибор , он заказать уже 485 школа . 
прибор под название Ladycare стоимость 29 фунт стерлинг и размер с двухфунтовый монетка крепить по тип клипса на нижний белье . 
технический новинка основать на принцип наводить магнитный поле , который стимулировать циркуляция кровь в тазовый область . 
как отмечаться , это , в свой очередь , заставлять мышца матка работать более интенсивно , не допускать возникновение спазм . 
в настоящий время прибор проходить апробация в британский полиция ; возможный , весь женщина - полицейский получить устройство , снимать менструальный боль , в довесок к дубинка , наручники и личный оружие . 
как отмечать ученый , от ежемесячный менструальный боль страдать до 70 % женщина . 
что касаться Великобритания , то это примерно 9,8 миллион человек . 
половина из они принимать болеутоляющий средство . 
другой полагаться на природный травяной или гомеопатический препарат , грелка , специальный физический упражнение и йога . 
отказ от курение всегда ассоциироваться у человек не только с психологический проблема , но и с физический страдание . 
к сожаление , это не фантазия , а вполне реальный факт . 
но у он быть объективный причина , а значить , они можно устранить . 
как известный , никотин улучшать самочувствие и настроение человек путем увеличение содержание в его головной мозг определить медиатор , стимулировать центр удовольствие , например дофамин . 
и один из препарат для лечение эпилепсия - топирамат , или " Topamax " - обладать интересный побочный эффект . 
как показать исследование на лабораторный животное , провести американский биохимик , он не только препятствовать развитие судорога , но и блокировать выброс нейрон дофамин и такой образ предотвращать действие никотин на головной мозг . 
более то - топирамат попутно замедлять образование в головной мозг и другой активировать медиатор , например норадреналин и серотонин . 
из-за пожар на радиорелейный станция близ город Котлас в архангельский область частично прервать теле -  и радиовещание , а также междугородный телефонный связь . 
о это сообщать РИА " новость " . 
возгорание произойти накануне . 
пожар площадь 70 квадратный метр повредить оборудование станция . 
обслуживающий персонал не страдать . 
по предварительный данные , причина возгорание стать нарушение правило пожарный безопасность при эксплуатация бытовой прибор . 
тюменский область , возможно , в ближайший будущее заключить соглашение о сотрудничество с нефтяной компания " лукойл . 
о это заявить губернатор область Сергей Собянин , выступать на презентация " лукойл " в Тюмень , посвятить 50-летие компания , передавать корреспондент Страна.Ru . 
по слово Собянин , необходимость подписание такой соглашение назреть . 
губернатор отметить значительный вклад компания в развитие как северный , так и южный территория Тюменский область . 
так , налоговый поступление " лукойол " в бюджет юг область составлять около 1,5 млрд рубль , что сопоставимый с объем вложение в сельский хозяйство территория и примерно равный половина бюджет город Тюмень . 
кроме то , лукойл поддерживать контакт с научный центр юг область , а в 2001 год вдвое возрасти объем заказ компания , размещать на тюменский предприятие машиностроение . 
в свой очередь президент НК " лукойл " вагит Аликперов , одобрять идея заключение соглашение с Тюменский область , сообщить , что среди его основной направление значиться дальнейший участие компания в программа социальный - экономический развитие территория , включая развитие сельский хозяйство , розничный рынок , перерабатывать отрасль , производство горюче-смазочный материал с цель выход на рынок восточный Сибирь . 
в воскресенье вечер в Петропавловский крепость Санкт-Петербург начаться пожар . 
как сообщить в Управление государственный противопожарный служба ГУВД Санкт-Петербург и ленинградский область , сигнал о возгорание поступить на пульт дежурный в 22 : 37 , передавать " Интерфакс " . 
по данные источник , гореть флигель Нарышкин бастион на площадь 50 квадратный . метр . 
при это возникнуть угроза обрушение стела . 
пожар быть присвоить второй номер сложность . 
в тот же время директор Петропавловский крепость Борис Аракчеев не исключать , что причина пожар на Нарышкин бастион мочь быть поджог . 
о это он заявить журналист на место происшествие ночь в понедельник после ликвидация пожар . 
как сообщаться , в Санкт-Петербург в результат пожар в Петропавловский крепость в воскресенье поздно вечер сгореть купол башня Нарышкин бастион и страдать стела флагшток . 
по предварительный версия пожарный , причина мочь стать несоблюдение правило противопожарный безопасность при производство строительный - реставрационный работа , который вести на крыша старинный деревянный флигель бастион . 
источник возгорание находиться внутри помещение . 
однако , как заметить Аракчеев , в воскресенье никакой работа там не производить . 
в Китай принимать усилить мера по укрепление общественный порядок и социальный стабильность в страна . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , ЦК КПК и Госсовет КНР принять соответствующий постановление на этот счет , который в понедельник опубликовать весь ведущий китайский сми . 
в этот директивный документ подчеркивать , что , несмотря на благоприятный обстановка в страна , в Китай сохраняться фактор , негативно воздействовать на общественный порядок . 
среди они - подрывной деятельность против Китай извне , действие внешний и внутренний национал-сепаратист , религиозный экстремист и террорист , " дьявольский секта тип " Фалунь гун " и криминальный группировка . 
документ , в частность , рекомендовать " усилить работа по комплексный оздоровление общественный порядок " , " всемерно усиливать профилактический мера " и " строго проводить в жизнь система ответственность партийный и государственный учреждение за социальный порядок " . 
одновременно заявить о введение более эффективный система контроль над огнестрельный оружие , взрывчатый и ядовитый вещество , а также о " упорядочение внутренний миграция население " . 
для наблюдение за общественный порядок и проведение профилактический работа в городской район рекомендовать " мобилизовать доброволец и пенсионер " . 
завершить почти 50-летний работа по расшифровка и перевод " кумранский " рукопись , найти археолог в 1947 год в пещера на побережье мертвый море , сообщать радио " свобода " . 
международный группа ученый , возглавлять израильтянин Эммануэль Тов , представить вчера на торжественный церемония в Нью-Йорк последний из 37 том перевод . 
текст , писать на древнееврейский , арамейский и древнегреческий язык , датировать с 3 век до наш эра по 68 год наш эра . 
первый семь рукопись в один из пещера иудейский пустыня быть случайно обнаружить бедуин в 1947 год . 
после это на протяжение несколько год археолог уметь извлечь из 11 пещера Хирбет-Кумран до 25 тысяча различный фрагмент , представлять себя остатки около 900 рукопись . 
специалист датировать они время от примерно 250 год до Р. Х. до 68 по Р.Х. . 
основной материал свиток - пергамен , изредка папирус . 
предполагаться , что они представлять себя остатки библиотека кумранский община ессей - иудейский секта , удалиться из мир и жить в пустыня в ожидание скорый приход Мессия . 
значение находка для библейский наука заключаться в то , что среди они обнаружить фрагмент 225 рукопись библейский книга . 
из 39 канонический отсутствовать книга Есфирь и Неемия . 
быть найти также рукопись неканонический книга , входить в корпус Септуагинта : книга Товит , книга Бен Сира ( еврейский текст книга Иисус , сын Сирахов ) и послание Иеремия ( известный также как 6-й глава книга Варух ) . 
весьма вероятный , что этот книга наряду с 1-ой книга Енох и книга Юбилей иметь в кумранский община статус священный Писание . 
кроме еврейский текст , в Кумран быть найти фрагмент греческий Септуагинта и арамейский перевод книга Иов . 
украинский иммигрант - убийца Николай Солтыс поместить в психиатрический изолятор при тюрьма после попытка бегство , передавать РИА " новость " . 
Солтыс выпрыгнуть в окно с второй этаж , когда он вести с прогулка в одиночный камера . 
он увернуться от охранник , побежать по лестница на второй этаж , выскочить на балкон , с который и прыгать в двор , где тут же быть окружить охранник . 
при падение преступник повредить себя колено . 
после оказание он помощь Солтыс поместить в психиатрический изолятор при тюрьма . 
администрация тюрьма выяснять , быть ли это попытка к бегство или же стремление покончить жизнь самоубийство . 
Николай Солтыс убить 20 август шестеро свой родственник , в тот число беременный жена и трехлетний сын . 
в конец октябрь Солтыс нанести себя ранение остро заточить карандаш . 
по заявление врач , ранение носить поверхностный характер и не представлять угроза для жизнь преступник . 
после оказание помощь Солтыс находиться под арест в тюрьма столица Калифорния Сакраменто в ожидание суд за совершить он преступление . 
сегодня агентство " мк - Новость " с ссылка на источник в спецслужба , близкий к команда петербургский соратник Владимир Путин , сообщить , что указ о отставка руководитель администрация президент Александр Волошин находиться на стол у президент и мочь быть подписать он уже сегодня . 
источник желать остаться неизвестный . 
впервые о грядущий кадровый революция в кремлевский администрация заявить телеканал " Московия " , который , по утверждение " мк " , считать канал Сергей Пугачев , близкий к Владимир Путин банкир из " новый команда " . 
телеканал сообщить о то , что в отставка подать глава администрация Кремль Александр Волошин , работать на этот пост еще при Борис Ельцин . 
поздно сообщение о отставка не подтвердиться . 
кроме то , по информация тот же источник из спецслужба , вслед за отставка Александр Волошин следовать серия увольнение чиновник " ельцинский призыв " . 
иметься в вид секретарь Совет безопасность Россия Владимир Рушайло , министр печать Михаил Лесин , министр путь сообщение Николай Аксененко , председатель ГТК Михаил Ванин , замминистра сельский хозяйство Владимир Логинов . 
последний , как утверждать " мк - Новость " , служить своеобразный " кошелек " для проведение пиар - акция команда Волошин . 
неизвестный лицо бросить бутылка с зажигательный смесь в японский центр в нижний Новгород . 
о это сообщить ИТАР-ТАСС источник в МИД Япония . 
инцидент произойти около 3 : 00 ночь в среда . 
по слово дипломат , бутылка , который угодить в стекло двухэтажный здание , не мочь оно разбить , и пожар не произойти . 
пострадавший нет . 
мотив преступление неизвестный , и японский МИД пока никак он не комментировать . 
ответственный сотрудник министерство сказать лишь , что инцидент вызывать " чрезвычайный сожаление " . 
японский центр в нижний Новгород открыться в прошлый месяц . 
его японский персонал состоять из два человек . 
аналогичный центр , который быть создать для оказание содействие Россия в подготовка кадр , действовать в ряд город РФ . 
по меньший мера , трое высокопоставленный деятель движение " Талибан " дезертировать и бежать из Афганистан в Пакистан . 
о это сообщать американский телекомпания CBS , не называть источник свой информация . 
среди бежать - руководитель разведка талиб и два неназванный министр . 
телекомпания приводить слово один из они о то , что он " надоесть " политика лидер движение мулла Мохаммад Омар , который он назвать " глупый и опасный " , передавать " Интерфакс " . 
вчера на авиабаза Тузель под Ташкент приземлиться для дозаправка 20 тяжелогруженый Ил - 76 российский МЧС , который затем брать курс на авиабаза Баграм под Кабул . 
как утверждать узбекский авиатехник , в некоторый самолет находиться исключительно военнослужащий . 
по мнение узбекский военный , в Афганистан проследовать два российский воздушно-десантный полк с полный вооружение . 
на авиабаза между то ждать приземление еще как минимум десять военный - транспортный самолет из Россия . 
по договоренность с Узбекистан на авиабаза Тузель идти дозаправка самолет топливо . 
как сообщить один из представитель МЧС Узбекистан , согласно этот договоренность , российский транспортный самолет не досматривать : российский сторона просто ставить Ташкент в известность о то , какой груз у они на борт . 
вчера же основной часть груз не быть декларировать . 
и в Ташкент предположить , что в самолет находиться военнослужащий и боевой техника . 
впрочем , в Минобороны Россия информация о отправка в Афганистан российский десантник не подтвердить . 
по утверждение министерство , в Кабул перебросить строительный материал для здание посольство Россия и военный строитель ; в ход проведение следственный мероприятие по уголовный дело о убийство генеральный директор " восточный порт " Леонид Бочков у четыре подозреваемый в этот преступление проверить личный автомобиль и квартира . 
о это сообщить в четверг в пресс-центр прокуратура Приморский край . 
в три автомобиль подозреваемый найти и изъять крупный сумма деньги , средство радиосвязь , топор , бита , нож . 
на колесо один из машина обнаружить пятно вещество , похожий на кровь . 
при проведение обыск по место жительство у один из подозревать изъять патрон , у другой -  пистолет . 
известный американский телекомпания ABC мочь в скорый время отказаться от один из самый успешный свой проект - телешоу " кто хотеть стать миллионер " ? 
как сообщить накануне сопредседатель правление ABC Entertainment Television Group Лойд Браун , нашуметь в весь мир шоу мочь быть снять с эфир до следующий осень . 
коммерсант.ру высказывать предположение , что в Афганистан направить не менее два полк ВДВ Россия . 
при это коммерсант.ру ссылаться на мнение узбекский " специалист " . 
проект федеральный целевой программа " модернизация транспортный система Россия " и приоритетный направление государственный регулирование рынок транспортный услуга в уральский федеральный округ обсудить на совместный расширить совещание координационный - консультативный совет уральский федеральный округ и Министерство транспорт РФ , который провести в Екатеринбург заместитель полпред президент в урфо Виктор Басаргин . 
как передавать корреспондент Страна.Ru с ссылка на окружной информационный центр , участник совещание высказаться за утверждение федеральный программа . 
выделить несколько приоритетный задача формирование и реализация программа в урфо . 
речь идти о реконструкция аэровокзальный , грузовой и топливный комплекс в аэропорт Екатеринбург , Тюмень , Нижневартовск , Ноябрьск , Сургут , Магнитогорск , Челябинск . 
также необходимый реконструкция автомобильный магистраль , входить в межрегиональный транспортный коридор " Транссиб " ; строительство и реконструкция отдельный участок автодорога на формировать маршрут " Тюмень - Сургут - новый Уренгой - Салехард " и " Пермь - Ханты-Мансийск - Сургут - Томск " . 
этот мера позволить осуществлять северный завоз автотранспорт по дорога круглогодичный действие . 
кроме то , отметить участник совещание , актуальный вопрос о создание современный система транспортный - экспедиционный обслуживание и терминальный хозяйство , а также обеспечение стабильный и безопасный судоходство по внутренний водный путь округ . 
в верховный суд Дагестан подходить к конец процесс по дело Салман Радуев и он три сообщник - процесс , " напоминать по свой содержание фильм ужас " , как характеризовать он в обвинительный речь генеральный прокурор РФ Владимир Устинов . 
в пятница в первый половина день в прения судебный заседание выступить защитник два самый " заметный фигурант " на скамья подсудимый - Салман Радуев и турмал-али Атгиреев ( защитник Асланбек Алхазуров и Хусейн Гайсумов открыть прения в четверг ) . 
заявление Радуев о то , что он являться всего лишь исполнитель " приказ Дудаев " , брать за основа при защита он адвокат Салман Арсанукаев . 
ссылаться на " недоказанность " предъявить обвинение в адрес Радуев по много статья ук РФ , адвокат просить суд оправдать подзащитный , в частность по обвинение в организация незаконный вооружить формирование в Чечня , взрыв на железнодорожный вокзал Пятигорск , в захват пензенский омон и другой эпизод из уголовный дело . 
оправдание много преступление Атгиреев также быть главный тема выступление он адвокат Каландарова . 
после перерыв , объявить до 13.30 мск , на заключительный судебный заседание быть дать последний слово весь подсудимый . 
вынесение приговор занять несколько день , прочтение вердикт состояться не ранее 20 декабрь , считать наблюдатель . 
- министр образование РФ Владимир Филиппов прибывать в пятница в ростов-на-дону для участие в всероссийский семинар - совещание " о деятельность вуз по организация и осуществление воспитательный процесс " 
как передавать корреспондент Страна.Ru , один из ключевой вопрос совещание стать обсуждение духовный - нравственный воспитание современный студент . 
кроме то , участник семинар рассмотреть модель организация воспитательный деятельность в вуз Россия ; вопрос о роль внеучебный работа в система подготовка молодой специалист в вуз Россия ; методика организация воспитательный деятельность ; расширение самоуправленческий начало в студенческий коллектив . 
в семинар принять участие заместитель губернатор Александр Бедрик , министр образование ростовский область Леонид Ковалев , ректор ведущий вуз Россия и СНГ , руководитель управление Министерство образование РФ , руководитель департамент Министерство путь сообщение РФ , представитель духовенство . 
реформирование министерство путь сообщение занять от полтора до два год . 
о это , как передавать корреспондент РИА " новость " , заявить вице-премьер , министр промышленность , наука и технология РФ Илья Клебанов . 
он выступить на заседание совет центральный федеральный округ в Москва , на который подводить итог работа округ за 2001 год . 
по его слово , в ближайший время в Россия следовать ожидать принятие несколько закон , продвигать реформирование российский железный дорога . 
в частность , это закон " о железный дорога " , устав российский министерство путь сообщение , закон " о акционерный общество " российский железный дорога " и несколько другой документ . 
в ход реформирование , отметить далее Илья Клебанов , предстоять делать " прозрачный ход финансовый поток , расход и доход " . 
кроме то , один из часть реформирование министерство стать принятие инвестиционный программа МПС . 
в этот процесс , по его слово , задействовать сейчас не только представитель российский железный дорога , но и структура , отражать интерес перевозчик , промышленник , российский регион . 
инвестиционный программа , подчеркнуть Илья Клебанов , быть принять только при условие , если ведомство отказаться от финансирование тот объект , который в ближайший время быть приватизировать и передать в частный рука . 
центральный избирательный комиссия самопровозглашенный Приднестровский республика огласить в пятница окончательный итог проходить 9 декабрь президентский выборы . 
по сообщение ЦИК , который поступить в РИА " новость " , 81,85 процент из принять участие в выборы отдать свой голос за нынешний приднестровский лидер Игорь Смирнов . 
за два другой кандидат - бывший глава администрация город Бендеры Том Зенович и депутат верховный совет , председатель движение " власть народ " Александр Радченко - голосовать соответственно 6,68 и 4,65 процент избиратель . 
примерно 3 процент избиратель голосовать против весь кандидат . 
более 3 процент бюллетень признать недействительный . 
Госдума включить в повестка день сегодняшний пленарный заседание проект постановление в связь с решение США выйти в односторонний порядок из Договор по про от 1972 год . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , парламентарий намерен обратиться к конгресс США и заявить о свой негативный отношение к действие американский администрация . 
за включение в повестка вопрос о голос голосовать 269 депутат . 
с предложение принять этот документ выступить председатель думский международный комитет Дмитрий Рогозин . 
в пятница Госдума дважды отклонять этот инициатива Рогозин . 
то не менее , он настоять на свой . 
конкретный время рассмотрение постановление пока не определить . 
пленарный заседание нижний палата парламент должен завершиться в 18.00 мск . 
за период январь - ноябрь 2001 год . , согласно оперативный данные , оао " авиакомпания Красноярский авиалиния " выполнить 3898 парный рейс , что превышать показатель за аналогичный период 2000 год на 55 % . 
воздушный судно оао " Авиакомпания Красноярский авиалиния " перевезти 960 тысяча человек ( рост составить 40.7 % к аналогичный период 2000 год . ) . 
воздушный судно провести в воздух 39487 час , из который 6389 час на международный воздушный линия . 
за период январь - ноябрь 2001 год аэропорт " Красноярск " отправить 367,5 тысяча пассажир , что превышать данные за тот же период 2000 год . на 48 % . 
значительный рост объемный показатель деятельность аэропорт связать с введение в действие новый расписание регулярный рейс , где аэропорт " Красноярск " функционировать как центр транзит . 
пассажирооборот за данный период составить 3210 миллион пассажирокилометр , что на 33 % превышать показатель аналогичный период 2000 год . 
тоннокилометраж составить 358 734 тысяча тоннокилометр ( рост составить 29 % к тот же период за прошлый год ) . 
коэффициент занятость пассажирский кресло составить 69 % ( рост 4 % ) . 
за период январь - октябрь финансовый оборот составить 3107 тысяча рубль . 
федеральный комиссия США по коммуникация ( FCC ) предпринять еще один попытка разрядить ситуация с нехватка номер телефон в страна . 
в среда быть принять решение ввести дополнительный номерной зона специально для мобильный телефон . 
нехватка телефонный номер в США связать прежде все с непродуманный организация процесс распределение номерной емкость между поставщик услуга телефония . 
кроме введение специальный зона для пользователь мобильный телефон , аналогичный применяться в Россия " федеральный номер , комиссия также рассматривать вопрос о реорганизация порядок распределение номерной емкость среди различный технология телефонный связь ( проводной , мобильный , пейджер , факс и интернет - телефон ) . 
различный телефонный сервис часто выделять собственный междугородный код , который редко использовать даже наполовину . 
в результат провести проверка комиссия обнаружить миллион неиспользуемый телефонный номер . 
FCC также принять решение о выдача дополнительный номерной емкость только в случай , если существующий емкость использовать хотя бы на 60 % . 
в настоящий время по вина некоторый оператор телефонный связь пора возникать ситуация , когда в небольшой район использовать сразу два междугородный код , оставлять огромный количество номер незанятый . 
к пример , в штат Калифорния в 1992 год существовать 13 различный междугородный код , а в 2002 год , согласно план , в этот штат быть 41 телефонный зона . 
в тот же время , около 50 % номер практически не использовать . 
в целое по страна , из 2 миллиард телефонный номер использовать только 500 - 700 миллион . 
тайваньский компания Semiconductor Manufacturing и американский компания Matrix Semiconductor представить первый в мир коммерческий модель трехмерный полупроводник , Matrix 3D - Memory . 
разработка являться энергонезависимый решение , обладать больший запоминать плотность вследствие трехмерный структура . 
согласно заявление представитель TSMC и Matrix , на рынок решение появиться в 2002 год под разный бренд . 
позиционировать Matrix быть как недорогой модуль память для переносной электронный устройство цифровой камера , аудиоплеер , игровой приставка и КПК . 
предполагаться , что Matrix 3D - Memory заменить стандартный 35 - мм пленка в камера , поскольку срок хранение информация быть несколько десятилетие . 
карта память Matrix 3D Memory быть одноразовый . 
испанский " Валенсия " проявлять интерес к полузащитник сборная Грузия и английский " дерби " Георгий Кинкладзе . 
в последний время 28-летний полузащитник перестать попадать в основной состав английский клуб и уже заявлять , что не прочь сменить клуб , сообщать корреспондент " сэ Интернет " Тимур Иванов . 
сейчас испанец вести переговоры с агент Кинкладзе , но говорить о его переход в " Валенсия " , как о свершиться факт , пока преждевременный . 
Федерация футбол Грузия начать строительство новый тренировочный база для национальный сборная Грузия . 
в этот проект участвовать УЕФА , который выделить для строительство 400 000 доллар . 
база строить в пригород Тбилиси на территория аграрный университет , который федерация футбол Грузия арендовать срок на 50 год . 
база состоять из два футбольный поле , гостиница современный уровень и спортивный комплекс . 
капитан сборная Голландия Франк де Бур выразить готовность продлить контракт с " Барселона " , который истекать лето будущий год . 
ранее ходить слух , что 30-летний защитник по окончание нынешний сезон намерен присоединиться к " Глазго Рейнджерс " , где в последний год появиться большой голландский колония . 
однако после отставка Дик Адвокаат мнение ветеран перемениться . 
теперь он говорить о то , что намерен отплатить " барса " за поддержка в допинговый скандал , в который де Бур оказаться замешанный минувший лето ( напомнить , тогда защитник отделаться символический наказание ) , сообщать " спорт сегодня " . 
" я хотеть бы остаться в Каталония еще по меньший мера на два год " , - заявить голландец . 
- у я нет никакой проблема с руководство клуб . 
хотя , возможно , подписание новый контракт и занять некоторый время . 
при идеальный расклад я завершить свой карьера именно в " Барселона " . 
кроме то , Франк де Бур высказаться в поддержка свой наставник Карлос Рексач ( после серия неудача над тренер сгуститься туча ) . 
по мнение ветеран , Рексач очень подходить на роль тренер каталонский команда , а черный полоса в игра его команда скоро быть преодолеть . 
сейчас " Спарта " , даже в самый трудный время всегда относить пражанин в разряд " неразменный " семейный серебро , - процветать акционерный общество , владелец 95 процент . акция который являться издательство " Влтава Пресс " . 
три год назад издательство приобрести погрязнуть в долг " Спарта " у ее предыдущий владелец - восточно-словацкий металлургический комбинат " Кошице " - за 17 миллион . марка . 
новый руководство удаться не только полностью расплатиться по старый долг , но и обеспечить небывалый расцвет команда , а также привлечь богатый спонсор , найти партнер в пресса и торговля и то самый превратить клуб в преуспевать многопрофильный предприятие . 
только осень текущий год , благодаря участие в основной сетка Лига чемпион " Спарта " заработать 6,5 миллион . доллар США . 
руководство клуб рассчитывать , что выступление в первый групповой раунд самый престижный еврокубок и последующий выход в следующий стадия групповой турнир Лига позволить пражанин заработать в общий сложность 8 миллион американский доллар , именно столько , сколько сейчас составлять годовой бюджет столичный клуб . 
от договор с партнер , реализация билет на матч и продажа печатный продукция " Спарта " иметь в год около 3,2 миллион доллар США . 
средство , заработать благодаря участие в Лига чемпион , частично пополнить клубный бюджет , а частично ( примерно 4 миллион доллар США ) быть выделить на строительство большой клубный центр для молодежь в один из район Прага . 
руководитель клуб осознавать , что еще долгий время футбол в центральный и восточный Европа быть существовать , прежде все , за счет продажа свой лучший игрок в богатый западный клуб . 
отметить также , что каждый из игрок получать дополнительный премиальный : за победа в матч Лига чемпион -   в размер 5,3 тысяча американский доллар , за ничья -  2,65 тысяча доллар США . 
после выход в второй групповой турнир Лига футболист и административный штат команда получить дополнительный премиальный на общий сумма 800 тысяча американский доллар . 
нападающий Михаил Сарматин и Александр Трофимов , играть до перерыв в чемпионат Россия на право аренда соответственно в " нефтехимик " и нижегородский " Торпедо " , отправиться на тренировочный сбор в Объединить Арабский Эмират вместе с " Ак-Барс " , сообщать " сэ-онлайн " . 
трофимов оказаться в торпедовский клуб сразу после чешский сбор " барс " , а вот Сарматин отправиться в Нижнекамск рано и мочь в ход чемпионат забросить восемь шайба . 
акционер оао " Балтика - Дон " и оао " тульский пиво " на внеочередной собрание одобрить присоединение компания к оао " пивоваренный компания " Балтика " . 
о это сообщить в пресс-служба " Балтика " . 
на собрание акционер , который состояться 11 декабрь , утвердить договор о присоединение компания к головной предприятие , а также передаточный акт . 
оао " пивоваренный компания " Балтика " основать в 1990 год , регистрировать в июль 1992 год . 
выражение " отмывание деньги " приобрести новый смысл после то , как Bundesbank провести испытание новый банкнота евро . 
банкнот тестировать на предмет то , какой температура в стиральный машина они выдержать . 
как сообщить газета Frankfurter Allgemeine Zeitung , в результат тест выясниться , что банкнот евро прекрасно переносить стирка при температура 30 градус . 
второй тур президентский выборы в Якутия состояться 13 январь 2002 год . 
о это , как передавать ИТАР-ТАСС , на пресс-конференция сообщить председатель Центризбирком ( ЦИК ) Якутия Владимир Михайлов . 
фаворит состояться в минувший воскресенье первый тур стать глава алмазный компания " алроса " Вячеслав Штыров и президент финансовый - промышленный группа " сапи " Федот Тумусов . 
по предварительный данные , за В. Штыров быть подать 45,5 процент голос , за Федот Тумусов -  17 процент . 
для победа в первый тур один из кандидат нужный быть набрать 50 процент голос . 
В. Штыров одержать убедительный победа в 18 , а Ф. Тумусов  в 15 район республика . 
в день выборы в минувший воскресенье в ЦИК Якутия поступить 119 письменный жалоба , а также 47 обращение и жалоба по телефон . 
по слово председатель ЦИК Якутия , они касаться вопрос некачественный составление список избиратель в участковый избирательный комиссия . 
по данные ЦИК Якутия , в выборы в минувший воскресенье принять участие 383 тысяча . избиратель , что составить 68,2 процент . от число включить в список . 
в пять район республика на участковый избирательный участок прийти более 80 процент житель . 
у муниципалитет на Камчатка остаться 1 день для решение вопрос оплата текущий потребление энергия . 
если он не быть урегулировать , энергетик оставлять за себя право на прекращение отпуск неоплаченный электричество должник , сообщать пресс-служба оао " камчатскэнерго " . 
в понедельник руководство энергокомпания начать переговоры по этот вопрос с местный власть . 
энергосбыт " камчатскэнерго " бюджетозависимый предприятие и предприятие жилищно-коммунальный хозяйство выставить счет на сумма более 18 миллион . рубль . 
в противный случай , передавать ИТАР-ТАСС , энергокомпания иметь право прекратить поставка энергия в долг . 
между то , как сообщить в энергосбыт " камчатскэнерго " , вопрос прекращение подача тепло в жилой массив рассматривать не быть в любой ситуация . 
весь служба безопасность Австралия привести в состояние повысить готовность в связь с поступить информация о возможный террористический угроза интерес США или Великобритания в страна . 
о это в понедельник объявить генеральный прокурор Австралия Дэрил Уильямс . 
по его слово , информация , который быть передать соответствующий министерство страна , поступить в воскресенье поздно вечер . 
" этот информация не подтвердить , и в она не указывать конкретный вид угроза или место , где мочь произойти теракт " , - отметить Уильямс . 
как передавать РИА " новость " , по слово генпрокурор , " на данный момент нет основание полагать , что Австралия находиться под такой же степень риск , что и США " . 
однако он отметить , что повысить мера безопасность в аэропорт и на другой важный объект страна , и весь служба безопасность получить предупреждение о повысить уровень угроза в регион . 
в настоящий время австралийский официальный лицо вместе с коллега из другой страна заниматься расследование поступить информация . 
правительство Афганистан стремиться восстановить связь с арабский страна . 
личный представитель глава временный правительство Афганистан Хамид Карзай совершить в ближайший время поездка по арабский столица , писать в понедельник издавать в ОАЭ газета " Аль-Халидж " . 
ссылаться на дипломатический источник газета сообщать , что предстоять переговоры эмиссар Кабул иметь несколько цель , главный из который являться восстановление дипломатический отношение Афганистан с арабский страна и участие их в оказание помощь и восстановление страна , передавать РИА " новость " . 
посланец Карзай также должен развеять опасение местный руководитель в связь с антиарабский настроение афганец , вызвать то , что боевик - выходец из этот страна сражаться на сторона движение " Талибан " . 
два арабский страна - Саудовский Аравия и ОАЭ - поддерживать отношение с правительство талиб , разрыть они соответственно 25 и 22 октябрь этот год . 
арабский страна не спешить признавать новый власть . 
только ОАЭ послать свой представитель ( посол в Пакистан ) на церемония передача власть в Кабул новый правительство . 
несколько арабский страна добиваться через Исламабад выдача свой гражданин , захватить в плен на территория Афганистан . 
лидер ливийский революция Муамар Каддафи выдвинуть инициатива , согласовать с генеральный секретарь ООН и арабский столица , который предусматривать создание специальный лагерь для арабский пленный под эгида ООН , а в дальнейший депортация они на родина и предание суд тот , кто замешанный в террористический деятельность и совершить военный преступление . 
старший сын ливийский лидер , Сейф Аль-Ислам , 8 декабрь совершить поездка в Исламабад и встретиться с пакистанский президент Первез Мушарраф для разъяснение инициатива . 
в Бостон начинаться суд над террорист , пытаться взрыть самолет Париж - Майами . 
в суд Бостон ( штат Массачусетс ) в понедельник начинаться слушание по дело авиапассажир , задержать в суббота после попытка пользоваться во время полет самолет самодельный взрывной устройство , прятать в кроссовки . 
в результат инцидент лайнер авиакомпания " Америкэн эйрлайнс " быть вынудить совершить вынудить посадка . 
в воскресенье задержать пассажир ближневосточный облик , иметь паспорт Великобритания на имя 28-летний Ричард Рейд , предъявить официальный обвинение , но пока лишь в противодействие стюардесса , за что он грозить 20-летний тюремный заключение и штраф в размер 250 тысяча . доллар . 
остальной обстоятельство инцидент все еще выяснять и власть США пока рассматривать два версия , по один из который Рейд действовать в одиночка и являться не совсем психически здоровый , а по второй - мочь быть связать с какой-либо террористический группа . 
в отношение личность задержать у США тоже до сей пора нет полный ясность . 
по данные британский и американский официальный лицо , паспорт Рейд являться действительный , и в он указать настоящий имя владелец , но по сведение французский спецслужба авиапассажир являться подданный Шри-Ланка и его имя - Тарик Радж . 
он также пользоваться имя Абдель Рахим , и власть США и Великобритания пытаться сейчас установить , не мочь ли задержать иметь двойной гражданство и сменить имя в связь с переход в ислам . 
особый обеспокоенность власть вызывать также тот факт , что Рейд следовать без багаж и по билет , купить в один конец . 
в воскресенье , передавать ИТАР-ТАСС , США официально подтвердить , что в высокий спортивный кроссовки , который быть на нога у задержать , в подошва быть вмонтировать два взрывной устройство из пластиковый взрывчатка . 
официальный лицо в американский правоохранительный ведомство на основа анонимность подтвердить журналист , что взрывчатка быть " С-4 " военный образец и что , несмотря на ее незначительный количество , в случай она использование вблизи от бензобак мочь произойти взрыв большой мощность . 
в Рим и Ватикан опасаться теракт в Рождество . 
о это сообщить в воскресенье австрийский радио с ссылка на источник в Италия . 
итальянский полиция и карабинер привести в состояние повысить готовность . 
мвд страна опасаться возможный теракт исламский экстремист против христианский святыня и культовый сооружение в Рим и , особенно , Ватикан . 
усилить охрана дворец святой Петр , где в понедельник всенощная в честь Рождество христов провести папа римский Иоанн Павел второй . 
в вторник в полдень с балкон дворец святой Петр понтифик обратиться к народ с Рождественский благословение " Урби эт Орби " ( " город и Мир " ) . 
после теракт в США 11 сентябрь Ватикан считать один из самый " возможный цель " исламский экстремист , передавать РИА " новость " . 
в Грозный близиться к завершение восстановление три семейный общежитие для временной размещение вынудить переселенец из чеченский столица . 
как сообщить корреспондент Страна.Ru в пресс-служба республиканский правительство , этот общежитие мочь уже к начало будущий год принять как минимум четыре тысяча беженец Грозный , проживать в настоящий момент в палаточный городок на территория Ингушетия . 
в пресс-служба правительство уточнить , что переселенец быть выплачивать специальный подъемный пособие . 
сумма выплата определить в размер два тысяча рубль на человек или до десять тысяча рубль на семья . 
другой социальный компенсация ( пенсия и детский пособие ) этот гражданин быть получать также на место свой новый проживание . 
ряд переселенец до момент их трудоустройство быть назначить ежемесячный пособие по безработица . 
как отметить в руководство Чечня , в республика с начало этот год только из Ингушетия к место прежний проживание вернуться более 20 тысяча вынужденный переселенец . 
тот , чей жилье до сей пора не восстановить , размещаться в общежитие . 
подготовить и благоустроить пункт временной проживание также в Аргун и Гудермес . 
упорядочить торговый деятельность иностранный гражданин на рынок амурский область решить местный власть . 
о это сообщить в понедельник в пресс-служба администрация область . 
согласно постановление губернатор Леонид Коротков , с март будущий год иностранец мочь заниматься торговля только при получение подтверждение на право трудовой деятельность . 
а выдавать такой документ быть специально уполномочить структура на территория область . 
глава местный самоуправление , комитет международный внешнеэкономический связь и торговля предложить вести реестр рынок , ежегодно определять количество торговый место , возможный для предоставление иностранец . 
одновременно с упорядочение торговля усиливаться контроль за пребывание иностранный гражданин в амурский область , передавать ИТАР-ТАСС . 
соответствующий поручение дать , в частность , УВД , межведомственный комиссия по вопрос привлечение и использование иностранный рабочий сила , другой служба . 
в гараж ЗАО " Тюменьпрофбанк " в Нефтеюганск ханты-мансийский автономный округ вспыхнуть пожар . 
как сообщить в понедельник в главный управление государственный противопожарный служба , к пожар привести взрыв газобаллонный оборудование , установить на автомашина " газель . 
причина инцидент , по предварительный данные , стать непотушенный окурок , передавать РИА " новость " . 
в результат получить ожог два водитель , а пятнадцать ребенок в возраст от 7 до 15 год из расположенный вблизи детский приют отравиться угарный газ и госпитализировать . 
желать задать вопрос глава государство в прямой эфир нужный оказаться сегодня около 12.00 мск рядом с передвижной станция , откуда быть осуществляться прямой видеосвязь с Кремль . 
передвижной станция быть работать в Москва , Владивосток , Новосибирск , Мурманск , ростов-на-дону , Казань , краснодарский край , Екатеринбург , Калининград и Санкт-Петербург . 
Владимир Путин быть отвечать также на вопрос житель другой российский город . 
вопрос президент страна приниматься по телефон и через Интернет по адрес http://www.ortrtr.ru из весь уголок российский Федерация с 19 декабрь этот год вплоть до окончание сегодняшний прямой эфир с российский лидер . 
характер поступать вопрос позволить организатор проект сформировать послание президент по группа . 
российский гражданин затрагивать экономический проблема , в частность , налоговый реформа , отношение бизнес и власть . 
население страна интересоваться внешний политика Россия , в тот число и с страна СНГ . 
отдельный блок вопрос касаться борьба с преступность и судебный реформа . 
гражданин задавать также вопрос о здоровье нация и предстоящий в этот сфера реформа . 
часто встречать вопрос о уровень жизнь , о социальный обеспечение , зарплата и пенсия . 
в отдельный группа быть выделить вопрос о вертикаль власть и партийный строительство . 
российский гражданин затрагивать проблема борьба с терроризм , в тот число положение в Афганистан и Чечня . 
судить по вопрос , население Россия волновать положение в образование , наука и культура . 
повторяться вопрос , касаться бюрократия , произвол чиновник , военный реформа в армия , а также личный жизнь глава государство . 
советник губернатор чукотский автономный округ Роман Абрамович Роман Копин победить на повторный выборы глава администрация чаунский район . 
выборы состояться в минувший воскресенье . 
как сообщать корреспондент Страна.Ru , за его кандидатура голосовать почти 80 процент избиратель , прийти на избирательный участок . 
он соперник - предприниматель Сергей Пушкарев получить немногое более 10 процент . 
тяжелый лед зажать возле Сахалин теплоход " пионер Россия " . 
теплоход , принадлежать оао " сахалинский морской пароходство , оказаться в ловушка около десять день назад , когда пытаться укрыться от сильный шторм в сахалинский залив , передавать ИТАР-ТАСС . 
судно дедвейт более пять тысяча тонна не мочь сдвинуться с место . 
оно находиться на дежурство у морской ледостойкий платформа " Моликпак " и проводить грузовой судно с оборудование для подготовка к новый промышленный сезон . 
к оно на помощь идти ледокол " Магадан " , но и он не мочь пробиться сквозь лед Охотский море . 
на борт теплоход , иметь длина около 130 метр , находиться более 20 член экипаж , сообщать " Интерфакс " . 
по информация спасательный подцентр , их жизнь находиться вне опасность . 
по информация ледокольный служба дальневосточный морской пароходство , " Магадан " остановиться в тридцать миля от тот место , где застрять " пионер Россия " . 
" магадан " быть ждать улучшение ледовый обстановка в сахалинский залив , чтобы пытаться вывести " пионер Россия " на чистый вода . 
однако до конец зима лед в Охотский море вряд ли стать более проходимый . 
по слово спасатель целесообразность продолжение аварийный - спасательный операция рассматривать судовладелец . 
не исключить , что для она продолжение требоваться участие еще один ледокол . 
новый правительство Аргентина отменить решение предыдущий кабинет министр о сокращение зарплата и пенсия на 13 процент . 
такой решение быть принять на первый заседание новый правительство , проходить под председательство президент страна Адольфо Родригес Саа . 
как передавать РИА " новость " , с 4 - 5 январь банк начать выдавать наличные зарплата и пенсия , часть который быть выплачивать в " третий валюта " - бон . 
как заявить по окончание заседание кабинет министр Адольфо Родригес Саа , начинать с понедельник , правительство намерен приступить к осуществление " социальный план " по создание 1 миллион рабочий место . 
первый этап этот программа стать создание в будущий месяц 100 тысяча рабочий место . 
с этот цель , по слово президент , с губернатор провинция быть заключать соответствующий соглашение . 
в число первоочередной мера правительство - выплата компенсация семья погибнуть во время беспорядки , пройти в минувший среда и четверг . 
государство также оказать материальный помощь владелец разграбить магазин , а также ввести в действие " программа продовольственный поддержка " бедный слой население . 
объявить также о сокращение государственный расход на содержание правительство и его аппарат , продажа персональный автомашина чиновник и президентский самолет . 
учитель 95 школа Хакасия прекратить на два день работа в знак протест против двухмесячный задержка заработный плата . 
о это сообщить председатель республиканский комитет профсоюз работник образование Любовь Барабанова . 
по ее слово , занятие в школа не проводить в весь сельский район и город республика , за исключение Абакан и Саяногорск . 
общий сумма задолженность местный бюджет перед педагог превышать 35 миллион рубль . 
этот акция носить предупредительный характер . 
если правительство Хакасия не выполнить требование отраслевой профсоюз , то своевременный начало третий четверть в много школа мочь оказаться под угроза . 
" скорее все мы объявить бессрочный забастовка " , - заявить Барабанова . 
между то , передавать ИТАР-ТАСС , министр образование республика Владимир Баев сообщить , что погашение часть долг перед учитель уже начаться . 
но возможность республиканский бюджет , по его слово , столь ограничить , что удаться выплатить педагог только остаток октябрьский зарплата . 
" остальной деньги они получить поздно , - сказать министр . 
при это он отказаться назвать конкретный срок . 
более 43 тысяча . человек устроить на работа в 2001 год федеральный государственный служба занятость население по Приморский край . 
увеличение число трудоустроить по сравнение с 2000 год наблюдаться в весь приморский город и район , но самый большой увеличение количество рабочий место приходиться на город Артем , Находка , Партизанск , Дальнереченск . 
вместе с то пресс-центр служба занятость сообщить в понедельник , что безработный в Приморье сейчас более 24 тысяча . , что составлять 2 процент от численность весь трудоспособный гражданин . 
самый высокий уровень безработица , передавать ИТАР-ТАСС , отмечаться в анучинский район - 13 процент . 
представитель наиболее массовый профессия в Приморье являться рыбак , моряк , докер и судоремонтник . 
на они держаться экономика край , от они также зависеть жизнедеятельность магаданский и камчатский область , чукотский и Корякский автономный округ . 
результат выборы депутат законодательный собрание ( ЗС ) Красноярский край , который состояться в воскресенье , позволить создать фракция партия " единство и Отечество " . 
о это , как передавать корреспондент РИА " новость " , заявить в понедельник действовать председатель ЗС , член партия " единство " Александр Усс . 
по его слово , " организационный работа по она формирование уже начаться " . 
фракция , отметить он , мочь контролировать до 40 процент голос депутат ЗС третий созыв . 
по результат состояться в воскресенье выборы оппозиционный нынешний губернатор край Александр Лебедь сила одержать победа . 
предвыборный блок " за Лебедь " набрать всего около 15 процент . голос , уступить блок Александр Усс ( 20 процент . ) и блок Анатолий Быков ( более 15 процент ) . 
кроме то , сторонник Усс и Быков победить свой соперник и почти в 10 одномандатный округ . 
20-летний американец Джон Уокер , сражаться в Афганистан на сторона талиб и брать в плен , в течение некоторый время проходить подготовка на база " Аль-Каида " " Фарук " под Кандагар и встречаться там с Усама бен Ладен . 
по сведение еженедельник " Ньюсуик " , именно в этот лагерь проходить подготовка часть религиозный фанатик , осуществить теракт 11 сентябрь . 
сам Уокер быть предложить выбор - подготовка к " самопожертвование " или участие в боевой действие в состав подразделение " Аль-Каида " против Северный альянс . 
он выбрать последний и в итог быть брать в плен в Мазари-Шариф . 
в настоящий момент , передавать РИА " новость " , Уокер содержаться под страж на один из корабль ВМС США в аравийский море , где он допрашивать агент ФБР и ЦРУ . 
на основание его показание о наметить на конец Рамадан теракт с применение оружие массовый поражение против США в страна быть продлить режим чрезвычайный мера безопасность . 
по слово Уокер , после это " Аль-Каида " планировать нанести по США такой удар " после который о этот страна можно быть забыть . 
хотя мера по усиление режим безопасность в США быть принять , к слово Уокер первоначально отнестись с скептицизм , счесть он слишком незначительный фигура в иерархия террористический организация . 
сам он за участие в вооружить отряд " Аль-Каида " быть , по сведение телекомпания Си-Эн-Эн , предъявить обвинение в поддержка террористический организация . 
максимальный срок наказание , предусматривать соответствующий закон США за такой преступление , составлять 10 год тюремный заключение . 
обвинение в государственный измена , потенциально чреватый вынесение смертный приговор , против Уокер решить не возбуждать в сила его слабый юридический обоснованность в этот случай . 
президент Аргентина Адольфо Родригес Саа отменить в воскресенье чрезвычайный положение , сохраняться в три аргентинский провинция Буэнос-Айрес , Энтре - Риос и Сан-Хуан . 
бывший президент Фернандо де ла Руа 19 декабрь ввести в страна чрезвычайный положение с цель остановить беспорядки , за время который погибнуть 29 человек . 
де ла Руа отменить свой последний декрет от 21 декабрь чрезвычайный положение , однако временный власть восстановить он в три провинция после сигнал о попытка грабеж супермаркет , передавать РИА " новость . 
председатель правительство Михаил Касьянов назначить Гребнев Леонид Сергеевич заместитель министр образование российский Федерация . 
о это сообщить в понедельник Страна.Ru в Департамент правительственный информация . 
в Аргентина восстанавливаться спокойствие , но " царить психоз грабеж " . 
с такой заявление выступить в суббота временный министр безопасность республика Мигель Анхель Тома . 
президент Россия Владимир Путин сегодня впервые ответить на вопрос гражданин страна в прямой эфир два российский телеканал ОРТ и РТР , сообщать ИТАР-ТАСС . 
ситуация на международный рынок нефть " все больше и больше стабилизироваться . 
этот тенденция укрепляться после объявление о встреча Организация страна - экспортер нефть ( ОПЕК ) в Каир 28 декабрь , а также о решение относительно сокращение объем добыча " черный золото , принять не входить в картель государство , и в частность , Россия . 
о это , как передавать ИТАР-ТАСС , заявить в воскресенье в Алжир действовать председатель ОПЕК , министр энергетика и шахта АНДР Шакиб Хелиль . 
выступать на церемония подписание контракт между алжирский государственный нефтегазодобывающий компания СОНАТРАК и кипрский " Медекс " относительно проведение разведка на углеводород на территория Алжир , Хелиль назвать ситуация на нефтяной рынок в настоящий момент " достаточно стабильный . 
по слово председатель ОПЕК , являться также генеральный директор СОНАТРАК , на встреча в Каир участник картель анализировать ситуация на рынок после то , как " свободный " производитель объявить о сокращение с 1 январь будущий год добыча на 462 тысяча баррель нефть в сутки , и , в свой очередь , принять окончательный решение относительно сокращение объем добыча на 1,5 миллион баррель в сутки . 
в ответ на требование ОПЕК , Россия намерен сократить объем экспорт на 150 тысяча баррель в сутки , Норвегия -   150 тысяча , Мексика -   100 тысяча , Оман -   40 тысяча и Ангола -   22 тысяча , что не вполне отвечать ожидание со сторона картель . 
Ирак принять участие в совещание Организация страна - экспортер нефть ( ОПЕК ) , который состояться в Каир 28 декабрь . 
о это , как стать известный в воскресенье , заявить в Багдад иракский министр нефть Амер Мухаммед Рашид . 
он выразить надежда на то , что цена на " черный золото " на мировой рынок вернуться к тот уровень , который существовать до событие в США 11 сентябрь . 
как передавать ИТАР-ТАСС , глава нефтяной ведомство Ирак убежденный , что член ОПЕК и свободный экспортер с 1 январь снизить нефтедобыча в общий сложность на 2 миллион баррель в день . 
опек , как известный , объявить о готовность сократить производство энергетический топливо на 1,5 миллион баррель в день с январь будущий год при условие , что на 500 тысяча баррель снизить он и страна , не входить в нефтяной картель . 
на каирский совещание ОПЕК должен принять окончательный решение по повод этот мера , призвать стимулировать рост цена на важный энергоноситель . 
Норвегия подтвердить , что с 1 январь 2002 год готовый начать снижение свой нефтяной экспорт , который длиться в течение 1-й квартал и составить 5 % от ежедневный добыча ( 150 тысяча баррель в день ) . 
о это заявить министр нефть и энергетика Норвегия Эйнар Стеенснаэс . 
он также выразить надежда , что Организация страна - экспортер нефть ( ОПЕК ) выполнить решение внеочередной 118-й венский конференция и с 1 январь начать сокращение свой квота и экспортный поставка нефть - сырец на 1,5 миллион баррель в день . 
о это сообщить в четверг РИА " новость " с ссылка на генеральный секретариат ОПЕК в Вена . 
все же страна - крупный нефтепроизводитель , не входить в мировой картель , обязаться пойти на срезание свой поставка нефть на 447,5 тысяча баррель в день , что руководство ОПЕК находить " вполне достаточный " для стабилизация мировой рынок сырье . 
по слово Стеенснаэс , он удовлетворить тот эффект , который уже произвести сообщение о сокращение нефтяной экспорт ОПЕК и государство , не являться член ОПЕК , с 1 январь - цена на норвежский марка сырой нефть " брент " на торги на лондонский сырьевой биржа уже достичь 19,55 доллар США за один баррель и иметь тенденция к увеличение . 
как отметить норвежский министр , " Осло , Москва , Мехико и Маскат быть внимательно следить за работа чрезвычайный встреча министр энергетика и нефть государство - член ОПЕК , который состояться 28 декабрь в Каир , а также за результат конференция Организация арабский страна - экспортер нефть ( ОАПЕК ) , который пройти в египетский столица 29 декабрь , и быть надеяться , что на каирский форум быть принять четкий решение относительно сокращение квота и объем экспорт сырой нефть " . 
как заявить Стеенснаэс , Норвегия информировать Россия и Мексика относительно свой план сокращение поставка сырой нефть на мировой рынок и относительно то , что в первый половина 2002 год Осло быть поставлять на экспорт вместо 3,17 миллион баррель нефть - сырец ежедневно только 3,02 миллион . 
опек склонный согласиться на " усечь вариант " сокращение поставка нефть независимый экспортер . 
в ответ с начало 2002 год организация снизить свой суточный квота нефтедобыча на 1,5 миллион баррель . 
официальный сообщение ОПЕК на этот счет возможный уже сегодня . 
о это заявить представитель нефтяной картель в распространить здесь сообщение для пресса , передавать ИТАР-ТАСС . 
" мы не собираться спорить о цифра , поскольку предлагать независимый экспортер объем снижение они добыча достаточный , чтобы сделка состояться , - отметить он . 
пять основной не входить в ОПЕК производитель нефть - Россия , Норвегия , Мексика , Оман и Ангола - согласиться снизить добыча в 2002 год на 447,5 тысяча . баррель в сутки , но не на 500 тысяча . , на что первоначально настаивать картель . 
сейчас ОПЕК , по весь видимость , готовый согласиться с этот цифра . 
заявить позиция ОПЕК привести к прекращение сегодня крупный перепад в котировка нефть на лондонский биржа , и стоимость баррель смесь " брент " февральский отгрузка составлять сейчас 19,05 доллар . 
организация страна - экспортер нефть мочь перенести на 1 февраль срок вступление в сила решение 118-й внеочередной венский конференция ОПЕК о сокращение квота на добыча и экспортный поставка сырой нефть на 1,5 миллион баррель в день с 1 январь 2002 год . 
такой развитие событие не исключать источник в штаб-квартира ОПЕК в Вена . 
руководство мировой нефтяной картель намерен тщательно анализировать ситуация на мировой рынок сырье в связь с то , что общий объем снижение нефтяной экспорт государство - крупный нефтепроизводитель , не входить в ОПЕК , не достичь требовать этот организация цифра в 0,5 миллион баррель в день и составлять к настоящий момент 447 тысяча 500 баррель , передавать РИА " новость " . 
опек намерен предпринять " быстрый и решительный шаг " по достижение действительный стабилизация рынок нефть в мир и установление справедливый цена на нефть , заявить президент ОПЕК Шакиб Хелиль . 
он планировать , в частность , в конец текущий неделя приехать в Москва для встреча с министр энергетика Россия Игорь Юсуфов . 
президент ОПЕК намерен также ставить вопрос о отсрочка выполнение решение 118-й венский конференция до 1 февраль . 
данный вопрос быть стоять и в повестка день чрезвычайный встреча министр энергетика страна - член ОПЕК , который пройти в Каир 28 декабрь . 
Россия , Мексика , Оман и Ангола согласиться сократить объем свой нефтяной экспорт на 297 тысяча 500 баррель в день . 
Норвегия принять решение о сокращение свой квота на нефтяной экспорт на 150 тысяча баррель в день при условие , что остальной страна выполнить свой обещание , и ситуация на мировой сырьевой рынок не измениться . 
торги на международный нефтяной биржа в Лондон завершиться в понедельник , 17 декабрь незначительный понижение цена на нефть . 
к закрытие сессия цена баррель нефть марка " брент " по февральский фьючерс установиться на уровень 19,06 доллар . 
это на 9 цент низкий их котировка при завершение торги в предыдущий торговый день , в пятница . 
цена мартовский фьючерс к закрытие биржа составить 19,08 доллар за баррель . 
в течение торговый сессия в понедельник ситуация на биржа характеризоваться неустойчивость нефтецена , передавать РИА " новость . 
в начало торги они снизиться почти на 50 цент . 
однако с поступление на биржа информация о решение Норвегия сократить с 1 январь 2002 год на 150 тысяча баррель ежедневный добыча нефть они резко пойти вверх . 
к закрытие же биржа вызвать этот новость ажиотаж несколько поутихнуть . 
это в немалый степень способствовать довольно сдержанный реакция на решение Норвегия со сторона Организация страна экспортер нефть , который так и не дать однозначный ответ на вопрос о то , пойти ли ОПЕК на обещать сокращение с январь будущий год ежедневный добыча нефть на 1,5 миллион баррель . 
опек провести ожидать снижение объем добыча нефть с 1 февраль 2002 год . 
о это сообщить в понедельник информировать источник в руководство " нефтяной картель . 
по их слово , соответствующий решение мочь быть принять на предстоять экстренный заседание ОПЕК в Каир , который состояться 28 декабрь . 
однако источник внутри картель не мочь подтвердить уровень сокращение , сообщать ИТАР-ТАСС . 
в государственный дума 21 январь пройти заседание , в который принять участие председатель законодательный собрание субъект Федерация . 
о это , как передавать корреспондент РИА " новость " , заявить председатель Госдума Геннадий Селезнев по завершение встреча с спикер верхний палата российский парламент Сергей Миронов . 
как пояснить Селезнев , такой договоренность быть достичь на встреча . 
глава законодательный собрание регион , по его слово , знакомить с работа нижний палата , в частность , законопроект , который быть обсуждать в ход весенний сессия в Госдума . 
также региональный законодатель информировать о то , как их инициатива проходить через палата федеральный собрание . 
в заседание принять участие Сергей Миронов . 
глава два палата российский парламент обсудить также вопрос сотрудничество в законодательный сфера . 
по слово Геннадий Селезнев , во время беседа подчеркивать необходимость рассмотреть законопроект " о конституционный собрание Россия " . 
в этот связь обсуждать инициатива формирование рабочий группа , в который войти представитель как Госдума , так и Совет Федерация , а также президентский сторона , с цель выработка согласовать вариант законопроект о конституционный собрание . 
в свой очередь Сергей Миронов отметить , что , как планировать , внесение законопроект о конституционный собрание инициировать Совет Федерация . 
председатель верхний палата парламент в качество новогодний подарок преподнести Геннадий Селезнев друза горный хрусталь . 
" это символический подарок , обозначать то , что кристалл горный хрусталь , как и палата федеральный собрание , работать отдельно , но делать общий дело " , - сказать спикер СФ . 
саратовский депутат намерен искать защита в верховный суд Депутат саратовский гордума быть отстаивать свой решение о двукратный повышение тариф на коммунальный услуга в верховный суд . 
о это в пятница сообщить Страна.Ru секретарь дума Игорь Захаров . 
кроме то , на один из близкий заседание законодатель рассмотреть ситуация , который сложиться вокруг коммунальный тариф в областной центр . 
напомнить , что еще 5 октябрь на свой очередной заседание депутат гордума принять решение о двукратный повышение коммунальный тариф . 
однако оно быть опротестовать городской прокуратура и волжский районный суд . 
попытка депутат найти защита в областной суд также не увенчаться успех . 
26 декабрь областной суд отклонить кассационный жалоба депутат и оставить в сила решение волжский райсуд . 
по мнение депутатский корпус , решение о повышение тариф вызвать исключительно экономический необходимость . 
городской бюджет не мочь брать на себя финансирование система ЖКХ , освободить от это население Саратов . 
бюджет город выполнять с большой труд и деньги , подчеркивать народный избранник , не хватать на самый необходимый ( в частность , до сей пора не выплатить заработный плата учитель за ноябрь ) . 
вопрос сотрудничество и взаимодействие два палата в законотворческий и международный деятельность обсудить на встреча в Госдума председатель нижний палата Геннадий Селезнев и председатель Совет Федерация Сергей Миронов . 
как сообщить Страна.Ru . в пресс-служба Госдума , Геннадий Селезнев и Сергей Миронов отметить , что между палата , образовывать один федеральный Собрание , нет никакой расхождение . 
они согласиться с то , что работа над законопроект необходимый начинать совместно на более ранний стадия - на уровень соответствующий комитет Госдума и Совет Федерация , проводить совместный парламентский слушание . 
совет Федерация обязываться в первый очередь отслеживать прохождение законопроект , внести законодательный ( представительный ) орган власть субъект РФ . 
Геннадий Селезнев сообщить , что 21 январь в Госдума быть провести встреча - совещание с руководитель законодательный орган власть субъект РФ , на который они быть ознакомить с портфель законотворчество на 2002 год . 
перед они выступить председатель ключевой комитет Госдума . 
впоследствии такой встреча быть проводить поочередно в Госдума и Совет Федерация . 
Шарон - человек год в Израиль . 
согласно опрос общественный мнение , провести Институт социальный и политический исследование , человек год в Израиль назвать нынешний премьер-министр страна Ариэль Шарон . 
за он отдать голос почти 60 % опросить . 
на второй место , как передавать корреспондент Страна.Ru , с большой отрыв ( 16 % голос ) следовать лидер правый национальный лагерь министр национальный инфраструктура Авигдор Либерман . 
интересный , что большинство респондент считать человек год " с знак минус " глава израильский мид Шимон Перес - в этот качество он даже " опередить " Ясир Арафат . 
между то стать известный , что суд в Брюссель отложить рассмотрение разбирательство " дело Шарон " до 22 январь 2002 год . 
на состояться на этот неделя заседание суд принять в внимание аргумент бельгийский адвокат израильский премьер о то , что тот неподвластный бельгийский правосудие как иностранный политик высокий ранг и , кроме то , вменять он в вина преступление ( содействие резня палестинский беженец в лагерь Сабра и Шатила в Ливан христианский фалангист 20-летний давность ) не иметь никакой отношение к Бельгия . 
государственный прокурор Бельгия Пьер Морале , однако , считать , что местный закон 1993 год давать право выдвигать в бельгийский суд обвинение в преступление гуманитарный порядок против иностранный общественный деятель и военный . 
теперь правомерность иск против Шарон быть рассматривать высший судебный инстанция по апелляционный вопрос . 
объем денежный база в Россия на 24 декабрь 2001 год составить 669,1 миллиард рубль против 668,0 миллиард рубль на 17 декабрь 2001 год . 
о это сообщить в пятница в Департамент внешний и общественный связь Банк Россия . 
денежный база включать выпустить в обращение Банк Россия наличный деньги ( исключать остатки средство в касса Банк РФ ) и обязательный резерв по привлечь кредитный организация средство в национальный валюта , депонировать в Банк Россия , передавать РИА " новость . 
о это сообщить в пятница начальник дирекция обслуживание пассажир архангельский отделение Северный железный дорога ( СЖД ) Владимир Коростов . 
по его слово , в поезд установить терминал спутниковый связь " глобал Стар " , который позволять звонить по телефон в любой время на весь путь движение поезд . 
стоимость карточка на три минута разговор составлять 150 рубль . 
в экстренный случай проводник поезд мочь теперь по космический связь напрямую сообщить о чрезвычайный ситуация в путь спасатель МЧС , милиция , вызвать к ближайший станция бригада " скорый помощь " . 
как сообщать спб-тасс , пока спутниковый таксофон работать только в один поезд . 
в течение два месяц быть изучить спрос на его услуга , а затем начаться оснащение современный связь поезд другой направление . 
министр по особый дело Малхаз Какабадзе заявлять , что решение вопрос дислокация в Кодорский ущелье ограничить грузинский воинский контингент требовать такой решение , который прежде все обеспечить безопасность мирный население этот регион . 
о это он заявить в интервью Страна.Ru , комментировать заявление Сухуми , разделять также и ООН , о то , что пребывание в Кодорский ущелье грузинский военный являться нарушение московский соглашение 1994 год . 
как отметить Малхаз Какабадзе , " если быть географически точный , грузинский военный дислоцировать за предел Кодорский ущелье как таковой " . 
кодорский ущелье - единственный регион Абхазия , на часть территория который в настоящий время распространяться юрисдикция официальный Тбилиси . 
в тот или иной степень обеспокоить обострение ситуация на ближний Восток 64 % россиянин . 
не обеспокоить сложиться ситуация каждый пятый житель страна ( 21 % ) . 
вместе с то , 12 % гражданин ничто не знать о обострение конфликт между Израиль и Палестина . 
такой данные быть получить в рамка социологический опрос , провести Фонд " общественный мнение " . 
как сообщить корреспондент страна.ru представитель Фонд , 42 % респондент считать , что в обострение отношение в равный мера виноватый оба сторона . 
по мнение 10 % опросить , обострение произойти по вина израильтянин ; таков же доля участник исследование , возлагать ответственность на палестинец . 
примерно трое из четыре опросить - точно , 74 % - заявить , что Россия не должен поддерживать ни один из конфликтовать сторона . 
количество сторонник поддержка Израиль и Палестина оказаться примерно равный ( по 5 % ) , а 16 % респондент ответить затрудниться . 
на аналогичный вопрос , включить в анкета опрос Фонд от 30 июнь - 1 июль 2001 год , ответ распределиться следующий образ : 68 % - Россия не должен поддерживать ни один из сторона , 8 % - должен поддержать Израиль , 6 % - должен поддержать Палестина , 18 % - затрудняться ответить . 
по мнение 15 % респондент , Израиль должен применять жесткий силовой мера по отношение к палестинец . 
почти половина ( 48 % ) опросить считать , что жесткий силовой мера в данный случай недопустимый , а 37 % не определиться с свой точка зрение . 
вместе с то , 34 % россиянин верить в возможность прочный мир между израильтянин и палестинец , а 35 % полагать , что он невозможный . 
фонд " общественный мнение " провести репрезентативный опрос городской и сельский население Россия ( 1500 респондент ) 22 декабрь 2001 год . 
на новогодний и рождественский праздник в Москва из великий Устюг прибыть Дед Мороз . 
церемония он торжественный встреча пройти в пятница на тверской площадь . 
дед Мороз приехать на площадь на красочный колесница , украсить воздушный шар , в сопровождение процессия снеговик . 
здесь главный персонаж русский новогодний представление встретить мэр Москва Юрий Лужков , губернатор вологодский область Вячеслав Позгалев , а также житель столица и школьник , передавать РИА " новость " . 
в честь прибытие Дед Мороз на площадь состояться театрализовать представление с участие персонаж русский сказка . 
быть устроить салют . 
мэр Москва сердечно поприветствовать Дед Мороз в российский столица и вручить он символический ключ от город . 
в подарок Дед Мороз столичный мэр преподнести валенок . 
также Лужков вручить Дед Мороз короб с игрушка для передача московский ребенок . 
Лужков желать весь москвич счастливый новый год , который он назвать " самый теплый праздник в год , несмотря на то , что стоять зима " . 
с приветствие к москвич обратиться также губернатор вологодский область . 
он передать житель столица низкий поклон от весь вологодец и желать они счастье , здоровье и успех в наступать год . 
в течение новогодний и рождественский праздник Дед Мороз принять участие в праздничный мероприятие в Москва . 
в частность , сегодня он посетить главный елка страна , который пройти в государственный кремлевский дворец . 
как уже сообщаться , на елка пригласить 5 тысяча ребенок из регион РФ . 
командующий космический войска генерал-полковник Анатолий Перминов подвести итог " космический " год . 
как сообщать корреспондент Страна.Ru . командующий подчеркнуть , что " впервые за пять год на сто процент выполнить график запуск космический аппарат , утвердить начальник генеральный штаб вооружить Сила РФ генерал армия Анатолий Квашнин , в первый очередь для обеспечение безопасность страна " . 
далее командующий отметить , что " итог уходить год подтверждать готовность космический войска к гарантированный выполнение ставить задача . 
на весь уровень быть реализовать большой комплекс мера по поддержание боевой готовность , создание задел для перспективный развитие весь составляющая наш войска " . 
" быть основание для главный вывод : 2001 год , год создание наш войска , провести результативно : боевой расчет космодром успешно выполнить 13 и обеспечить выполнение 10 пуск ( провести Росавиакосмос ) ракета космический назначение , на орбита вывести 32 космический аппарат , провести 4 пуск МБР ( в интерес РВСН ) . 
весь пуск провести в установить срок , без срыв и перенос по вина личный состав " , - подчеркнуть Перминов . 
дежурный смена главный испытательный центр испытание и управление космический средство имя Титов , отметить далее генерал-полковник , за год выполнить более 230 тысяча сеанс связь с космический аппарат , обеспечить проведение весь 23 пуск ракета-носитель , а задача управление космический аппарат выполнить с требовать степень надежность . 
в наступать 2002 год перед космический войска стоить еще более ответственный задача , выполнение который позволить вывести обороноспособность Россия на новый качественный уровень . 
генеральный директор федеральный государственный унитарный предприятие " Рособоронэкспорт " Андрей Бельянинов и министр внутренний дело РФ Борис Грызлов подписать в пятница соглашение о сотрудничество в цель расширение экспорт и импорт спецтехника . 
документ предусматривать " повышение уровень взаимодействие организация в интересы расширение экспорт специальный вооружение и техника , разработчик или изготовитель который являться МВД , а также импорт аналогичный продукция , необходимый для деятельность орган внутренний дело и внутренний войска МВД РФ " , сообщить РИА " новость " в " Рособоронэкспорт " . 
партнер по соглашение " быть совместно заниматься маркетинговый и рекламный - выставочный деятельность , взаимодействовать при проведение опытный эксплуатация экспортный специальный вооружение и техника за граница , а импортный - в орган внутренний дело и внутренний войска " . 
кроме то , сторона договориться " сотрудничать по вопрос научно-исследовательский и опытный - конструкторский работа по модернизация экспортировать продукция , подготовка и обучение иностранный специалист применение и эксплуатация российский спецвооружение и техника " , а также по ряд другой направление . 
как сообщить , в частность , представитель " Рособоронэкспорт " , в настоящий время ФГУП и МВД начать подготовка к форум " интерполитех - 2002 " , посвятить 200-летие Министерство внутренний дело Россия , а также к первый китайский международный выставка полицейский снаряжение , который пройти в июнь 2002 год . 
" рособоронэкспорт " , по слово он руководство , и рано уделять " достаточный внимание продвижение на внешний рынок специальный средство и оружие , использовать правоохранительный орган и спецподразделение " . 
однако значение этот направление деятельность " Рособоронэкспорт " в последний время значительно увеличиться с учет возрасти интерес за рубеж к российский спецтехника после трагический событие в США 11 сентябрь этот год " , отметить представитель ФГУП . 
для повышение качество обслуживание пассажир столичный магистраль в праздничный и предпраздничный день на московский железный дорога ( МЖД ) усилить пригородный пассажирский сообщение . 
о этот страна.ru сообщить в пресс-служба МЖД . 
внести изменение в график движение электропоезд . 
в частность , 28 декабрь действовать расписание рабочий день , 29 декабрь электричка с весь вокзал Москва быть отправляться по расписание пятница . 
30 и 31 декабрь , а также 1 , 2 , 5 , 6 и 7 январь -  по расписание выходной день . 
4 январь оставаться расписание пятница , 3 и 8 январь поезд пойти по график рабочий день . 
представитель министерство оборона Афганистан заявить , что весь возможный место , где мочь прятаться руководитель движение " Талибан " и сам Усама бен Ладен - разрушить . 
а от США требоваться лишь один - прекратить бомбардировка страна , сообщать британский телеканал " Sky News " . 
по слово Мохаммад Хабил , американец работа еще на три день максимум , а затем следовать прекратить бомбардировка Афганистан . 
данный комментарий следовать после то , что временный глава правительство страна Хамид Карзай сообщить , что собираться просить руководство США прекратить воздушный налет на восток страна . 
в преддверие ожидать решение ОПЕК о снижение нефтедобыча цена на нефть на лондонский биржа вырасти утро в пятница почти на 40 цент . 
февральский и мартовский фьючерс по поставка нефть марка " брент " подняться соответственно до 20,83 и 20,4 доллар за баррель , сообщать РИА " новость " . 
в компетентный круг Израиль полагать , что недавний вооруженный инцидент на участок граница с Иордания в долина Бейт-Шеан быть инициировать шиитский радикальный организация " Хизбалла " , передавать корреспондент Страна.Ru . 
как сообщать , на место бой быть обнаружить труп два террорист , иметь характерный для мусульманин - фундаменталист крайний толк внешний признак : окладистый борода и лента на голова с надпись " нет Бог кроме Аллах " . 
кроме то , к такой вывод приводить стать известный данные о существенный сокращение активность " Хизбалла " на север Израиль на граница с Ливан вследствие ограничение , наложить на ее деятельность сирийский президент Башир Асад под сильный давление США . 
представитель военный разведка АМАН отмечать , что в последний день практически прекратиться поставка оружие и боеприпас для боевик " Хизбалла " из Иран в Ливан в пограничный с Израиль район при посредничество сирийский власть . 
это заставлять руководство этот террористический организация при неизменность цель искать новый направление военный противоборство с сионистский враг . 
как известный , руководство ЕС опубликовать накануне вечер " уточнить " список террористический организация . 
в он войти " исламский джихад " , ХАМАС и военный крыло " Хизбалла " . 
сообщать , что страна ЕС намерен заморозить банковский счет перечислить организация и запретить деятельность работать под их эгида финансовый фонд на свой территория . 
исламский движение сопротивление ХАМАС высказать недовольство политический контакт между спикер палестинский законодательный совет ( парламент ) Ахмед Куреи и глава МИД Израиль Шимон Перес . 
в распространить в пятница заявление этот организация говорить , что каждый палестинец в отдельность и весь палестинский народ иметь право на любой действие , направить на противоборство с захватнический устремление Израиль . 
в оно подчеркивать , что " весь палестинец и исламский движение весь мир должен объединиться и выразить свой возмущение оккупационный политика еврейский государство " . 
как передавать ИТАР-ТАСС , на день палестинский руководство в глава с Ясир Арафат обязать Ахмед Куреи продолжить контакт с Шимон Перес . 
палестинский лидер также принять решение направить в Каир и Амман свой представитель для ознакомление руководство Египет и Иордания с проект палестинский - израильский меморандум о взаимопонимание . 
этот документ , разработать совместно с Перес , направить на возобновление мирный переговоры . 
вице-премьер правительство Россия Илья Клебанов подписать в Ереван соглашение о урегулирование задолженность Армения перед Россия путем передача в российский собственность ряд армянский предприятие . 
о это он заявить в пятница по прибытие в столица Армения . 
речь идти о четыре известный предприятие , который рано быть часть совместный оборонный комплекс , и один - два объект электроэнергетика . 
документ указывать путь решение вопрос , к он прикладывать протокол по каждый пункт урегулирование задолженность , сообщить Илья Клебанов . 
протокол быть подготовить и подписать не поздно первый квартал новый год , отметить он , передавать ИТАР-ТАСС . 
российский вице-премьер сообщить , что вместе с он прибыть " элитный делегация " , в частность , первый замминистра финансы , заместитель министр имущество и экономика , который на место решить возникать вопрос . 
" мы приехать с желание подписать соглашение , который позволить мы в очень короткий срок полностью закрыть вопрос задолженность " , - сказать он . 
Илья Клебанов опровергнуть слух о существование разногласие между сторона . 
" тот часть работа , который быть делать до сегодняшний день , разногласие не вызывать " , - подчеркнуть он . 
российский вице-премьер выразить надежда , что сторона и в дальнейший быть " работать так же тесно и в взаимопонимание , который быть до это " . 
спикер Госдума РФ Геннадий Селезнев считать , что уже в май , на очередной заседание высший государственный совет ( ВГС ) союзный государство Россия и Белоруссия , быть определить срок проведение референдум по союзный конституция . 
Геннадий Селезнев , являться также председатель парламентский собрание Союз Россия и Белоруссия , заявить в пятница на пресс-конференция , что на состояться в среда в Москва очередной заседание ВГС по его инициатива быть обсудить вопрос о принятие конституционный акт союзный государство . 
в февраль на следующий заседание ВГС он планировать доложить о ход подготовка этот документ , передавать РИА " новость " . 
" я думать , что уже в май - на очередной заседание - мы мочь смотреть , обсудить текст Конституция и определить срок проведение референдум по она " , - сказать председатель парламентский собрание Союз Россия и Белоруссия . 
движение транспорт в центр Москва практически парализовать . 
такой обстановка сложиться на улица Охотный ряд , Большой Лубянка , новый площадь , китайгородский проезд , Варварка , Солянка , Мясницкая , Маросейка . 
забить машина и прилегать к они переулок . 
схожий ситуация наблюдать и на набережная москва-река в предел Садовый кольцо . 
осложнение дорожный обстановка в столица способствовать начаться утро в пятница снегопад . 
на дорога образовываться накат и " каша " . 
убрать улица от снег не представляться возможный , поскольку спецтехника только усугубить " пробка " . 
в настоящий время некоторый центральный улица перекрыть , сообщать РИА " новость " . 
в Управление Генпрокуратура РФ на Северный Кавказ начать следствие в отношение задержать накануне в селение Ведено чеченский республика Мусс Гентиева . 
как сообщить сегодня Страна.Ru в Управление Генпрокуратура РФ на Северный Кавказ , первоначальный следственный действие быть проводить в отношение два участник рейд Басаев на Буденновск в июль 1995 год : Мусса Гентиев , задержать в минувший четверг , и Усман Итамулов , задержать в ход спецоперация в чеченский республика неделя назад ( по иметься информация , оба подследственный быть рядовой член банда Басаев ) . 
как пояснить в управление , степень участие боевик в рейд быть установить в ход допрос и очный ставка с свидетель и потерпевший , ранее опознать они по фоторобот , составить на основа телевизионный съемка буденновский событие . 
пока они инкриминировать стандартный для участник рейд набор статья уголовный кодекс : терроризм , захват заложник , незаконный приобретение и хранение оружие . 
Людмила Путина от себя и от имя президент Россия поздравить в пятница ребята , приехать на президентский елка в Кремль . 
в государственный кремлевский Дворец на новогодний праздник прибыть около 6 тысяча ребенок из весь регион Россия . 
сегодняшний представление - благотворительный . 
проезд , размещение и сам билет бесплатный . 
в зал находиться в основной ребенок - сирота , ребенок из малообеспеченный семья , а также творчески одаренный ребята и представитель детский спортивный коллектив , передавать РИА " новость " . 
организатор елка в Кремль стать управление дело президент , правительство Москва , московский федерация профсоюз и государственный кремлевский Дворец . 
в начало представление Дед Мороз и Снегурочка провести " новогодний перекличка " , чтобы убедиться , что весь ребята успеть на главный елка страна . 
Снегурочка называть федеральный округ , а ребята , представлять они , громко хлопать в ладоши и кричать : " здесь , здесь ! " . 
затем Дед Мороз представить дорогой гостья - супруга президент Россия . 
выйти на сцена , первый леди сказать : " я очень рад , что вы удаться из весь уголок Россия добраться до Москва , что вы получить море удовольствие на этот замечательный президентский елка " . 
Людмила Путина признаться , что для она " всегда очень волнительный и ответственный выступать перед ребята - вы публика очень серьезный , не терпеть фальшь " . 
по ее слово , остаться 3 день до новогодний ночь , когда исполняться весь желание . 
" я хотеть бы дарить вы счастье , но я не фея , я человек " , - с сожаление сказать супруга президент . 
она желать ребята " море счастье в новый год " . 
отметить , что наш страна " переживать сейчас нелегкий время " , Людмила Путина сказать , что в связь с это " наверное , трудный быть счастливый " . 
но она желать ребята " помнить , что наш родина у мы один " . 
по ее слово , " чувство патриотизм помогать выстоять в любой испытание , помогать быть добрый " . 
" желать вы быть добрый и дарить человек добро " , - сказать первый леди . 
к сожаление , отметить Людмила Путина , президент Россия не мочь сегодня прийти на этот новогодний представление , чтобы поздравить ребята , и поручить делать это она . 
по слово супруга президент , Владимир Путин передать ребята пожелание , который " отчасти связать с новогодний ночь " . 
" Владимир Владимирович желать вы мечтать ! " , - сказать Людмила Путина . 
он предложить ребята загадать в новогодний ночь желание , и " оно непременно сбыться " . 
в заключение Людмила Путина желать ребята счастье , добро и исполнение желание . 
в свой очередь Дед Мороз поздравить супруга президент с наступать новый год и просить передать президент от весь ребята " большой поздравление " и пожелание здоровье . 
австралийский полиция арестовывать трое подросток в возраст 15 год , пытаться поджечь кустарник на юг Сидней , где уже четвертый сутки бушевать сильный лесной пожар . 
по сообщение полиция , поджечь кустарник в район Шелхарбор быть быстро тушить местный житель и полицейский . 
подросток доставить в полицейский отделение на допрос , а затем отпустить домой . 
департамент по юридический дело несовершеннолетний после консультация с полиция вынести решение о то , быть ли они предъявить обвинение и какой наказание они понести , передавать РИА " новость " . 
между то , по последний данные , 40 из 100 бушевать в настоящий время на территория штат новый Южный Уэльс пожар начаться в результат поджог . 
в связь с это представитель полиция штат объявить о создание специальный комиссия по расследование причина пожар . 
виновный в возникновение пожар грозить тюремный заключение срок до 15 год и штраф в размер до 100 тысяча австралийский доллар ( $ 52 тысяча ) . 
причинить пожар ущерб оценивать в 50 миллион австралийский доллар ( $ 27 миллион ) . 
сгореть по крайний мера 150 здание , уничтожить 10 тысяча голова скот , а также более 60 % территория один из крупный в страна национальный парк - " Роял Нэшенл Парк " . 
10 тысяча . дом оставаться без электричество . 
в тот же время пожарный удаться спасти 11 тысяча . дом , находиться под угроза уничтожение . 
в предстоящий выходной день более 15 тысяча . пожарный быть задействовать в тушение пожар , который , как предполагать , усилиться из-за жара и сильный ветер . 
по оценка метеоролог , температура воздух в суббота и воскресенье быть приближаться к 40-градусный отметка . 
к 5 тысяча . пожарный и доброволец штат новый Южный Уэльс в ближайший сутки присоединиться сотня пожарный из штат Виктория , Квинсленд и Южный Австралия . 
в тушение огонь быть задействовать более 150 пожарный машина , 55 вертолет , военный авиация и австралийский военнослужащий . 
на весь задать житель дальний Восток президент Россия Владимир Путин вопрос быть дать ответ по существо . 
о это с ссылка на полпред глава государство в дальневосточный федеральный округ Константин Пуликовский сообщить в понедельник он пресс-секретарь Евгений Аношин . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , 24 декабрь житель дальний Восток задать президент более 10 тысяча . вопрос по телефон , телеграф и через Интернет накануне и во время прямой телеэфир , трансляция который вести телекомпания ОРТ и РТР , " радио Россия " и радиостанция " Маяк " . 
пресс-секретарь отметить , что Пуликовский дать указание сотрудник аппарат систематизировать вопрос , задать глава государство , и ответить на все . 
по его слово , двухчасовой общение Владимир Путин с россиянин высветить сотня проблема , решить который человек не мочь без помощь власть . 
по данные полпредство , много все вопрос , поступить от житель дальний Восток , связать с уровень жизнь гражданин Россия , социальный обеспечение , зарплата и пенсия . 
на второй место по число задать вопрос - проблема экономика , налоговый реформа , взаимоотношение бизнес и власть . 
третий место в список наиболее популярный тема , затронуть в вопрос , занимать проблема соотечественник в ближний зарубежье . 
в течение прошедший 2001 год орган министерство юстиция РФ , действовать на территория Сибирский федеральный округ ( СФО ) , провести 5614 экспертиза нормативный правовой акт 16 субъект РФ и орган местный самоуправление , входить в округ . 
при это подготовить 681 отрицательный экспертный заключение , который своевременно быть направить орган юстиция в прокуратура для принятие мера прокурорский реагирование . 
как сообщить в понедельник РИА " новость " в отдел по координация и юридический экспертиза законотворческий деятельность субъект РФ федеральный управление Министерство юстиция РФ по СФО , в отношение 144 нормативный правовой акт принять прокурорский протест и представление ; суд общий юрисдикция признать недействующий или противоречить федеральный законодательство 96 нормативный правовой акт . 
такой образ , около 38 процент нормативный правовой акт привести в соответствие с федеральный законодательство . 
аналогичный показатель за 2000 год составить только 12 процент . 
обеспечение единство правовой пространство российский Федерация оставаться один из наиболее важный задача , стоять на 2002 год перед Минюст Россия и его территориальный орган , подчеркнуть в информационный отдел управление Минюст РФ по новосибирский область . 
в Пакистан проводить массовый арест лидер и активист экстремистский мусульманский группировка . 
по сообщение местный сми , с пятница по понедельник под стража брать уже свыше 1,5 тысяча член подобный партия и группировка в весь провинция страна . 
самый большой число арестованный приходиться на крупный по численность население провинция - Пенджаб . 
450 активист мусульманский группировка арестовывать в Синд . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , полиция закрыть десяток представительство экстремистский группировка , изъять храниться там пропагандистский литература , отключить телефон и электроснабжение . 
руководство фундаменталист и джихадовец ( группа , вести вооружить борьба против индийский войска в Кашмир ) выступать с критика решение Первез Мушарраф , однако никакой сопротивление орган правопорядок в страна не отметить . 
одновременно руководство так называть объединенный джихадовский фронт заявлять , что военный действие " против индийский оккупация Кашмир " быть продолжить . 
пакистанец в большинство свой поддерживать новый инициатива правительство Первез Мушарраф , устать от разгул межрелигиозный столкновение и теракт , совершать фанатик в отношение друг друг , но при который часто все погибать мирный гражданин . 
только за прошлый , 2001 год в страна в подобный инцидент погибнуть свыше 400 человек . 
формально в субботний обращение генерал Первез Мушарраф к нация решение покончить с религиозный экстремизм и терроризм никак не связывать с крайне обостриться отношение с соседний Индия , требовать запрет деятельность базироваться в Пакистан военизировать группировка , который вести борьба с индийский войска в Кашмир . 
ситуация резко обостриться после нападение 5 вооружить террорист на здание индийский парламент 13 декабрь прошлый год . 
оба страна вывести на граница сотня тысяча солдат , артиллерия , танк , ракета и самолет . 
инициатива Мушарраф по искоренение религиозный экстремизм встретить широкий положительный отклик в мир , в тот число и в соседний Индия , который , собственно и быть по суть адресовать . 
с учет ранее ввести Мушарраф запрет ( 14 август прошлый год ) на 2 военизировать группировка , общий число подлежать закрытие религиозный организация достичь семь . 
в число нелегальный входить " лашакр-е-тайяба " и " джаищ-е-мухаммад " , боевик который Индия обвинять в нападение на здание парламент в Дели 13 декабрь . 
Первез Мушарраф 12 январь в ход обращение к нация вновь предложить Дели сесть за стол переговоры и решить весь спорный вопрос политический метод и средство . 
министр иностранный дело Индия Джасвант Сингх уже выступить с заявление о принципиальный готовность свой правительство к возобновление диалог с Пакистан . 
в Великобритания в понедельник выходить диск с песня Джордж Харрисон " прекрасный мой Господь " , который он записать в прошлый год . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , это быть первый возвращение к музыкальный наследие известный музыкант и певец легендарный ливерпульский четверка " Битлз " после его кончина в конец ноябрь 2001 год . 
выход диск расценивать много как дань уважение память Харисон . 
весь сбор от он продажа пойти на благотворительный цель . 
впервые песня " прекрасный мой Господь " звучать 31 год назад и сразу же стать хит " номер один " , удерживать этот позиция в течение 5 неделя подряд . 
по мнение эксперт , очередной явление музыкальный мир этот песня мочь вновь ставить она на верхний ступень поп-хит . 
песня " прекрасный мой Господь " знаменитый еще и то , что из-за она Харрисон быть обвинить в непреднамеренный плагиат ( несколько первый нота песня совпасть с мелодия уже никто не известный песня никто не известный автор ) . 
во время хадж в Саудовский Аравия быть забить более 600 тысяча . голова скот в качество жертвенный животное , передавать РИА " новость " . 
хадж в этот год начаться 18 февраль , когда более 2 миллион . паломник собраться у главный мечеть Мекка , где находиться Кааба - главный святилище ислам , и длиться неделя . 
21 февраль мусульманин отмечать свой главный праздник Ид аль-адха ( праздник жертвоприношение ) , во время который для паломник быть забить более 600 тысяча . овца , 6 тысяча корова и несколько тысяча верблюд - рекордный количество с начало выполнение саудовский программа " использование жертвенный животное " , начать 18 год назад . 
в прошлый год быть забить около 500 тысяча голова скот . 
согласно программа , иностранный паломник при въезд в Саудовский Аравия покупать специальный талон стоимость около 95 доллар за овца , по который получать мясо жертвенный животное . 
забой скот с соблюдение религиозный обычай быть производить на самый большой в мир бойня / площадь 300 тысяча квадратный метр / вблизи Мекка , на который работать 20 тысяча мясник . 
молитва во время забой быть читать 600 богослов . 
часть мясо быть заморозить или консервировать , и затем направить в качество дар мусульманин за рубеж . 
саудовский газета " араб Ньюз " писать , что только утилизация скелет жертвенный животное , забить во время хадж , обходиться королевство в 6 миллион доллар ежегодно . 
хадж являться один из пять " столп " ислам - каждый верующий обязанный хотя бы раз в жизнь совершить паломничество по святой место ислам в Мекка и Медина . 
как сообщить 11 январь на пресс-конференция начальник сахалинский железный дорога Владимир Черничкин , в 2001 год предприятие лесной отрасль сахалинский железный дорога предоставить льгота на общий сумма 4 миллион рубль . 
по просьба администрация область железный дорога в 2002 год также согласиться предусмотреть ряд скидка на перевозка груз для лесной и рыбный отрасль , передавать ТИА " остров " . 
как сообщать ранее , с 15 январь на весь российский железный дорога , в тот число на сахалинский железный дорога , на 30 процент . быть увеличить тариф на пассажирский перевозка , с 20 январь на 14 процент . увеличиться тариф на грузовой перевозка . 
Владимир Черничкин также информировать , что новый глава МПС Геннадий Фадеев провести 11 январь первый селекторный совещание с руководитель российский железный дорога , на который заявить , что инвестиционный программа МПС на 2002 год сократить с планировать ранее 160 миллиард . рубль . до 93 миллиард . рубль . 
на международный выставка CES 2002 компания Panasonic представить самый компактный в мир видеоплеер масса всего лишь 100 грамм . 
модель , получить название " TH - 18LX " , оснастить 1,8 жидкокристаллический дисплей , поддерживать разрешение 640 x 480 и позволять работать с файл формат mpeg-4 - JPEG , MP3 и AAC . 
у плеер отсутствовать встроить динамик , а звук выводить на наушник . 
предполагаться , что в качество накопитель быть использовать карта память Secure Digital емкость 512 Мбайт , который позволить записывать и хранить до 3 час видео формат mpeg-4 Movie . 
в настоящий время разработка плеер еще до конец не закончить , а в качество самый ранний срок появление продукт на рынок называть лето 2002 год . 
компания Opera Software без особый шум выпустить обновление к 6 версия браузер собственный разработка . 
обновить Opera избавиться от значительный количество баг в ядро программа , 
несмотря на ожидать улучшение стабильность , разработчик предупреждать о то , что это бета-версия программа и мочь содержать ошибка в программный код . 
скачать новый версия известный браузер можно здесь . 
пока существовать только версия для ОС Windows . 
корреспондент сайт Newsfactor интервьюировать представитель несколько антивирусный компания , задать они вопрос по то , как эксперт по вирус давать название вредоносный программа . 
большинство вирус имя давать именно производитель антивирус , первый обнаружить вирус и исследовать он . 
за долгий время существование вирус и средство борьба с они компания рассматривать возможность систематизировать название вирус , но , рано или поздно , отказаться от такой методика . 
компания не давать вирус имя человек , он писать , так как не желать делать хакер излишне популярный . 
" крещение " вирус по дата его появление также неэффективный - имя вирус должен с легкость запоминать пользователь , а путаница с дата явно это не способствовать . 
в любой случай , имя вирус давать он исследователь , и оно основывать на какой-либо характеристика , отличать конкретный вредоносный программа от другой . 
так , вирус Code Red получить свой имя от газировать напиток , который пить исследователь компания Eeye Digital Security во время работа с интернет - червь . 
эксперт давать вредоносный код другой имя , не желать давать хакер повод для удовлетворение . 
" мы нет дело до то , какой цель преследовать вирусописатель , мы только бороться с его творчество , - говорить в антивирусный компания Network Associates . 
большинство антивирусный компания давать сотрудник рекомендация по то , как называть вирус . 
в компания Symantec заявлять , что " это необходимый , так как нелегкий придумать уникальный имя новый вирус при наличие 58 тысяча вредоносный программа в база " . 
нападающий сборная Португалия и " Фиорентина " нуну Гомиш быть вынудить покинуть поле в субботний матч против " Кьево " , который закончиться вничью 2 : 2 . 
Гомиш , забить ранее в матч гол в ворота " Кьево " , спотыкнуться и получить травма . 
примечательный , что Гомиш , который заменить бразилец Амарал , в этот момент никто не атаковать . 
для " Фиорентина " , который и без то лишиться некоторый игрок в связь с финансовый проблема , это серьезный удар . 
американский полузащитник украинский происхождение Дмитрий Коваленко , выступать за " Чикаго Файр " , конец сезон на право аренда провести в клуб немецкий бундеслига " Санкт-Паули " из Гамбург . 
24-летний игрок уже дебютировать в состав " Санкт-Паули " , отыграть весь 90 минута в товарищеский матч против голландский ПСВ . 
дебют нельзя назвать удачный - гамбургский клуб проиграть с счет 1 : 5 , передавать AP . 
воспитанник киевский " Динамо " , уехать в 15-летний возраст в США , получить американский гражданство и числиться в список кандидат в сборная свой новый страна . 
россиянин Андрей Столяров встретиться на старт открытый чемпионат Австралия по теннис с серебряный призер Олимпиада - 2000 немец Томми Хаас ( 9-й номер " посев " ) , передавать РИА " новость " . 
два сеять российский участник турнир - Евгений Кафельников ( 4-й номер ) и Марат Сафин ( 9 ) - получить в первый круг соревнование не самый сильный соперник . 
сафин сыграть с малоизвестный француз Антони Дюпуи , а Кафельников  с кто-то из победитель квалификационный раунд соревнование . 
стартовый поединок открытый первенство Австралия - первый из серия турнир " Большой Шлем " - пройти в понедельник . 
президент международный олимпийский комитет ( МОК ) Жак Рогг назвать спортивный деятель год в Бельгия . 
на первый место в список бельгийский спортивный знаменитость 2001 год он быть ставить в результат референдум , организовывать фламандский телевидение . 
оно состоять из специалист спорт , спортивный журналист и представитель общественность . 
итог голосование показать равный результат у Жак Рогг и бельгийский теннисистка Ким Клийстер . 
в такой случай правило референдум оставлять решение за жюри , который предпочесть Рогг , избрать глава МОК в июль прошлый год . 
американский теннисист Андре Агасси сняться с стартовать сегодня в Мельбурн открытый чемпионат Австралия , первый в сезон турнир " Большой шлем " . 
именно Агасси выиграть этот турнир в прошлый год и быть главный фаворит нынешний чемпионат . 
официальный причина отказ - травма запястье . 
трехкратный чемпион мир австриец Ники Лауда впервые за 16 год сесть в кокпит болид , чтобы тестировать машина . 
на сумасшедший шаг Лауда решиться при поддержка свой команда " Ягуар " . 
австриец ныне возглавлять британский конюшня . 
в воскресенье он сесть в машина , чтобы опробовать она на тест в испанский Валенсия . 
Лауда делать 10 круг в два присест . 
аспирин назначать весь человек , больной ишемический болезнь сердце или другой заболевание , сопровождать повышение свертываемость кровь . 
ежегодно он спасать миллион жизнь , предотвращать сотня тысяча инфаркт . 
но , оказывать , этот препарат еще не исчерпать свой возможность . 
эффективность аспирин при лечение весь " тромбогенный " заболевание доказать более чем 300 клинический исследование . 
в основной он назначать человек , уже перенести инфаркт или приступ стенокардия , для профилактика рецидив . 
однако исследователь из британский Ассоциация кардиолог обнаружить , что аспирин предотвращать не только рецидив , но и первый приступ болезнь . 
если этот препарат назначить в небольшой доза человек , входить в группа риск по развитие ИБС , то вероятность инфаркт снижаться почти в 2 раз . 
" аспирин стать настоящий панацея для человек , страдать стенокардия , - комментировать результат исследование он руководитель Колин Байжент . 
однако он должен применять намного более широко , чем сейчас . 
мы подсчитать , что если назначать этот препарат весь представитель так называть группа риск , то только в Великобритания он мочь спасти в течение год 40000 жизнь . 
в весь мир счет пойти уже на миллион " 
президент Грузия Эдуард Шеварднадзе в понедельник в интервью национальный радио подтвердить , что склоняться к решение о продление мандат российский миротворческий сила в Абхазия . 
как заявить Шеварднадзе , он не мочь принять решение о вывод российский миротворец из Абхазия , когда не решить вопрос они замена , что являться прерогатива ООН . 
по слово президент , после теракт в США ООН вряд ли мочь брать на себя ответственность по проведение миротворческий операция в Абхазия . 
Шеварднадзе сообщить и о то , что весь страна - партнер по урегулирование конфликт в Абхазия , в их число США , Россия , Германия , Франция , Великобритания считать неоправданный " вывод в такой ситуация российский миротворческий войска . 
на северо-восток Москва неизвестный убить 49-летний женщина - ночной администратор рынок " отрадное " . 
как сообщить в ГУВД столица , преступление совершить в минувший воскресенье . 
труп женщина с множественный ножевой ранение обнаружить в туалетный комната в помещение администрация рынок сотрудник ОВД " отрадное " . 
в Омск совершить аварийный посадка пассажирский самолет Ту - 204 авиакомпания " Сибирь , совершать рейс Франкфурт - Новосибирск . 
как сообщить в АО " Омский аэропорт " , новосибирский аэропорт " Толмачево " не мочь принять прибывать из Германия рейс номер 852 и самолет быть направить в Омск . 
при заход на посадка в омский аэропорт пилот заметить , что из-за сильный боковой ветер лайнер мочь сесть мимо взлетный полоса . 
поскольку запас топливо подходить к конец , экипаж не пойти на второй заход и сажать самолет , который , поехать по взлетный полоса , выкатиться за ее предел более чем на 400 метр . 
никто из находиться на борт не страдать . 
американский газета The Washington Times , ссылаться на данные разведка , сообщать о то , что пакистанский армия начать развертывание пусковой установка ракета малый дальность вблизи индийский граница . 
кроме то , ЦРУ утверждать , что в приграничный район Пакистан уже перебросить несколько баллистический ракета M-11 - также известный как Hatf . 
американский разведка также заметить транспортный активность вблизи пакистанский военный база в Саргодх , где , по некоторый данные , разместить пакистанский ядерный оружие , и в район Исламабад . 
после 20-дневный перерыв в ставропольский краевой суд в понедельник возобновиться процесс над участник налет банда Басаев в июнь 1995 год на город Буденновск . 
весь 10 подсудимый обвинять в терроризм , бандитизм , захват заложник , незаконный приобретение и ношение оружие . 
как пояснить председательствовать на процесс Алексей Проданов , именно из-за схожесть обвинение первоначально возбудить дело против два группа бандит быть объединить в один . 
на скамья подсудимый - Вахит Айадамиров , Саламбек Даудов , Раиса Дундаев и Аслан Якубов , а также Хусейн Миталиев , Майрбек Адамов , Хасан Бециев , Обусалах Тураев , Исса Дукаев и Бор - Али Асламкадиров . 
недавно в Ставрополь быть этапировать еще трое член банда Басаев . 
по слово Проданов , по их дело вопрос быть решить после окончание следствие . 
в Москва изъять крупный партия героин . 
как сообщить в понедельник в ГУВД столица , у задержать накануне на восток Москва 44-летний неработающий изъять 1 кг 676 грамм героин . 
преступник быть задержать у дом 13 по улица уральский сотрудник ОВД " Гальяново . 
в столица Узбекистан прибыть делегация Конгресс США во глава с сенатор Томас Дэшл , сообщить в посольство США в Ташкент . 
в понедельник делегация посетить город Термез , где находиться Мост дружба , соединять узбекский и афганский берег река Амударья . 
утро в среда 16 январь делегация конгресс США посетить министерство иностранный дело Узбекистан . 
предполагаться , что по завершение беседа в мид американский гость принять в свой резиденция президент Узбекистан Ислам Каримов . 
в второй половина 16 январь сенатор совершить краткий поездка в столица Киргизия город Бишкек , по их возвращение в Ташкент предусмотреть проведение пресс-конференция . 
в Дагестан подрыть автомобиль и бронемашина с сотрудник омон . 
как сообщить в понедельник в правоохранительный орган республика , в результат инцидент никто не страдать . 
подрыв произойти накануне вечер в советский район Махачкала . 
при прохождение автомашина УАЗ и БТР с сотрудник омон , следовать для смена наряд по охрана здание министерство внутренний дело , по проспект Акушинский на обочина дорога сработать неустановленный взрывной устройство , начинить гвоздь и обрезок металлический пластина . 
мощность взрыв быть эквивалентный 200 грамм тротил . 
на место происшествие выезжать министр внутренний дело республика , работник прокуратура и ФСБ . 
в индийский штат Трипура в воскресенье быть убить 16 крестьянин из населить пункт Сингичара примерно в 70 километр от столица штат город Агартала . 
как сообщить индийский полицейский , житель деревня быть расстрелять на местный рынок боевик сепаратистский группировка национальный освободительный фронт Трипура . 
в результат операция , провести в ачхой-мартановский район Чечня , уничтожить двое и задержать шестеро боевик . 
о это сообщить в понедельник в штаб объединить группировка войска . 
в возраст 104 год на Куба скончаться Грегорио Фуэнтес , который служить Эрнест Хемингуэй в качество прообраз герой его знаменитый рассказ " старик и море " , сообщить австрийский радио с ссылка на источник в Гавана . 
как передавать корреспондент " риа Новость " , Фуэнтес умереть в свой дом в рыбацкий деревушка Кохимар к восток от Гавана . 
именно отсюда он выходить в море вместе с знаменитый писатель . 
за последний год турист часто посещать Кохимар , а Фуэнтес стать настоящий " достопримечательность " этот поселок . 
укрощение укротитель - так называться представление по мотив пьеса английский драматург Джон Флетчер , премьера который состояться 14 январь в популярный московский театр " Ленком " , передавать корреспондент " риа Новость " . 
отважиться на этот постановка ученик Марк Захаров - Роман Самгин . 
" а действительно , нужный смелость и решительность , чтобы браться за постановка пьеса Флетчер , коллизия который очень сильно привязать к время она написание , а это первый половина 17-ый век " , - сказать в эксклюзивный интервью РИА " новость " Роман Самгин . 
- и поэтому , например , обилие шутка в она просто пропадать , поскольку они весь звучать бы ровно так же , как  текст , например , Жванецкий через 200 год . 
по слово режиссер , вместе с артист практически быть сочинить новый пьеса , поэтому и назвать этот представление " по мотив пьеса Флетчер " . 
по сюжет она как бы продолжать знаменитый пьеса " укрощение строптивый " . 
" мы вместе с Флетчер исследовать в спектакль сам возможность союз мужчина и женщина " , - сказать Самгин . 
- ведь этот два разный мир предопределить свыше быть вместе , и они не мочь друг без друг . 
по его слово , на репетиция постоянно возникать дискуссия , доходить до отчаянный спор , потому что у каждый из исполнитель быть свой опыт и свой мнение о взаимоотношение мужчина и женщина и о то , что такой семья . 
" этот тема касаться все и каждый , и поэтому интересный всегда " , - сказать Самгин . 
" а особенно она становиться актуальный сегодня , когда меняться , пересматривать взгляд на роль мужчина и женщина и на семья . 
в главный роль занять молодой , но уже популярный артист Мария Миронова и Дмитрий Певцов . 
за этот первый самостоятельный режиссерский работа свой ученик заинтересованно и внимательно наблюдать Марк Захаров . 
десятый торжественный церемония вручение премия кинокритика и кинопресса " золотой овен " состояться в воскресенье в Центр российский кино . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , в 14 номинация наградить 42 человек . 
победитель в номинация " лучший фильм " стать картина Александр Сокуров " телец " . 
этот фильм стать победитель практически в весь номинация " лучший сценарий " ( Юрий Арабов ) , " лучший оператор " ( Александр Сокуров ) , " лучший художник " ( Наталья Кочергина ) , " лучший женский и мужской роль " ( Мария Кузнецова и Леонид Мозговой ) . 
кроме то , " лучший дебют " стать фильм Сергей Бодров " сестра " . 
в честь юбилей президент кинокомпания " Кинотавр " Марк Рудинштейн вручить " золотой овен десятилетие " известный продюсер Сергей Сельянов . 
после вручение премия состояться открытие 7-й международный фестиваль " лик любовь " . 
на этот раз открывать фестиваль новый пара - Лидия Вележева и Алексей Гуськов - актерский пара с 15-летний семейный стаж . 
Хаттаб и Басаев перестать пользоваться мобильный телефон . 
радиоразведка федеральный сила уже больше месяц не слышать в эфир голос Хаттаб и Басаев . 
" Хаттаб не выходить на радиосвязь даже с ближайший соратник уже больше месяц , с 3 декабрь . 
хотя прежде по несколько раз в день переговариваться по рация с полевой командир , давать они очередной указание " , - сообщить в воскресенье ИТАР-ТАСС начальник Управление ФСБ по Чечня Сергей бабкин . 
" залечь на дно и Шамиль Басаев " , - сказать он . 
" последний раз его голос быть слышный в радиоэфир 6 декабрь " . 
по мнение сотрудник ФСБ , лидер сепаратист прекратить работа в радиоэфир и перепоручить свой функция заместитель из-за возрасти активность федеральный сила . 
в настоящий время они проводить спецоперация в горный район на юг республика , вблизи тот место , где скрываться Хаттаб и Басаев . 
это вынудить они , проявлять и прежде повысить осторожность , предпринять дополнительный мера безопасность . 
боевик опасаться мобильный телефон и рация , памятовать гибель первый мятежный президент Чечня Джохар Дудаев . 
в 1998 год он быть убить в гора на запад республика . 
в его джип попасть управлять ракета с российский штурмовик Су - 24 , который быть навести на сигнал спутниковый телефон Дудаев . 
Дудаев разговаривать по телефон с один весьма известный российский журналист , который поддерживать телефонный контакт с генерал вплоть до момент разрыв ракета . 
у Басаев и Хаттаб быть еще серьезный причина для опасение : местный житель стать часто сотрудничать с федеральный сила . 
так в воскресенье они помочь сотрудник спецслужба найти тайник с оружие . 
британский правительство активно продвигать заключение крупный сделка по продажа вооружение Индия . 
речь идти о план один из крупный компания британский ВПК " Бритиш аэроспейс " подписать контракт с Дели на поставка 60 истребитель " Хоук " на сумма один миллиард фунт стерлинг . 
о это стать известный в Лондон после завершение поездка премьер-министр Энтони Блэр в Юго-Восточный Азия . 
в поддержка такой сделка лично выступать министр оборона Великобритания Джеффри Хун . 
как сообщать газета " Гардиан " , этот вопрос быть поднять на международный выставка вооружение , который пройти в Индия в февраль . 
представитель посольство Пакистан в Лондон заявить газета , что любой наращивание Индия свой арсенал вооружение привести к обострение напряженность между Дели и Исламабад . 
руководство Северный Корея предупредить Соединить Штат о создание в США специальный подразделение ракетный войска для отражение атака с использование баллистический ракета со сторона Южный Корея . 
такой образ , Северный Корея считать себя " достаточно подготовить , чтобы вступить в война с США " , передавать японский агентство Киодо ( Kyodo ) . 
война с Америка явно входить в мода . 
в тот же время позволить себя открытый заявление о готовность к война с сверхдержава мочь только " страна - изгой " вроде Северный Корея , который не страшный уже никакой санкция . 
депрессия - это не просто состояние душа , но и опасный заболевание , вызывать необратимый изменение психика и провоцировать развитие другой болезнь . 
и для борьба с она врач приходиться применять весь возможный метод . 
в ход идти лекарство , психотерапия и даже компьютерный программа . 
программа под название " Beating the Blues " , создать программист компания " Ultrasis plc " и врач из лондонский " Priory Hospital " , играть роль собеседник , так необходимый больной депрессия человек . 
известный предприниматель Борис Березовский исключать возможность прекращение трансляция программа тв - 6 до завершение юридический процедура ликвидация телеканал . 
" никакой такой глупость тип черный экран и призыв на площадь с мой сторона как акционер никто не слышать " , - заявить Березовский в интервью gzt.ru . 
по его слово , в течение полугод , отвести на решение этот вопрос , телекомпания намерен отстаивать свой интерес в конституционный суд Россия и Европейский суд по право человек . 
напомнить , что Березовский владеть контрольный пакет акция московский независимый вещательный корпорация , который осуществлять вещание на канал тв - 6 . 
14 январь собрание акционер МНВК должен выполнить решение Президиум высший арбитражный суд Россия от 11 январь 2002 год и начать процедура ликвидация компания . 
власть Афганистан готовый вынести смертный приговор международный " террорист номер один " Осама Бин Ладен и лидер движение " Талибан " мулла Мохаммед Омар . 
как заявить назначить недавно верховный судья Афганистан Фазал Хади Шинвари ( Fazal Hadi Shinwari ) , если Бен Ладен доставить в суд , он непременно приговорить к смерть . 
по слово Шинвари , на мулла Омар и Бин Ладен лежать ответственность за разрушение Афганистан , по их вина в страна царить анархия и хаос . 
кроме то , по вина Бин Ладен в мир сложиться неприязненный отношение к ислам . 
по слово судья , " экстремистский " толкование ислам режим талиб привести к то , что Афганистан стать объект бомбардировка американский авиация . 
судья подчеркнуть , что по закон ислам Осама и Омар заслужить смерть . 
временный правительство Афганистан намерен сурово наказать весь талиб , виновный в убийство афганец , напоминать ananova.com . 
в воскресенье американский военный самолет обстрелять предполагать укрытие боевик террористический организация " Аль-Каида " и движение " Талибан " на восток Афганистан . 
по сообщение Рейтер , самолет продолжать бомбить комплекс пещера на территория Завар , недалеко от город Хост , расположенный у восточный граница . 
бомбовый удар наносить по этот территория уже несколько день . 
такой образ идти подготовка к операция по переброска в горный комплекс спецотряд для поиск террорист и они главарь . 
граничить с Пакистан территория Завар включать в себя комплекс пещера и центр подготовка боевик . 
они использовать талиб с время война с советский Союз в 80-й год . 
из столица Афганистан сейчас выдворять вооруженный человек , наводнить город за время многолетний война . 
после завершение этот операция американский правительство намерен оставить в Кабул отряд численность 1500 боец . 
аэропорт бельгийский столица Брюссель быть эвакуировать в суббота вечер из-за возможный угроза взрыв , однако впоследствии угроза оказаться ложный и аэропорт возобновить работа . 
по данные агентство Рейтер , эвакуация быть провести из-за действие некий человек , подробность о который не сообщать . 
он подойти к касса финский авиакомпания Финнэйр и требовать бесплатный билет , предположительно до Хельсинки . 
в противный случай злоумышленник угрожать взрыть бомба , якобы находиться у он в багаж . 
зал вылет быть немедленно эвакуировать , неизвестный задержать , а на место происшествие вызвать команда спасатель , который не найти в багаж никакой взрывчатый вещество . 
работа аэропорт быть возобновить . 
как известный , в весь европейский аэропорт в настоящий время усилить мера безопасность из-за недавний инцидент с рейс Париж - Майами , на борт который житель Великобритания Ричард Рейд пытаться взрыть бомба , прятать в обувь . 
в суббота в центр испанский город Бильбао , расположенный в автономный сообщество Страна Баск , произойти взрыв . 
взрывной устройство быть заложить в автомобиль . 
как сообщать БИ-БИ-СИ с ссылка на представитель полиция , два человек получить ранение . 
ни один из террористический группировка не брать на себя ответственность за теракт . 
незадолго до взрыв в местный газета поступить анонимный звонок . 
звонить предупредить о готовиться взрыв и сообщить , что он подготовить член террористический организация эта . 
после звонок быть эвакуировать покупатель семиэтажный магазин , расположенный неподалеку от место происшествие . 
14 январь глава ЦРУ США Джордж Тенет и ряд высокопоставленный сотрудник разведслужба США заявить о то , что информация о личный причастность Ясир Арафат к контрабанда оружие , собрать и предоставить они израильский спецслужба , являться " точный и достоверный " , сообщать mignews.com . 
на прошлый неделя израильский делегация , возглавлять бригадный генерал Йоси Купервассер , прибыть в Вашингтон , чтобы ознакомить свой американский коллега и белый дом с данные расследование по факт задержание судно " Karina - A " с груз контрабандный оружие . 
сразу же после это представитель американский власть , по данные mignews.com , заявить о то , что они согласный с Израиль в то , что к контрабанда оружие причастный высокопоставленный чиновник палестинский администрация , однако о причастность Арафат речь в тот момент не идти . 
согласно данные , предоставить израильский разведка , лето 2001 год Ясир Арафат принять стратегический решение о изменение направление внешнеполитический деятельность , начать работа по укрепление палестинский - иранский сотрудничество . 
быть провести ряд встреча между доверенный лицо Арафат и духовный лидер Иран аятолла Али Хаменеи . 
этот информация , как и данные о причастность Арафат к контрабанда оружие , быть косвенно подтвердить спецслужба Египет . 
однако некоторый деталь , как утверждать mignews.com , свидетельствовать о то , что президент Египет Мубарак и ряд высокопоставленный египетский политик также знать о действие Арафат и даже поспособствовать он , предоставить возможность провести судно с оружие через Суэцкий канал . 
то не менее , по сведение mignews.com , Арафат начать способствовать то , чтобы Иран мочь влиять на некоторый сфера палестинский политика , традиционно курировать египтянин . 
такой поведение палестинский лидер не удовлетворить египетский руководство , следствие что стать раскрытие последний информация о переправка оружие , передавать mignews.com . 
администрация США направить палестинский лидер Ясир Арафат нота с требование выявить и арестовывать весь лицо , причастный к попытка незаконный ввоз 50 тонна оружие на борт судно " Карин - эй " , сообщать гаарец . 
согласно дипломатический источник , нота быть вручить американский консул в Иерусалим Рональд Скличер ( Ronald Schlicher ) . 
также сообщать , что американский правительство , основываться на некоторый данные , подозревать , что Арафат знать о существование судно с оружие . 
в этот инцидент также быть вовлечь и несколько другой ключевой фигура палестинский администрация . 
такой образ , администрация США все больше склоняться к версия израильский власть , уверенный в непосредственный участие Ясир Арафат в контрабанда оружие . 
госсекретарь США Колин Пауэлл в телефонный разговор с палестинский лидер отказаться принять утверждение Арафат о его полный непричастность к инцидент . 
" Пауэлл сказать Арафат , что свидетельство участие палестинский администрация в этот инцидент слишком серьезный " , - сообщить представитель госдепартамент США Ричард Баучер ( Richard Boucher ) . 
мы ждать исчерпывать объяснение по этот повод . 
управление федеральный служба безопасность Россия по челябинский область заканчивать расследование и в ближайший время направить в суд дело житель Челябинск , утверждать , что он причастный к организация теракт 11 сентябрь в США . 
как сообщить ИТАР-ТАСС в местный УФСБ , осень 2001 год , вскоре после трагический событие в США , в ряд иностранный посольство в Москва звонить неизвестный и заявить , что представлять " один из экстремистский исламский организация , близкий к " Талибан " . 
он сообщить , что этот экстремистский организация уполномочить брать ответственность за теракт в Нью-Йорк и Вашингтон , после что выдвинуть по телефон несколько " политический требование " , угрожать , что в случай они невыполнение " вскоре следовать новый террористический акт " , в тот число и в Россия . 
после обращение иностранный дипломат в ФСБ и МИД РФ к расследование этот инцидент подключиться российский контрразведка . 
быть установить , что телефонный звонок в посольство быть делать из Челябинск . 
20 ноябрь из этот уральский город в Москва вновь звонить неизвестный и , угрожать иностранный дипломат теракт , еще раз заявить , что ответственный за взрыв 11 сентябрь в Нью-Йорк и Вашингтон . 
вскоре в ход оперативный - следственный мероприятие сотрудник УФСБ " вычислить " и задержать злоумышленник . 
" челябинский бен Ладен " оказаться 32-летний житель город таджик Фуркат Ибрагимов , работать водитель троллейбус . 
в отношение он возбудить уголовный дело по статья 207 ук РФ - " заведомо ложный сообщение о акт терроризм " . 
максимальный наказание по этот статья - лишение свобода на срок до 3 год . 
в ход следствие Ибрагимов признаться , что это он обращаться в посольство с угроза . 
по итог провести психиатрический экспертиза он быть признать полностью вменять . 
в настоящий время Ибрагимов освободить из-под стража под подписка о невыезд и находиться в Челябинск . 
мещанский межмуниципальный суд Москва отказаться освободить бывший глава Красноярский алюминиевый завод Анатолий Быков из-под стража . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , суд счесть , что Быков не мочь быть освободить из-под стража , поскольку обвинять в особо тяжкий преступление . 
то самый , суд отклонить ходатайство адвокат Быков Генрих Падва , который просить изменить он подзащитный мера пресечение с содержание под стража " на любой другой , не связать с лишение свобода " . 
защитник отметить , что Быков более год находиться под стража в ожидание суд , начало который откладываться не из-за он . 
после окончание слушание Генрих Падва заявить РИА " новость " , что отказ мещанский суд освободить Быков из-под стража быть " скорее все обжаловать в Мосгорсуд " . 
суд также отклонить ходатайство адвокат о приобщение к материал уголовный дело обращение депутат Госдума Егор Демин и Владислав Соломатин , который главный свидетель обвинение - некий Александр Василенко в декабрь прошлый год за граница передать официальный заявление с отказ от дать на следствие показание , а также видеокассета с запись свой заявление . 
в ход следствие Василенко утверждать , что быть нанять Быков для убийство Вилор Струганов , известный в определенный круг как Паша Цветомузыка . 
прокуратура Северо-Западный административный округ Москва инкриминировать бывший председатель Совет директор краз подготовка убийство Струганов . 
в среда мещанский суд отложить на 4 февраль рассмотрение существо уголовный дело Анатолий Быков в связь с отсутствие Струганов , который являться по дело потерпевший . 
федеральный судья Владимир Никитин счесть невозможный рассматривать дело , поскольку , по его мнение , это нарушить бы право потерпевший . 
по мнение государственный обвинитель , Струганов мочь быть доставить в Москва в течение неделя . 
сам Струганов , который являться по дело Быков потерпевший , в настоящий время содержать в Красноярский сизо номер один . 
прокуратура кемеровский область он предъявить обвинение в " терроризм " в связь с взрыв на один из избирательный участок Красноярск и многоквартирный дом , где проживать Струганов в декабрь прошлый год . 
судебный процесс по дело Анатолий Быков открыться в мещанский суд 4 январь текущий год . 
однако тогда слушание также быть отложить в связь с отсутствие Струганов . 
в этот же день суд отказаться освободить Быков из-под стража , отклонить просьба он адвокат . 
15 январь текущий год Мосгорсуд подтвердить законность и обоснованность решение мещанский суд . 
на встреча с президент Владимир Путин лидер думский фракция " высказать множество предложение по новый законопроект " . 
о это , как передавать корреспондент " риа-новости " , сообщить журналист председатель Госдума Геннадий Селезнев . 
по его слово , Владимир Путин провести в вторник " очень обстоятельный разговор " по итог прошлый год и план на 2002 год с председатель оба палата российский парламент и лидер думский фракция . 
участник встреча также обсудить вопрос взаимоотношение Госдума с Совет Федерация . 
быть высказать предложение по улучшение работа два палата российский парламент . 
однако , отметить Селезнев , " весь действие быть направить на усиление федеральный Собрание в целое " . 
по слово спикер , Владимир Путин подробно информировать депутат о итог свой визит в Польша и о ход переговоры с соединить Штат . 
сша не планировать создавать постоянно действовать военный база в центральный Азия , куда антитеррористический коалиция стягивать тысяча военнослужащий и десяток самолет , сказать командующий военный операция на территория соседний Афганистан американский генерал Томми Фрэнкс . 
" мы не планировать создавать постоянно действовать военный база в регион " , - сказать на брифинг в Бишкек Фрэнкс , возглавлять центральный командование США , передавать Reuters . 
" однако тот борьба с терроризм , который вести страна регион и член коалиция , подразумевать наличие условие , с помощь который сила коалиция - причем , это сила коалиция , а не только США , - мочь бы осуществлять борьба с терроризм " , - добавить Фрэнкс . 
ранее американский сенатор Том Дэшл сказать , что Вашингтон иметь долгосрочный интерес в Узбекистан , что вызывать обеспокоенность у Москва , по мнение который , Соединить Штат планировать разместить там свой постоянный база . 
" мы полагать , что наш страна признавать , что наш присутствие и отношение с народ Узбекистан , а также с другой страна этот регион не сиюминутный интерес " , - сказать абсолютный лидер большинство в американский сенат Том Дэшл , после посещение азиатский страна бывший советский Союз . 
американский политик и генерал стремиться в Узбекистан с тот пора как 25-миллионный мусульманский нация позволить США использовать их авиабаза в Ханабад ( на юг Узбекистан ) в рамка антитеррористический кампания в Афганистан . 
речь идти о решение президент Узбекистан Ислам Каримов , принять в конец декабрь , разрешить США использовать один из военный база в Ханабад . 
сейчас на она разместить около 1500 военнослужащий . 
как уже не раз подчеркивать в Узбекистан - база использовать исключительно для гуманитарный цель , а не для осуществление бомбардировка территория Афганистан . 
база создать важный прецедент и , при поддержка главный сила в регион Россия , военный самолет коалиция теперь также приземляться в близкий Кыргызстан и Таджикистан . 
Фрэнкс , совершать турне по центральный Азия , прибыть в среда из Ташкент в Бишкек , где встретиться с президент Киргизия Аскар Акаев . 
в четверг Фрэнкс снова ждать в Узбекистан , откуда он отправиться в Таджикистан , где за последний два неделя побывать спикер российский Госдума Геннадий Селезнев и глава федеральный пограничный служба Россия Константин Тоцкий . 
оба высказать обеспокоенность активность США в регион , где Москва традиционно иметь подавлять влияние , и сказать , что не хотеть бы видеть в центральный Азия военный США после завершение операция в Афганистан . 
сегодня зритель телеканал NBC видеть фильм о один день из жизнь нынешний американский президент . 
называться картина " внутри настоящий Западный крыло " . 
камера запечатлеть все : и то , как Джордж Буш готовиться к телефонный разговор с премьер-министр Великобритания , и как он выгуливать два свой собака , а затем заниматься на тренажер , и встреча американский президент с коллега из Литва и обед Буш с вице-президент Ричард Чейни . 
первоначально съемка и показ фильм должен быть состояться в сентябрь , но теракт в Нью-Йорк и Вашингтон срыть план телекомпания . 
как сообщать " риа - Новость " , уникальный доступ к президентский тело получить известный телеведущий Том Брокоу , самый высокооплачиваемый тележурналист и телеведущий мужчина на NBC ( из женщина он обойти по размер контракт только Кэтти Курик ) . 
именно он и еще 12 операторский бригада неустанно следить за каждый шаг Джордж Буш . 
съемочный группа удаться побывать даже в чудо - лимузин американский президент . 
единственный место , который так и остаться недоступный , - это так называть " ситуационный комната " в подвал белый дом . 
в она проходить совещание оперативный штаб в случай военный действие и чрезвычайный ситуация . 
как утверждать создатель фильм , картина должен не только рассказать о распорядок день первый лицо государство , но и показать , насколько это возможный , американский политический кухня . 
глава временный администрация Афганистан Хамид Карзай в четверг посетить Таджикистан . 
о это сообщить в среда афганский дипломат в Душанбе . 
Карзай , находиться сейчас в Китай , делать остановка в Душанбе по путь в Кабул . 
по слово дипломат , Карзай провести с президент Таджикистан Эмомали Рахмонов переговоры , в ход который лидер обсудить восстановление Афганистан . 
министр по чрезвычайный ситуация Россия Сергей Шойгу в среда вылетать в краснодарский край , чтобы на место оценить ситуация с паводок и определить мера по защита население от стихия . 
как сообщить в пресс-служба МЧС Россия , вместе с министр на Кубань вылетать представитель министерство труд , финансы , экономразвитие , транспорт , природа . 
вице-премьер Ирак Тарик Азиз по путь в Россия посетить с неожиданный краткий визит Сирия . 
в Дамаск Азиз провести в среда переговоры с министр иностранный дело Сирия Фарук Шараа , на который главный тема стать отношение Багдад с Совет Безопасность ООН . 
" я информировать Шараа о наш оценка ситуация , складывать в Совет Безопасность в отношение Ирак , и о наш подход к сотрудничество с он , - заявить журналист Тарик Азиз . 
в ход переговоры обсуждать также вопрос о предстоять в март 2002 год общеарабский саммит в Бейрут . 
по слово Азиз , Багдад еще не принять решение о присутствие иракский лидер Саддам Хусейн на этот саммит . 
визит Тарик Азиз в Дамаск совпасть по время с пребывание в сирийский столица государственный министр по иностранный дело Кувейт Мухаммед Сабах . 
однако Азиз подчеркнуть , что этот два визит не связать между себя . 
глава МИД Россия Игорь Иванов планировать посетить Афганистан с рабочий визит . 
как сообщить в среда дипломатический источник в Москва , визит Иванов ориентировочно наметить на первый декада февраль . 
по сведение источник , в ход поездка в Кабул глава МИД Россия предполагать обсудить с новый афганский руководство " путь дальнейший развитие политический и экономический отношение Россия с Афганистан и , в частность , перспектива содействие Москва в постталибский восстановление Афганистан " . 
в Чечня в селение Алхан-Юрт ( 10 километр южнее Грозный ) проводить специальный операция по выявление участник незаконный вооружить формирование , оружие и боеприпас . 
о это сообщить в среда глава администрация Урус-Мартановский район республика Ширвани Ясаев . 
по его слово , населенный пункт блокировать военнослужащий по весь периметр . 
ограничить перемещение внутри село . 
участник операция проводить проверка паспортный режим и выборочный досмотр в дом лицо , вызывать подозрение . 
Ясаев подчеркнуть , что мероприятие носить адресный характер . 
в целое , по слово Ясаев , в Алхан-Юрт сохраняться напряженный , но вполне контролировать обстановка . 
тихоокеанский флот ( ТОФ ) способный успешно выполнить весь возложить на он задача по обеспечение военный безопасность Россия с азиатский - тихоокеанский направление . 
так считать Главком ВМФ Россия Владимир Куроедов , завершить плановый комплексный проверка ТОФ . 
по слово помощник главком капитан первый ранг Игорь Дыгало , Куроедов после детальный разбор результат проверка в штаб тихоокеанский флот в Владивосток отметить появление " положительный сдвиг в организация учебный процесс сила флот " . 
вместе с то он указать , что командование тихоокеанский флот , весь руководить состав " необходимый совершенствовать базовый подготовка боевой корабль и повысить уровень технический готовность боевой единица надводный и подводный сила флот " . 
в Красноярск совершить ограбление отделение сберегательный банк . 
как сообщить в пресс-служба главный управление внутренний дело Красноярский край , сейчас установить , что двое мужчина в вторник вечер перед закрытие отделение банк проникнуть в его помещение и прятаться там . 
поздно , когда охранник направиться осматривать помещение отделение банк , преступник напасть на он и проломить голова . 
взломать хранилище , бандит похитить $ 25 тысяча , 750 евро и 225 тысяча рубль . 
по мнение правоохранительный орган , ограбление произойти в связь с то , что на дежурство заступить малоопытный сотрудник . 
по факт ограбление возбудить уголовный дело . 
вести расследование . 
Госдума на пленарный заседание в среда пригласить выступить на " правительственный час " 20 февраль премьер-министр Михаил Касьянов и генеральный прокурор Владимир Устинов . 
с предложение пригласить премьер и генеральный прокурор выступить депутат от фракция СПС Вера Лекарева . 
по ее слово , в настоящий время в Россия регистрировать случай массовый нарушение право ребенок . 
при необходимый 226 голос этот предложение поддержать 298 депутат . 
в тот же время Дума не стать приглашать министр печать Россия Михаил Лесин для обсуждение ситуация на канал тв - 6 . 
депутат отклонить также предложение Сергей Юшенков пригласить на " правительственный час " министр юстиция Юрий Чайка для выяснение вопрос о исполнение судебный решение в отношение тв - 6 . 
не получить поддержка также предложение Алексей Митрофанов из фракция ЛДПР внести в повестка пленарный заседание постановление о закрытие канал тв - 6 . 
операция по борьба с незаконный вооружить формирование в Чечня быть носить " непрерывный характер " , они продолжиться до " полный искоренение терроризм в регион " . 
о это в среда заявить командующий объединить группировка войска на Северный Кавказ генерал Владимир Молтенской . 
" мы начинать операция в самый неожиданный для боевик место , и они отличаться молниеносность проведение и многоплановость решать задача " , - отметить он . 
по слово генерал , потеря боевик за последний месяц составить приблизительно 1000 человек . 
в Волгоград в результат пожар погибнуть женщина . 
как сообщить в среда в ГУВД волгоградский область , огонь вспыхнуть в вторник в один из квартира жилой дом . 
по предварительный данные , возгорание произойти из-за неосторожный обращение 42-летний хозяйка квартира с бытовой газ . 
пожар удаться локализовать только спустя два час с момент возгорание . 
соседний квартира не страдать . 
по некоторый данные , погибнуть состоять на учет в психиатрический диспансер . 
ситуация , сложиться вокруг российский сборная на олимпийский игра в Солт-Лейк-Сити , обсуждать на заседание государственный Дума в среда . 
вырабатывать повестка работа на сегодня , в рамка дискуссия по разработка повестка программа на сегодня депутат от фракция ЛДПР Алексей Митрофанов предложить включить в она подготовить он проект постановление по этот вопрос . 
у депутат сложиться впечатление , что " американец сам решать , кто давать медаль " . 
по его слово , ситуация , сложиться на Олимпиада вокруг российский сборная свидетельствовать о то , что " они , американец , пытаться руководить весь мир " . 
Митрофанов подчеркнуть , что реакция должен быть политический , бессмысленный обращаться к руководство российский Госкомспорт и олимпийский комитет Россия . 
" советский Союз никогда бы не допустить такой поведение в отношение свой спортсмен " , - подчеркнуть депутат . 
в сегодняшний повестка день быть включить обращение Госдума к руководство Госкомспорт и олимпийский комитет Россия по ситуация , сложиться вокруг российский спортсмен на Олимпиада . 
более половина из ныне живой язык мир в самый скорый время мочь полностью исчезнуть . 
о это говорить в отчет ЮНЕСКО " атлас находиться под угроза язык мир " , который быть представить в ООН в четверг . 
по мнение интернациональный коллектив лингвист , работать над отчет , угроза исчезновение нависнуть более чем над три тысяча живой язык . 
основной причина такой процесс , по мнение составитель отчет , становиться " давление , оказывать наиболее распространить в мир язык " - английский , французский , испанский , русский и главный образ китайский . 
" отмирание и исчезновение язык живой общение продолжаться тысячелетие , но до настоящий время этот процесс идти довольно медленно " , - сказать в отчет . 
" последний 300 год , - продолжать автор " атлас " , - демонстрировать драматический рост " смертность " среди язык " . 
более три тысяча язык , на который некоторый человеческий группа до сей пора разговаривать , находиться под большой угроза … или уже умирать . 
полномочный представитель президент в Южный федеральный округ Виктор Казанцев заявить , что уже принимать мера для обновление вертолетный парк , выполнять задача в Чечня . 
как отметить полпред , " это компетенция , прежде все , министерство оборона " . 
выступать в среда на интернет - пресс-конференция , Казанцев выразить мнение , что авария российский вертолет в Чечня " не всегда связать с технический состояние боевой машина " . 
по слово полпред , о этот проблема хорошо известный в российский руководство . 
за последний время в Чечня произойти 4 чрезвычайный происшествие с вертолет федеральный сила , в результат который погибнуть 23 человек , 3 - пропасть без весть , 1 человек ранить . 
в течение ближайший 10 год от спид мочь погибнуть миллион россиянин , предупреждать руководитель Центр профилактика и борьба с спид Вадим Покровский . 
в среда на пресс-конференция в Москва он , в частность , заявить , что распространенность ВИЧ в Россия позволять делать вывод о полномасштабный эпидемия . 
покровский не исключать то , что эпидемия ВИЧ и спид в Россия мочь достичь " африканский уровень " , где 30 % население заразить этот болезнь . 
покровский напомнить , что по официальный статистика в Россия заразить ВИЧ около 182 тысяча . человек . 
однако , по его слово , реальный ситуация страшный : " мы обследовать в год только 10 - 15 % население . 
нетрудный провести самый примитивный подсчет и выяснить , что около миллион российский гражданин инфицировать ВИЧ " . 
в среда итальянский полиция арестовывать в Рим четверо марокканец , у который быть обнаружить цианид и карта , на который быть отметить посольство США в Рим . 
у они также быть карта система водоснабжение Рим . 
как сообщать информационный агентство ANSA , возраст арестовывать - от 30 до 40 год . 
москвич , вооружить топор , устроить погром в супермаркет " столичный " на улица бакинский комиссар . 
как сообщить в среда в ГУВД столица , накануне вечер в магазин врыться мужчина и начать рубить попадаться он под рука предмет , оборудование и товар . 
стоимость ущерб составить 150 тысяча . рубль . 
директор фирма , который принадлежать магазин , сообщить о это в милиция . 
выехать на место происшествие милиционер задержать 49-летний хулиган , топор у он изъять . 
Пакистан расформировывать два подразделение свой разведслужба ISI , который длительный время осуществлять финансовый и технический поддержка исламский террористический группировка в Афганистан и Кашмир , писать в среда влиятельный американский газета New York Times с ссылка на представитель пакистанский спецслужба . 
по слово собеседник Times , нынешний решение являться , чуть ли не самый важный шаг , делать Пакистан в вопрос сотрудничество с Запад . 
как ожидать , штат пакистанский спецслужба быть сократить в среднее на 40 % ( 4 тысяча . человек ) . 
при это пакистанский власть ожидать , что США проявить заинтересованность в этот вопрос и , как минимум , обратиться с просьба провести консультация с бывший сотрудник относительно данные о исламист , заключать Times . 
сотрудник милиция задержать в среда утро Абрам Беляков - второй из три арестант , бежать 18 февраль из изолятор временный содержание ОВД волховский район ленинградский область . 
как пояснить в отдел информация петербургский ГУВД , этот 30-летний уроженец Белгородский область содержать в изолятор по обвинение в сбыт героин в особо крупный размер . 
для то чтобы покинуть камера , расположенный на первый этаж трехэтажный здание , арестант ломать решетка на окно и выбраться наружу . 
спустя несколько час сотрудник милиция задержать один из беглец , житель Волхов , обвинять в нанесение тяжкий телесный повреждение , влечь смерть . 
пока еще на свобода 27 - летний уроженец Волхов Сергей Андрианов , обвинять в убийство два женщина . 
в настоящий время милиция организовывать поиск на весь прилегать территория . 
в операция задействовать подразделение ОМОН и внутренний войска . 
совет безопасность ООН готовый прекратить работа Миссия Организация объединить Нация по проведение референдум в Западный Сахара ( МООНРЗС ) . 
о это говорить в представить сегодня отчет сб . 
в отчет генеральный секретарь Кофи Аннан открыто заявлять , что ООН должен признать тот факт , что работа МООНРЗС на протяжение 11 год и затрата в размер $ 500 миллион " не привести к разрешение проблема " . 
активный участие в подготовка данный отчет , который мочь привести к прекращение функционирование один из наиболее известный специальный миссия ООН в Африка , принимать бывший американский госсекретарь Джеймс Бейкер . 
в последний год он выполнять обязанность специальный представитель ООН в Западный Сахара . 
в отчет сказать , что , несмотря на напряженный работа Бейкер , " враждебность , существовать между участник конфликт в Западный Сахара , " почти полностью исключать эффективность мирный инициатива ООН . 
работа миссия ООН на территория Западный Сахара , который прежде являться колония Испания ( рио-де-оро ) , а затем быть оккупировать Марокко , начаться в апрель 2001 год . 
основной задача МООНРЗС являться подготовка к проведение референдум о самоопределение этот территория . 
однако миссия так и не удаться добиться полный примирение между национально-освободительный фронт ПОЛИСАРИО ( " народный фронт за освобождение сегиет-эль-хамр и рио-де-оро " ) и сторонник присоединение Западный Сахара к Марокко . 
в грозненский район похитить двое чеченец ; двое местный житель похитить минувший ночь в селение Садовый грозненский район Чечня . 
по предварительный данные , группа вооружить лицо в маска проникнуть в дом Аслан и Зарема Гантемиров поздно ночь и , угрожать расправа , увезти супруг в неизвестный направление . 
мотив похищение выяснять . 
вести поиск Гантемиров . 
по факт похищение возбудить уголовный дело . 
по данные на 11 час , фронтовой бомбардировщик Су - 24 , пропасть накануне , не обнаружить . 
о это сообщить в пресс-служба Минобороны . 
вместе с то поиск продолжаться только наземный спасательный группа . 
в связь с плохой погодный условие - снег и низкий облачность - авиация в поиск участие не принимать . 
как сообщаться ранее , в спасательный - поисковый операция задействовать 12 единица техника и до 100 военнослужащий . 
радиосвязь с самолет прерваться в 15 : 00 в вторник , когда Су - 24 находиться в район населить пункт Смуравьево ( 115 километр севернее Псков ) . 
истребитель управлять майор Владимир Шостенко и подполковник Александр Дроздецкий . 
Чечня выходить на формирование " точный и ясный бюджетный процесс " . 
о это в среда на заседание правительственный комиссия по восстановление социальный сфера и экономика Чечня заявить вице-премьер Виктор Христенко . 
по слово вице-премьер , в бюджет чеченский Республика уже появляться доходный статья , начать поступать налог . 
Христенко особо подчеркнуть , что в Чечня с прошлый год внедрять уже не " экспериментальный " , а общий технология , признанный на весь территория Россия . 
это , по мнение вице-премьер , позволять выйти на нормальный система финансовый отношение . 
правительство Россия не собираться оказывать влияние на ход проведение тендер на вещание на шестой телевизионный канал . 
о это заявить замруководителя аппарат правительство Россия Алексей Волин , комментировать намерение ряд крупный российский предприниматель создать консорциум , поддерживать на тендер команда Евгений Киселев . 
как подчеркнуть Волин , формирование такой род консорциум инвестор в польза тот или иной команда , претендовать на вещание на шестой телеканал , это дело сам предприниматель и журналист . 
" телеканал получить тот , кто выиграть тендер " , - сказать Волин . 
специалист не исключать , что член экипаж пропасть под Псков истребитель - бомбардировщик Су - 24 живой . 
как заявить начальник главный Управление по дело ГО и чс псковский область Виктор Комиссаров " быть вероятность , что член экипаж пропасть под Псков истребитель живой " . 
комиссаров называть версия падение Су - 24 " самый вероятный " . 
однако " пока нет даже предположение то , что же на самый дело произойти с самолет " , отметить начальник главный управление по дело ГО и чс псковский область . 
власть Индонезия планировать перевести в среда сын экс-президент Сухарто в общий тюрьма , однако суд еще предстоять решить , когда начаться процесс по его дело ( Томми обвинять в убийство и незаконный владение оружие ) . 
" сейчас мы думать о заключение Томми в общий тюрьма Сипинанг " , - сообщить Антазари Азар , представитель генпрокурор Джакарта . 
под усилить конвой Хутомо " Томми " мандала Путра быть доставить в офис генеральный прокурор , откуда должен быть эскортировать в Сипинанг . 
оба правонарушение , в который он обвинять , - убийство и нелегальный владение оружие - карать смертный казнь . 
один человек скончаться в результат переохлаждение в Москва за минувший сутки , сообщить в среда в Служба скорый медицинский помощь столица . 
13 человек с диагноз " переохлаждение " быть госпитализировать . 
такой образ , общий число жертва холод в Москва в этот зимний сезон составить 342 человек . 
по последний данные , в один из центральный район Сеул гореть ресторан . 
по сведение полиция , огромный клуб черный дым подниматься над ресторан , расположенный в непосредственный близость от американский посольство и резиденция посол США . 
на данный момент также известный , что пожар вспыхнуть в кухня ресторан и успеть перекинуться на соседний здание . 
однако полиция , который отказываться комментировать инцидент , отвергать предположение , что злоумышленник мочь стать студент , третий день подряд принимать участие в акция протест против визит американский президент Джордж Буш в РК . 
известный также , что рядом с гореть ресторан находиться представительство компания Boeing , связать с скандал вокруг продажа Корея истребитель F-15 . 
пожар пока не коснуться этот здание . 
ранее оппозиционно настроить молодежь организовывать митинг и здесь . 
в Чечня в город Аргун в среда утро начаться спецоперация по поиск боевик , оружие и боеприпас . 
о это сообщить глава городской администрация Мовсар Темирбаев . 
по его слово , мероприятие в рамка адресный операция проводить с участие местный власть . 
обстановка в город спокойный , никакой инцидент не фиксировать . 
в февраль в Аргун от рука преступник , по данные правоохранительный орган , погибнуть несколько мирный житель . 
минувший ночь в результат пожар в один из частный дом поселок Вырица ленинградский область погибнуть 2 человек . 
как сообщить в пресс-служба Управление государственный противопожарный служба Санкт-Петербург , причина возгорание и имя погибнуть пока неизвестный . 
в среда дознаватель УГПС начать расследование причина происшествие . 
рано утро в среда в непосредственный близость от населить пункт Дорасан , расположенный на граница два Корея , куда поздно прибыть американский президент Джордж Буш , быть задержать северокорейский военнослужащий . 
как сообщать информационный агентство Yonhap , вооружить сразу два винтовка дезертир , пытаться перебраться в Южный Корея , задержать . 
на допрос он заявить , " что не иметь понятие о прибытие Джордж Буш , и менее все предполагать , что перейти граница именно в тот место , где поздно появиться американский президент " . 
по крайний мера 50 человек погибнуть , десяток получить ранение в результат пожар , произойти минувший ночь в пассажирский поезд , следовать из Каир в Луксор . 
согласно сообщение полиция , состав из 10 вагон отправиться из египетский столица около полночь . 
уже через несколько минута после отправление в один из вагон вспыхнуть пожар , однако состав продолжать двигаться еще 7 километр . 
причина возгорание пока не установить . 
полиция предполагать , что число жертва пожар мочь возрасти : по меньший мера 150 человек мочь находиться в искорежить вагон . 
война США с терроризм вести против тот , кто под прикрытие религия разрушать божий дар свобода . 
приводить цитата из Библия , Эшкрофт защищать война с террорист , описывать нация как " стражник свобода " . 
" наш враг надеяться , что , назвать Америка " агрессор " , они мочь скрыть собственный покушение на власть " , - сказать Эшкрофт . 
" у террорист иной понимание выбор . 
поскольку они бояться , что свободный человек отвергнуть их догма , террорист хотеть разрушить наш свобода и отнять у мы свобода выбор . 
террорист пытаться навязать мы свой догма " , - добавить Эшкрофт . 
столичный ГИБДД призывать водитель к бдительность . 
похолодание привести к гололедица на дорога . 
как сообщить в отдел информация и пропаганда ГИБДД ГУВД Москва , в ночь на среда в регион " подморозить " и дорога покрыться ледяной корка , что крайне опасный для вождение . 
дорожный инспекция призывать водитель соблюдать скоростной режим , дистанция , избегать резкий маневр . 
а также следовать с повышенный внимание по мост , путепровод и эстакада . 
огромный клуб черный дым подниматься в небо в один из центральный квартал Сеул . 
на данный момент ничто не известный о случиться . 
однако , по слово очевидец , причина происходить мочь стать поджог демонстрант какой-либо здание в центр город . 
третий день подряд в Сеул продолжаться акция протест против визит американский президент Джордж Буш в Южный Корея . 
в частность , быть сведение о то , что собраться студент пытаться разжечь костер . 
поиск Су - 24 под Псков вести более сотня военнослужащий и 12 единица техника , сообщить в пресс-служба МЧС Россия . 
в Чечня на фугас подрыться грузовик ГАЗ - 52 с местный житель - один человек погибнуть и один получить ранение . 
как сообщить в среда в региональный оперативный штаб по управление контртеррористический операция на Северный Кавказ , чрезвычайный происшествие произойти накануне день в Курчалоевский район , неподалеку от населить пункт Майртуп . 
на место происшествие выезжать сотрудник следственный - оперативный группа и работник прокуратура . 
обстоятельство произойти выяснять . 
выступать на открытие железнодорожный станция на граница Северный и Южный Корея , американский президент Джордж Буш призвать Пхеньян " открыть граница " с свой южный сосед . 
продолжать свой выступление , Буш заявить , что США не позволить какой-либо государство , в тот число и КНДР , угрожать их безопасность . 
поиск пропасть накануне в воздушный пространство Гдовский район псковский область самолет Су - 24 затруднить сложный метеоусловия . 
о это в среда сообщить начальник пресс-служба ВВС Россия полковник Александр Дробышевский , он пояснить , что в район поиск идти сильный снег . 
с улучшение погода в воздух быть поднять два вертолет Ми - 8 поисковый - спасательный служба . 
он также сообщить , что в поисковый - спасательный работа задействовать более сто военнослужащий , 12 единица автомобильный техника , а также мирный житель . 
связь с Су - 24 быть терять в 15 : 30 вторник . 
в самолет находиться экипаж в состав подполковник Александр Дроздецкий и майор Владимир Шостенко . 
сила безопасность Израиль предпринимать чрезвычайный мера в связь с очередной теракт , произойти минувший вечер в Рамалла , в результат который погибнуть шестеро израильтянин . 
в частность , в среда израильский армия распространить заявление о запрет передвижение палестинец между основной населенный пункт и крупный город на Западный берег Иордан . 
в первый очередь это касаться Рамалла , Калькилия , Дженин , Наблус и Тулькарм . 
однако в заявление также говорить , что запрет не распространяться на человек , сопровождать гуманитарный груз . 
японский газета Sankei Shimbun с ссылка на источник в Пентагон писать в среда , что американский военный высадиться в Ирак для изучение возможность осуществление боевой операция . 
в понедельник подвести предварительный итог повторный и отложить выборы в московский областной Дума . 
они пройти накануне в четыре избирательный округ - ленинский , красногорский , люберецкий и Электростальский . 
как сообщить " риа - Новость " в пресс-служба губернатор регион , из-за низкий явка избиратель признать несостоявшийся выборы в ленинский район . 
к закрытие избирательный участок в 20.00 там голосовать лишь 22,28 процент электорат , тогда как закон требовать участие не менее 25 процент избиратель . 
здесь быть назначить повторный выборы , который должен пройти не поздно чем через 6 месяц . 
наибольший активность население отметить в красногорский избирательный округ ( 36,9 процент ) . 
по предварительный данные , победа одержать Алексей Горовой ( 17-й избирательный округ , Красногорск ) , Вячеслав Глазков ( 18-й избирательный округ , Люберцы ) и Сергей Тараненко ( 50-й избирательный округ , Электросталь ) . 
как сообщить в московский областной избирательный комиссия , процедура голосование везде проходить спокойно , нарушение закон о выборы и общественный порядок не наблюдать . 
очередной выборы в Мособлдума проходить 16 декабрь 2001 год . 
в красногорский и люберецкий округ количество принять участие в выборы не достичь тогда 25 процент . от общий численность электорат , вследствие что выборы в этот округ быть признать несостоявшийся . 
в Электросталь и ленинский район выборы быть отменить , поскольку на депутатский кресло претендовать лишь по один кандидат . 
в Томск в понедельник состояться торжественный церемония открытие региональный центр британский совет . 
он расположиться в здание томский политехнический университет . 
к этот событие приурочить целый ряд мероприятие , который пройти в Томск до 8 март . 
среди они - Фестиваль современный британский кино , серия презентация и семинар , а также открытие Интернет - портал , посвятить молодежный культура Англия . 
в Томск уже прибыть председатель совет директор британский совет . 
британский совет открыть новый возможность в область образование и информация для житель Томск . 
информационный служба центр быть предоставлять бесплатный консультация по весь аспект жизнь в Великобритания и возможность образование в этот страна . 
посетитель мочь пользоваться справочный материал , словарь и энциклопедия на английский язык . 
компьютерный центр обеспечить бесплатный доступ в Интернет для поиск информация , связать с Великобритания . 
это уже четырнадцатый по счет центр британский совет в Россия начинать с 1992 год . 
совет осуществлять свой программа через сеть информационный и проектный центр от Санкт-Петербург до Южно-Сахалинск . 
в течение несколько год в Россия быть открыть еще 4 представительство . 
британский Совет представить в 111 страна мир и финансировать Министерство иностранный дело Великобритания . 
подразделение регулярный индийский армия ввести в город Сурат на юг штат Гуджарат , передавать корреспондент " риа - новость " . 
500 военнослужащий расположиться в 9 полицейский район город , где действовать комендантский час . 
ситуация в относительно спокойный Сурат , центр текстильный промышленность и обработка алмаз , который расположить недалеко от граница с западный штат Махараштра , по данные газета " Фри-Пресс Джорнэл " , ухудшаться . 
местный полиция сообщить , что накануне для разгон разъярить толпа религиозный фанатик и защита жизнь и собственность член мусульманский община прийтись пустить в ход оружие и слезоточивый газ . 
за четыре день хинду - мусульманский столкновение в Гуджарат в Сурат погибнуть 8 человек . 
сегодня лидер косовский албанец Ибрагим Ругова вступить в должность глава автономный край Косово . 
на выборы Ругова быть единственный кандидат на этот пост . 
западный аналитик считать , что с вступление Ругова на пост глава автономный край в Косово закончиться длиться год политический кризис . 
с 1999 год Косово находиться под протекторат ООН . 
движение на горьковский железный дорога быть прервать на семь час 35 минута в воскресенье в второй половина день из-за пожар в вагон грузовой поезд . 
о это сообщить в понедельник в пресс-служба МЧС Россия . 
пожар возникнуть в вагон с лес на территория глазовский район Удмуртия близ поселок октябрьский . 
на он тушение быть задействовать 100 человек и два пожарный поезд . 
опасный груз в состав не быть . 
повреждение железнодорожный путь и контактный сеть пожар не нанести . 
причина возгорание выяснять . 
гильдия продюсер Голливуд назвать фильм , который , по мнение она член , являться лучший фильм 2002 год : это картина " Мулен Руж " ( Moulin Rouge ) . 
картина , назвать член гильдия в течение девять предыдущий год , затем получать Оскар . 
поэтому шанс на получение Оскар у мюзикл " Мулен Руж " в этот год возрасти . 
большинство номинация на Оскар 2002 год получить картина " властелин кольцо " ( The Lord of the Ring ) и " игра ум " ( A Beautiful Mind ) . 
в этот год Николь Кидман получить премия " золотой Глобус " за главный роль в фильм " Мулен Руж " . 
вручение премия Оскар состояться в США 24 март . 
подразделение американский спецназ совместно с полтора тысяча афганский правительственный сила проводить крупномасштабный боевой операция в гора провинция Пактия , расположенный в восточный Афганистан , против группироваться там боевик " Аль-Каида " и движение " Талибан " . 
одновременно этот район в течение выходной день подвергать удар американский авиация . 
самолет , в тот число стратегический бомбардировщик В - 52 , сбросить более 80 бомба различный тип , включая предназначить для поражение мишень , находиться в укрытие . 
представитель центральный командование вооружить сила США Ральф Миллз сообщить , что район боевой действие стать центр сосредоточение разрознить сила противник . 
по его слово , численность боевик " составлять сотня человек , но не больше 5 тысяча " . 
этот человек хорошо вооружить и полный решимость сражаться , передавать " Интерфакс " . 
бой вести недалеко от город Гардез , в горный район на высота 2 тысяча . метр над уровень море . 
по официальный данные , в ход столкновение с боевик погибнуть один американский военнослужащий и три афганский союзник . 
правда , по другой данные , погибнуть не три , а пять союзник . 
как сообщать Reuters , сегодня утро американский войска , дислоцировать на аэродром город Хост на восток Афганистан , подвергнуться интенсивный обстрел из ракетный и стрелковый оружие . 
как сообщать базироваться в Пакистан информационный агентство Afghan Islamic Press ( AIP ) , военнослужащий ВС США открыть ответный огонь и вызвать авиация для нанесение удар по нападать . 
хост расположенный недалеко от афганский - пакистанский граница , в провинция Пактия , где коалиционный сила , возглавлять США , продолжать вести бой с остаться в страна сила талиб и " Аль-Каида " . 
о их численность и потеря среди американский войска информация не поступать . 
по данные агентство , нападать успеть скрыться до то , как авиация США нанести бомбовый удар по район к восток от аэродром , откуда , как полагать , вести обстрел американский войска . 
по данные агентство , к момент начало бомбардировка нападать успеть укрыться . 
хост находиться в приграничный с Пакистан восточный провинция Пактия . 
войска США вести там боевой действие против отряд уцелеть боевик группировка " Аль-Каида " и примкнуть к они талиб . 
операция в провинция Пактия продолжаться до сей пора , причем интенсивность бой там не снижаться . 
о это сообщить полковник Рик Томас , представитель сила США . 
" мы располагать данные о все еще продолжаться ожесточенный столкновение " , - заявить он . 
сила правительство Хамид Карзай и американский войска при участие британец и канадец начать масштабный наступление на позиция противник в ночь на суббота . 
ранее стать известный о то , что нынешний операция мочь стать крупный за весь время военный кампания в Афганистан . 
по информация афганский сторона , противостоять подразделение коалиция от три тысяча до пять тысяча боец прежний радикальный кабульский режим . 
Пентагон приводить более скромный оценка . 
" мы считать , что речь идти о несколько сотня человек " , - уточнить представитель центральный командование майор Ральф Миллс . 
по заявление американский военачальник , подготовка к операция военный ведомство США заниматься в течение несколько неделя , внимательно отслеживать весь этот время перегруппировка сила противник . 
американский авиация продолжать наносить удар по позиция талиб и боевик " Аль-Каида " в провинция Пактия на восток Афганистан . 
самолет вести ковровый бомбардировка горный район , сообщать " радио Свобода " . 
вчера , по данные американский командование , быть сбросить 270 бомба . 
спецподразделение США и отряд афганский правительственный войска в воскресенье продолжать наступление на позиция талиб и террорист , который оказывать ожесточенный сопротивление . 
за последний день в бой погибнуть один военнослужащий США и трое афганец . 
это - крупный за последний два месяц операция американский войска и афганский отряд . 
военнослужащий - контрактник подрыться на мина в Шалинский район Чечня . 
о это в понедельник сообщить в региональный штаб по управление контртеррористический операция на Северный Кавказ . 
по слово представитель штаб , в воскресенье около 14 час у населенный пункт Мескер-Юрт на автодорога при проведение инженерный разведка местность произойти взрыв мина нажимной действие . 
в Иркутск в результат взрыв металлический цилиндр противогаз , бросить в костер , погибнуть школьник . 
как сообщить в МВД Россия , в город Иркутск на улица четверо школьник бросить в костер металлический цилиндр от противогаз , заполнить бензин . 
в результат взрыв один из они погибнуть , остальной с ожог и ранение госпитализировать . 
министр оборона Сергей Иванов прибыть с инспекция на Северный флот . 
как сообщить в пресс-служба флот , министр прибыть на кольский полуостров в воскресенье вечер . 
ожидать , что Сергей Иванов в понедельник утро побывать на тяжелый атомный крейсер " Петр великий " . 
министр принять также участие в работа военный совет флот , на который быть заслушать доклад командующий СФ Геннадий Сучков о состояние дело на флот . 
в совещание принять участие также главком ВМФ адмирал Владимир Куроедов , который прибыть в Североморск в суббота . 
в понедельник самолет ВВС США нанести новый ракетный - бомбовый удар по окрестность афганский город Гардез ( провинция Пактия ) . 
по слово очевидец , в налет участвовать два истребитель F-16 . 
о жертва с афганский сторона ничто не сообщать . 
в октябрь прошлый год американский спецслужба , заниматься расследование теракт 11 сентябрь , получить информация о новый угроза крупномасштабный террористический акция . 
о это стать известный в воскресенье из сообщение представитель белый дом . 
согласно данные спецслужба , террорист получить из Россия ядерный заряд мощность приблизительно 10 килотонна , причем планировать переправить бомба в Нью-Йорк . 
по данные эксперт , мощность такой заряд быть бы достаточный для то , чтобы уничтожить сразу 100 000 человек . 
однако угроза переправка оружие из Россия уже вскоре быть оценить как маловероятный . 
весь попытка ФБР и ЦРУ выйти на след террорист не находить подтверждение . 
несмотря на это быть предпринять соответствующий мера безопасность , однако власть не спешить распространять информация о угроза новый теракт , опасаться вызвать это новый волна паника . 
впрочем , тот факт , что информация о контрабанда ядерный оружие из Россия не подтвердиться , не смутить разведслужба , который настойчиво продолжать искать свидетельство наличие у " Аль-Каида " ядерный бомба . 
в Кабул прибыть делегация российский бизнесмен , в состав который - представитель 29 российский коммерческий организация . 
они намерен представить афганский сторона конкретный предложение по восстановление экономика Афганистан , касаться в тот число нефтегазовый сектор , добыча полезный ископаемое , развитие транспортный инфраструктура , промышленный поставка . 
как заявить заместитель глава временный администрация Афганистан и министр энергетика и водоснабжение Шакир Каргар , Кабул весьма заинтересованный в активный участие российский специалист в восстановление страна . 
по его слово , 90 % основной афганский производственный мощность быть строить в свой время советский специалист . 
на вулкан Шивелуч ( Камчатка ) продолжать сохраняться повышенный активность . 
в минувший воскресенье быть фиксировать четыре землетрясение с магнитуда 1,7 балл . 
большой количество слабый толчок на поверхность и в постройка вулкан , который вызвать сход обломочный лавина и слабый газ - пепловый выброс . 
по слово специалист институт вулканология , постоянный колебание активность Шивелуч не вызывать серьезный опасение о возможность сильный взрыв . 
также сейчас наблюдать повышение активность на вулкан Ключевской сопка и безымянный . 
так , в минувший выходной на Ключевской вулкан быть фиксировать пар - газовый деятельность на высота более 300 метр , шлейф от выброс простираться на пять километр северо-западнее конус . 
на вулкан безымянный также произойти пар - газовый выброс на высота до 200 метр , шлейф от который отнести ветер на 10 километр в северо-восточный направление . 
по слово специалист , извержение вулкан не угрожать жизнь и здоровье житель близкий населить пункт . 
на таджикский - афганский граница в зона ответственность московский погранотряд произойти перестрелка . 
как сообщить в пресс-служба российский пограничник в Таджикистан , в воскресенье пограничный наряд обнаружить двое неизвестный , двигаться из Афганистан в Таджикистан . 
при попытка задержание нарушитель открыть по российский пограничник огонь из стрелковый оружие . 
завязаться перестрелка , однако нарушитель удаться скрыться . 
на место происшествие быть обнаружить след кровь , автомат АКМ - 47 , 16 патрон и около 500 грамм опий - сырец . 
мероприятие по поиск нарушитель продолжаться . 
число погибнуть в ход столкновение мусульманин и индус на запад Индия возрасти до 540 человек : в понедельник быть обнаружить новый труп . 
однако , по слово власть , в целое ситуация в штат Гуджарат стабилизироваться . 
" худший позади . 
не мочь сказать , что все нормальный , но мы постепенно к это приближаться " , - сказать представитель штат Ашок Нарайян . 
" никакой значительный инцидент не произойти , однако быть сообщение о несколько происшествие . 
быть найти новый тело " , - добавить он . 
однако , по данные индийский партия индийский национальный конгресс , лидер который , мэр Годхра , быть арестовывать сегодня , число погибнуть уже превысить 800 человек . 
Минобороны Грузия определить подразделение , который в рамка программа грузинский - американский оборонный сотрудничество быть подготовить американский военный специалист . 
как сообщить представитель оборонный ведомство Грузия , всего американский эксперт подготовить 4 батальон и рота вооруженный сила Грузия . 
первый группа американский военный специалист прибыть в Тбилиси в второй половина март . 
сообщать , что уже в конец текущий месяц они провести первый тренировка для грузинский офицер . 
госсекретарь США Колин Пауэлл встретиться в понедельник в Вашингтон с президент Египет Хосни Мубарак . 
сегодня же с египетский президент встретиться советник президент США по национальный безопасность Кондолиза Райс . 
как сообщать пресс-служба белый дом , в вторник Мубарак принять президент США Джордж Буш . 
в ход встреча быть обсуждать ситуация на ближний Восток , ход война против терроризм и другой двусторонний и региональный вопрос . 
с ознакомительный визит в понедельник в Хабаровск прибыть делегация посольство Индия в Россия во глава с посол Кришнан Рагхунатх . 
о это сообщить в пресс-центр правительство Хабаровский край . 
в программа двухдневный визит - встреча индийский делегация с губернатор Хабаровский край Виктор Ишаев и руководитель аппарат полномочный представительство президент Россия в дальневосточный федеральный округ , деловой круг Приамурье . 
в Хабаровский государственный академия экономика и право с участие Рагхунатхи и член индийский делегация пройти конференция о состояние и перспектива российский - индийский отношение . 
в тайский кабинет министр на этот неделя произойти перестановка : в его состав мочь войти новый партия , который , присоединиться к править коалиция , усилить в будущее парламентский контроль премьер-министр страна Таксин Шинаватра . 
о это сообщить в понедельник пресс-секретарь тайский правительство Йонгиут Тийапайрат . 
оппозиционный партия национальный развитие , иметь 27 место в парламент , как ожидать , присоединиться к иметь 327 из 500 парламентский место править коалиция , состоять из три партия . 
девять из девятнадцать террорист , совершить теракт 11 сентябрь 2001 год , быть заметить система безопасность аэропорт , однако мочь попасть на борт самолет , пройти строгий система контроль . 
как сообщить анонимный источник в правительство США , шестеро захватчик " выделить " компьютерный система контроль пассажир . 
двое другой быть заметить , потому что возникнуть претензия к их документ . 
еще один сопровождать человек , у который быть подозрительный документ , сообщить источник . 
согласно существовать тогда правило , весь подозрительный лицо и их багаж быть должен пройти дополнительный проверка на наличие взрывчатка , огнестрельный и холодный оружие . 
как известный , налетчик использовать нож для резка картон , однако тогда они не быть запретить к провоз . 
также служба безопасность аэропорт не знать , что двое из похититель находиться в список ФБР , как потенциальный террорист . 
заместитель генеральный секретарь НАТО Гюнтер Альтенбург прибывать в понедельник в Москва для консультация с российский сторона . 
как стать известный из дипломатический источник в Москва , российский делегация на консультация возглавить заместитель министр иностранный дело Евгений Гусаров . 
речь пойти о новый механизм сотрудничество Россия и альянс в рамка " двадцатка " . 
нынешний визит Альтенбург в Москва стать третий раунд консультация - Гусаров уже встречаться с свой коллега в Осло и в Лондон . 
окончательный проект предложение по новый механизм сотрудничество сторона намерен подготовить к встреча министр иностранный дело НАТО и Россия в Рейкьявик 14 - 15 май . 
в ход совместный операция ФСБ , прокуратура и милиция Владивосток задержать два организатор взрыв в краевой Дом молодежь , произойти 4 январь 2002 год . 
о это сообщить в прокуратура Приморский край . 
у задержать при обыск изъять пистолет , 2 граната , 2 тротиловый шашка , большой количество патрон . 
прокуратура Владивосток по факт взрыв предъявить обвинение по статья " убийство , совершить общественно опасный способ " . 
в ход допрос один из задержать дать признательный показание . 
4 январь 2002 год совместный офис два нефтяной компания , находиться в краевой Дом молодежь , посетить два девушка , одеть в костюм Дед Мороз и Снегурочка , и вручить находиться там два бизнесмен подарок - настольный лампа в коробка . 
после то , как девушка уйти , бизнесмен открыть коробка и включить лампа , раздаться взрыв . 
один человек с тяжелый ожог и травма быть доставить в реанимация , где скончаться . 
двое получить ранение различный степень тяжесть . 
вскоре в милиция явиться оба девушка , заявить , что они ничто не знать о содержимое коробка , который за вознаграждение они просить доставить . 
по рассказ девушка быть составить фоторобот тот , кто вручить они под вид подарок лампа , начинить взрывчатый вещество . 
по меньший мера 19 человек погибнуть в результат пожар в торговый зал 9 - этажный здание в Наньчунь , на юго-запад Китай в провинция Сычуань . 
о это сообщить в понедельник газета China Daily . 
причина возгорание выясняться , известный лишь , что распространение огонь способствовать алкоголь , продавать в магазин на три нижний этаж здание . 
весь 19 погибнуть и 24 раненый быть житель здание , шесть верхний этаж который отдать под квартира . 
для участие в дело военный корреспондент Григорий Пасько в Владивосток прибыть представитель международный комитет защита журналист . 
в понедельник он почетный сопредседатель американский корреспондент Associated Press Терри Андерсон , который 7 год находиться в плен у исламский экстремист в Ливан , а также Ольга Тарасова и Алекс Лупис намерен посетить Пасько в сизо , делать запрос о предоставление материал дело в суд тихоокеанский флот . 
как сообщить в дальневосточный филиал Институт развитие пресса , делегация встретиться с журналист Приморье для обсуждение вопрос законный освобождение Пасько . 
американский супружеский пара заявить , что национальный флаг , который быть найти на развалина World Trade Center , принадлежать они . 
спирос Копелякис и он жена Ширли Дрейфус просить пожарный о письменный подтверждение то , что флаг быть снять с их частный яхта , который стоять в док рядом с WTC . 
" мы не хотеть материальный компенсация за флаг , мы просто хотеть , чтобы все знать , чей он " , - сказать Копелякис в воскресенье . 
" мы хотеть , чтобы с флаг обращаться правильно " , - добавить он . 
" в док быть всего три яхта и только у наш пропасть флаг . 
я не думать , что это большой загадка " , - заявить Дрейфус . 
яхта Star of America уцелеть во время падение башня , хотя и получить сильный повреждение . 
по слово Дрейфус , владеть совместно с муж компания по прокат яхта , она быть рад , если человек захотеть арендовать яхта , флаг с который стать национальный символ . 
по слово адвокат трое пожарный , снять флаг с яхта , желание супруг быть удовлетворить , если он подзащитный опознавать на фотография тот яхта , с который быть снять флаг . 
американский специалист ставить под сомнение результативность последний испытание , провести Пентагон в рамка создание национальный система про . 
при осуществление этот тест , объявить военный ведомство успешный , использовать учебный цель , намного превышать по размер реальный боеголовка , говорить в доклад авторитетный общественный организация " союз обеспокоить ученый " . 
документ быть официально обнародовать в понедельник , однако выдержка из он уже попасть в американский печать . 
в ход провести 25 январь испытание пуск опытный образец ракета - перехватчик быть впервые осуществить с борт корабль . 
через 10 минута после старт с крейсер Lake Erie , находиться в тихий океан , ракета поразить учебный боеголовка , запустить с гавайский остров . 
однако , как подчеркивать составитель доклад , уничтожить ракета мишень быть приблизительно в пять раз длинный настоящий боеголовка . 
это существенно облегчить задача отслеживание и поражение цель . 
мид Япония опубликовать в понедельник отчет , подтверждать , что глава либерально-демократический партия Япония Мунео Судзуки вмешиваться в дело министерство . 
" связь Судзуки и МИД - это беспрецедентный случай , который не должен быть быть " , - сказать глава министерство Иорико Кавагучи . 
" мы смело ответить на этот беспричинный давление со сторона политик " , - заявить она на пресс-конференция , посвятить этот отчет . 
" очень жаль , что этот инцидент поспособствовать падение доверие общественность к МИД " , - добавить она . 
мид Япония получить информация о то , что Мунео Судзуки " тесно вовлечь " в процесс торги по два финансировать государство проект - постройка центр эвакуация и восстановление мост на остров Кунасири . 
экс-судья верховный суд Ицуо Сонобе , заниматься расследование этот дело , заявить , что в оба случай между Судзуки и персонал министерство иметь место " тесный взаимодействие " . 
Иорико Кавагучи сообщить , что рассмотреть вопрос о наказание сотрудник министерство , вовлечь в этот инцидент , после то , как изучить отчет Сонобе . 
в Россия учредить благотворительный журналистский фонд " герой наш время " . 
о учреждение фонд сообщить в программа " очный ставка " на канал НТВ она автор и ведущий Владимир Золотницкий . 
во время эфир создатель фонд провести и первый акция - передать Новгородский детский дом микроавтобус " газель " и спортивный инвентарь . 
среди ближайший акция Фонд - помощь семья погибнуть в Чечня сотрудник " Альфа " и Дима Павленко , который в 19 год терять во время служба в армия оба рука и оба нога . 
в общественный совет фонд " герой наш время " войти тележурналист - ведущий программа " сегодня утро " Денис Солдатиков , ведущий программа " внимание , розыск " и программа " криминал " Александр Анучкин , шеф-редактор и ведущий программа " криминал " Михаил Фролов и пресс-секретарь московский уголовный розыск Кирилл Мазурин . 
ограничение Израиль передвижение Ясир Арафат должен быть прекратить , дабы палестинский лидер мочь посетить саммит Лига арабский государство , на который быть обсудить предложение Саудовский Аравия по мирный урегулирование ближневосточный конфликт . 
о это заявить в воскресенье глава ЕС по внешний политика Хавьер Солана . 
" заключение Арафат в Рамалла увеличить его значительность в глаз он народ , но с другой сторона , он не мочь контролировать ситуация " , - сказать он в интервью испанский радио . 
" в любой случай , мы должен прийти к то , чтобы у Арафат появиться полный свобода передвижение как можно скоро , и он получить возможность присутствовать на саммит Арабский лига " , - подчеркнуть Солана . 
саммит быть проходить в Бейрут 27 - 28 март . 
министр иностранный дело Россия Игорь Иванов открыть в Милан фонд " центр развитие итальянский - российский связь " . 
в церемония открытие также принять участие мэр Милан Габриэле Альбертини , по инициатива который 25 июль 2001 год быть создать этот фонд . 
как заявить на церемония открытие Иванов , в Москва выражать большой признательность весь тот , кто выступить с инициатива этот фонд , а также поддержать этот благородный идея . 
Иванов также вручить мэр Милан Габриэле Альбертини российский орден Дружба . 
Альбертини удостоить этот награда за большой вклад в развитие сотрудничество между два страна . 
Габриэле Альбертини отметить , что считать награда не только свой , но весь миланец . 
по его мнение , она служить стимул к то , чтобы больше делать для развитие российский - итальянский отношение . 
мэр Милан передать " самый искренний привет " Владимир Путин , который посетить этот итальянский город в ход свой первый зарубежный визит после избрание на пост президент Россия . 
операция против крупный формирование талиб и боевик террористический сеть " Аль-Каида " , закрепиться в горный район восточный афганский провинция Пактия , продолжаться до сей пора , причем интенсивность бой там не снижаться , сообщить в воскресенье полковник Рик Томас , представитель центральный командование вооружить сила США . 
" мы располагать данные о все еще продолжаться ожесточенный столкновение , - заявить он . 
сила правительство Хамид Карзай и американский войска при участие британец и канадец начать масштабный наступление на позиция противник в ночь на суббота . 
по информация афганский сторона , подразделение коалиция противостоять от три до пять тысяча боец прежний радикальный кабульский режим . 
Пентагон , то не менее , оценивать численность противник по-другому . 
" мы считать , что речь идти о несколько сотня человек " , - уточнить представитель центральный командование майор Ральф Миллс . 
по заявление американский военачальник , подготовка к операция военный ведомство США заниматься в течение несколько неделя , внимательно отслеживать весь этот время перегруппировка сила противник . 
помощник президент Россия Сергей Ястржембский заявить в воскресенье , что " через старый призма к борьба с терроризм подходить невозможный , потому что сегодня это - мировой угроза " . 
выступать в воскресенье вечер в программа " время " ( ОРТ ) , в связь с сообщение о возможный участие военнослужащий США в контртеррористический операция в Панкисский ущелье в Грузия он пояснить свой мысль следующий образ : " часть российский элита всегда смотреть на любой усиление влияние США с знак минус для мы " . 
здесь не мочь быть так , что - а это они хороший : они там нанести удар по террорист - выиграть , а мы от это страдать . 
вместе с то Ястржембский отметить , что " значительно простой быть бы реагировать на подобный род сообщение , если бы официальный Тбилиси заранее ставить в известность Россия о свой план и свой намерение в отношение объем американский помощь . 
быть основание предполагать , что можно быть бы оперативно мы информировать . 
когда нет информация , то ее отсутствие рождать различный род слух . 
в Германия по приглашение президент ФРГ Йоханнес Рау вечер в воскресенье прибыть с визит президент Киргизия Аскар Акаев . 
на понедельник в Берлин планировать его беседа с канцлер ФРГ Герхард Шредер . 
кроме то , Аскар Акаев встретиться с президент ФРГ Йоханнес Рау , министр развитие Хайдемари Вичорек - Цойль , министр внутренний дело Отто Шили , править бургомистр Берлин Клаус Воверайт и представитель германский деловой круг . 
в вторник президент Киргизия отправиться в Мюнхен , а из Бавария прибыть в земля Северный Рейн - Вестфалия . 
агент ФБР , искать грабитель банк , по ошибка выстрелять в 20-летний юноша , ехать в машина с свой подруга . 
Джозеф Чарльз Шульц в тяжелый состояние быть доставить в больница в Балтимор . 
агент пытаться произвести арест , так как по описание Шульц походить на человек , грабить банк в пятница . 
Шульц и он подруга , 16-летний Крисси Харкум , быть приказать поднять рука вверх ; после это агент выстрелять через стекло автомобиль . 
по слово представитель ФБР , работать в медицинский компания Шульц не иметь никакой отношение к ограбление . 
сейчас состояние юноша стабилизироваться , однако по-прежнему оставаться тяжелый . 
представитель палестинский вооружить группировка " бригада мученик Аль-Акса " заявить в воскресенье , что застрелить палестинец , который подозревать в сотрудничество с израильский разведка . 
этот убийство , по слово источник , принадлежать к группировка , быть предупреждение другой палестинец , помогать Израиль выслеживать и убивать десяток боевик . 
" мы давать другой предатель , имя некоторый из который мы известный , семь день … и затем мы разобраться с они так же , как с Захер Тюраби , хотя они и причислять себя к член " бригада Аль-Акса " , - сказать неназванный источник . 
он рассказать , что 25-летний Тюраби быть застрелить в суббота близ Наблус . 
помощник президент Россия Сергей Ястржембский заявить , что официальный позиция Россия состоять в " необходимость исходить из признание суверенитет и территориальный целостность Грузия " . 
выступать в воскресенье вечер в передача " время " телеканал ОРТ , Ястржембский комментировать инициатива ряд депутат Госдума относительно предстоящий рассмотрение на заседание комитет по международный дело вопрос о признание независимость Абхазия . 
помощник президент обратить внимание на тот факт , что этот инициатива исходить не от Госдума , а именно представлять из себя пока " инициатива несколько депутат " . 
говорить о ситуация на Северный Кавказ и , в частность , о Чечня , помощник президент сообщить , что в перспектива в республика остаться один дивизия и один бригада внутренний войска . 
здесь , по его слово , продолжаться планомерный сокращение войска , и , прежде все , выводить тяжелый вид вооружение - ракетный установка , тяжелый артиллерия и авиация , танк . 
генеральный секретарь ООН Кофи Аннан выразить глубокий удовлетворение в связь с то , что гражданин Швейцария голосовать за вступление их страна в Организация объединить Нация . 
в распространить в воскресенье заявление официальный представитель генсек ООН отмечать , что " пройти голосование свидетельствовать о доверие и приверженность швейцарец деятельность и идеал ООН " . 
Швейцария , даже не быть член Организация , уже давно оказывать содействие различный ооновский подразделение в осуществление их программа , отмечать в документ . 
особенно примечательный , по мнение Аннан , являться тот факт , что в Швейцария расположенный штаб-квартира много учреждение ООН , в тот число Управление верховный комиссар ООН по дело беженец , всемирный организация здравоохранение , Управление верховный комиссар ООН по право человек и ряд другой . 
такой образ , этот страна уже " играть активный роль в деятельность ООН " . 
количество голодать заключенный на база Гуантанамо в воскресенье , на пятый день голодовка возрасти , однако , по слово американский военный , только 13 человек голодать с самый начало акция протест - 27 февраль . 
в воскресенье утро 91 заключенный отказаться от пища . 
как заявить представитель американский военный , " мы выявить 13 человек , который ничто не есть с среда , остальной хотя бы раз , но принимать пища " . 
то не менее , 9 заключенный вводить питание внутривенно . 
как сообщаться ранее , 27 февраль около 300 заключенный объявить голодовка . 
акция протест быть вызвать то , что во время молитва охранник насильно снять с голова один из арестованный тюрбан . 
пленный боевик запретить носить тюрбан , поскольку в они можно прятать оружие . 
заключенный отказаться выполнить приказ охрана и не снять головной убор . 
после это конвой применить сила . 
вместо планировать ранее встреча между экс-чемпион мир по бокс в тяжелый вес Майк Тайсон и английский боксер Леннокс Льюис в Лас-Вегас состояться два концерт Пол маккартни . 
после несколько скандал , из-за который встреча мочь вообще отменить , организатор все же решить провести матч - на этот раз он планировать в Атланта . 
в Лас-Вегас , по сообщение телекомпания CNN , приступить к замена ринг на эстрада , где выступить маккартни . 
билет на концерт звезда быть стоить $ 125 , $ 250 и $ 375 . 
бывший президент США Билл Клинтон выразить желание сыграть на саксофон на торжество , посвятить празднование провозглашение независимость восточный Тимор . 
как писать австралийский газета Herald Sun , Пол маккартни также хотеть принять участие в праздник , который состояться 20 май . 
в число пригласить в восточный Тимор войти экс-президент ЮАР Нельсон Манделла , генсек ООН Кофи Аннан , а также лидер много страна мир . 
в воскресенье в Абхазия состояться парламентский выборы . 
по сообщение республиканский избирательный комиссия , в они участвовать более 60 % самопровозглашенный республика . 
избрать депутат парламент в 30 из 35 избирательный округ . 
пока неизвестный точный результат выборы в один из округ , еще в четыре ни один из кандидат не удаться набрать необходимый число голос , и там состояться повторный голосование . 
заместитель председатель правительство Ирак Тарик Азиз заявить , что США мочь потерпеть такой же поражение , как в Вьетнам , если вторгнуться в Ирак . 
в интервью французский газета Le Figaro Азиз предупредить президент США Джордж Буш о последствие подобный вторжение . 
" иракец быть сражаться до конец " , - отметить вице-премьер . 
" не джунгли помочь вьетнамец победить американец , а сплоченность и борьба за свой земля " , - добавить Азиз . 
крупный база незаконный вооружить формирование уничтожить в лесной массив Веденский район Чечня . 
это стать результат спецоперация , провести подразделение военный комендатура , временный отдел внутренний дело , внутренний войска и УФСБ . 
как сообщить в группа общественный связь УФСБ Россия по Чечня , на база боевик быть оборудовать четыре блиндаж , в который обнаружить самодельный взрывной устройство , два гранатомет , более 20 выстрел к они , около 2200 патрон к автоматический стрелковый оружие , два зарядный устройство к радиостанция , 500 метр кабель , а также 50 литр бензин . 
найти боеприпас быть уничтожить на место путем подрыв . 
по данные тот же источник , в станица Мекенский Наурский район задержать один из местный житель . 
в его дом обнаружить взрывчатка и электродетонатор . 
райотдел внутренний дело возбудить по этот факт уголовный дело . 
в ночь с суббота на воскресенье в один из национальный парк Южноафриканский Республика лев напасть на человек и убить он . 
жертва нападение , по слово полиция , стать нелегальный иммигрант из Мозамбик , прятаться в парк Крюгер . 
солдат , обнаружить лев , который пожирать человек , выстрелять в животное . 
Лев убежать , вести он поиск . 
большой группа западный журналист прибыть в воскресенье на государственный испытательный космодром Плесецк . 
в течение два день представитель электронный и печатный сми Германия , США , Франция , Швейцария и Люксембург быть работать на космодром . 
журналист знакомить с инфраструктура космодром и подготовка к запуск научный космический аппарат " Грейс " ( Германия и США ) на конверсионный ракетоноситель " рокот " . 
" программа посещение космодром хоть и короткий , но довольно насыщенный " , - отметить начальник пресс-служба космический войска подполковник Вячеслав Давиденко перед вылет делегация из Внуково . 
она предполагать осмотр журналист как сам стартовый комплекс " рокот " , так и посещение монтажный - испытательный корпус , где сейчас проходить проверка космический аппарат . 
папа римский Иоанн Павел ii в воскресенье заявить , что " глубоко опечалить " последний волна насилие на ближний Восток . 
" в знак уважение к международный законодательство следовать заставить замолчать оружие и прислушаться к голос разум " , - сказать понтифик в свой традиционный обращение на площадь собор святой Петр в Рим . 
" последний новость из Иерусалим глубоко печалить я " , - добавить папа . 
тысяча палестинский беженец , проживать в Ливан , в воскресенье принять участие в демонстрация протест против оккупация Израиль палестинский земля . 
около 5 тысяча человек , в число который быть женщина и ребенок , пройти марш по лагерь Аль-Бус , расположенный близ город Тир на юг Ливан , выкрикивать антиизраильский лозунг и нести портрет Ясир Арафат . 
самолет с генеральный секретарь Лига арабский государство ( ЛАГ ) Амр Мусса , отбывать в Ливия , в воскресенье быть задержать в аэропорт Каир из-за то , что пилот не платить за горючее . 
на взлетный полоса на путь самолет встать автомобиль , а администрация требовать деньги за топливо . 
после то , как пилот предложить выплатить необходимый сумма в евро , он быть отказать : власть требовать платить за горючее доллар США . 
только после то , как посольство Ливия в Египет согласиться выполнить странный просьба администрация каирский аэропорт , самолет генсек ЛАГ покинуть Каир . 
графиня уэссекский Софи и ее муж принц Эдвард , младший сын королева Елизавета ii , принять решение оставить свой деловой карьера для то , чтобы поддержать королева в течение важный юбилейный год . 
50-летний годовщина пребывание Елизавета ii на трон быть широко праздновать по весь Великобритания , и присутствие на многочисленный прием член королевский семья быть необходимый . 
представитель компания Ardent Production , в который принц занимать пост производственный директор , поддержать решение Эдвард покинуть свой рабочий место . 
в компания RJH Public Relations быть , в свой очередь , объявить , что графиня уэссекский сложить с себя полномочие председатель и ее доля в компания быть снизить до доля владелец небольшой пакет акция . 
букингемский дворец отказаться комментировать информация о то , что Софи и Эдвард получить 250 тысяча фунт стерлинг ( $ 370 тысяча ) в качество компенсация за свой решение полностью посвятить себя британский монархия . 
в прошлое супружеский пара не раз обвинять в то , что они использовать связь с Букингемский дворец в интерес свой бизнес . 
более 50 японский турист , остановиться в один из отель Сеул , в воскресенье быть госпитализировать с диагноз " сильный пищевой отравление " . 
по слово местный власть , японец обратиться к врач отель с жалоба на рвота и диарея , после что и быть отправить в больница . 
пока не известный , что отравиться турист , о состояние их здоровье также ничто не сообщать . 
в воскресенье стать известный , что в чеченский Аргун федеральный сила освободить заложник . 
51-летний уроженец Улан-Удэ быть похитить на территория Бурятия и поздно привезти в Чечня . 
как сообщаться , заложник освободить в ход спецоперация правоохранительный орган по обезвреживание преступник . 
в один из дом , где , по слово местный житель , скрываться преступник , быть обнаружить и заложник . 
министр финансы США Пол О’Нилл в воскресенье отправиться в поездка по страна ближний Восток . 
в ход пятидневный турне О’Нилл посетить Бахрейн , Кувейт , Саудовский Аравия и Объединить Арабский Эмират и провести переговоры с политический лидер , министр финансы и глава центральный банк этот страна . 
планировать также встреча О’Нилл с представитель американский бизнес на ближний Восток . 
пять человек погибнуть , еще 20 получить ранение различный степень тяжесть в результат землетрясение , произойти в воскресенье в Кабул . 
как сообщить пресс-секретарь министерство информация Афганистан , сила подземный толчок в эпицентр землетрясение - горный массив Гиндукуш - составить около 7 балл по шкала Рихтер . 
около 30 дом в афганский столица полностью разрушить или получить сильный повреждение . 
министр оборона Россия Сергей Иванов в воскресенье вылететь из Москва в Североморск . 
он совершить рабочий поездка по воинский часть , дислоцировать на северо-запад Россия . 
как сообщить в российский военный ведомство , программа министр предусмотреть посещение Северный флот , ленинградский военный округ , а также 76-й воздушно-десантный дивизия в Псков . 
число жертва теракт , совершить вооружить палестинец на западный берег река Иордан в воскресенье , достичь 10 человек . 
по слово представитель израильский армия , среди погибнуть - семеро военнослужащий и трое гражданский лицо . 
как сообщить военный , палестинец , вооружить снайперский винтовка , расстрелять десятеро израильтянин на блокпост близ израильский поселение Офра . 
преступник удаться скрыться . 
правительство новый Зеландия согласиться принять 200 афганский беженец , находиться в настоящий время в Индонезия . 
как сообщить в воскресенье министр иностранный дело новый Зеландия Фил Гофф , посетить Джакарта , беженец , признать таковой Управление верховный комиссар ООН по дело беженец , быть принять в страна . 
на пресс-конференция после встреча с свой индонезийский коллега Хасан Вираджуда Гофф заявить , что необходимый бороться с торговец человек , из-за который Австралия , новый Зеландия и Индонезия сталкивать с проблема беженец из Афганистан и страна ближний Восток . 
в воскресенье в Германия стать известный о арест один из преступник , совершить самый крупный кража наличный евро . 
ограбление быть совершить неделя назад в Франкфурт - тогда водитель инкассаторский фургон вместе с два сообщник похитить из машина более 9 миллион . евро . 
один из грабитель , 23-летний итальянец , проживать в ФРГ , быть задержать пограничник . 
в два его чемодан быть обнаружить 1 миллион евро . 
по слово задержать , он должен быть , согласно договоренность с другой участник ограбление , доставить этот часть деньги в Неаполь . 
в настоящий время полиция продолжать поиск остаться деньги и остальной грабитель . 
в Славянск ( донецкий область ) преступник избить два активист предвыборный штаб блок Юлия Тимошенко - Валентин Зубов и Анатолий Ткаченко . 
нападение произойти на железнодорожный станция Славянск накануне вечер . 
четверо нападать избить Ткаченко , а Зубов бросить под товарный поезд . 
" благодаря чистый случайность , трагедия удаться избегнуть " , - отмечать пресс-служба . 
по факт случиться возбудить уголовный дело , вести следствие . 
предвыборный поездка Тимошенко в донецкий область наметить на 5 - 6 март . 
небольшой землетрясение произойти в центральный район Пакистан , толчок также ощущать в Исламабад . 
о жертва и разрушение сообщение не поступать . 
первый толчок , сила который предположительно достигать 3 - 4 балл по шкала Рихтер , быть фиксировать в 15 час в Равалпинди , Лахор и Мультан . 
менее получас назад землетрясение произойти в афганский столица . 
по крайний мера , 10 маоист быть убить в результат серия столкновение с правительственный войска . 
о это в воскресенье сообщить представитель МВД Непал . 
также быть захватить в плен шестеро мятежник . 
по данные военный , серия инцидент произойти накануне в суббота . 
в столкновение в Горхия быть убить пятеро повстанец , в Калкота  еще четверо , один быть убить в Ламджунг . 
мощный землетрясение быть фиксировать в воскресенье день в афганский столица . 
по слово очевидец , толчок ощущать в здание . 
о сила толчок , а также жертва и разрушение сообщение не поступать . 
глава МИД Россия Игорь Иванов , прибыть в воскресенье утро с краткий однодневный визит в Милан , принять участие в церемония открытие Фонд " центр связь между Россия и Италия " , и вручить Орден Дружба мэр Милан Габриэла Альбертини . 
российский министр подчеркнуть важность то , что Милан , являться экономический , финансовый и культурный столица Италия , вносить огромный вклад в развитие российский - итальянский отношение на весь направление и то самый способствовать не только укрепление российский - итальянский связь , но и развитие сотрудничество и стабильность в весь Европа . 
в это вы всегда мочь рассчитывать на наш поддержка , подчеркнуть российский министр . 
в мэрия Милан глава российский МИД указать на то , что процесс , который происходить сегодня в Европа и российский - итальянский отношение , требовать , чтобы решение этот проблема стать дело не только государство , но и гражданский общество . 
мэр Милан Габриэле Альбертини , выражать благодарность за высокий честь , оказать он российский сторона , просить передать привет миланец российский президент . 
он сообщить , что миланский власть и предприниматель город планировать принять активный участие в мероприятие по празднование 300-летие Санкт-Петербург в май - июнь 2003 год . 
к праздник 8 март в Москва завезти более миллион цветы . 
обеспечивать цветы столица быть пять подмосковный цветоводческий совхоз . 
несмотря на то , что совхоз стараться менять свой ассортимент , весна у москвич по-прежнему особый популярность пользоваться тюльпан . 
Пентагон начать эвакуация семья американский военнослужащий из Турция . 
информация о это появиться в воскресенье . 
по мнение наблюдатель , предпринимать действие мочь свидетельствовать о начало подготовка Вашингтон к проведение военный операция против Ирак . 
согласно некоторый сми Турция , минобороны США отправить в свой воинский подразделение в Турция депеша , предписывать эвакуация из страна жена и ребенок военнослужащий , а также принятие дополнительный мера безопасность на военный объект . 
власть Малайзия , опасаться большой наплыв гражданин из соседний страна , провести серия арест нелегальный иммигрант . 
в результат облава , провести на восток страна в штат Сабах , за неделя быть задержать около 2000 человек , большинство из который являться гражданин Филиппины и Индонезия . 
как утверждать полиция , весь они покинуть свой дом в поиск лучший жизнь , пытаться спастись от бедность и голод . 
также в воскресенье день из страна быть выдворить 9000 нелегал , при это быть уничтожить около 3000 дом нелегальный поселенец . 
русский православный церковь осудить телемост " Москва - Ватикан " с участие папа римский , который быть накануне организовывать в один из католический храм в Москва . 
против подобный мероприятие высказаться патриарх московский и весь Русь Алексий второй . 
" вторжение на Русь " и попытка насильственный насаждение католичество в Россия назвать патриарх состояться телемост . 
представитель РПЦ еще до начало телемост высказывать свой недовольство . 
в частность , замглавы отдел внешний связь московский патриархат - протоиерей Всеволод Чаплин заявить : " можно только поражаться тот иррациональный настойчивость и упорство , с который Ватикан предлагать разный способ , пусть символически , обозначить присутствие папа в Россия " . 
создаваться " впечатление , что это единственный вопрос , который сегодня по-настоящему волновать Ватикан " . 
глава МИД Россия Игорь Иванов , завершить в Рим основной часть свой рабочий визит в Италия , прибыть в воскресенье в Милан . 
здесь состояться церемония открытие Фонд " центр развитие итальянский - российский связь " в присутствие Игорь Иванов , Габриэль Альбертини и президент фонд Розалио Аллессандрелло . 
деятельность центр предполагать , в частность , поддержание двусторонний контакт для проведение исследование , обучение в область экономика , научный и культурный связь . 
мэр Милан российский министр планировать вручить Орден Дружба за активный работа по укрепление российский - итальянский связь . 
по окончание этот мероприятие Игорь Иванов вернуться из Милан в российский столица . 
премьер-министр Россия Михаил Касьянов встретиться в понедельник , 4 март , с Генсек Организация страна - экспортер нефть ( ОПЕК ) Али Родригес , прибывать в Москва с рабочий визит . 
о это сообщить правительственный источник . 
Касьянов и Родригес обсудить ситуация на мировой нефтяной рынок , вопрос взаимодействие Россия и ОПЕК . 
в тот же день Родригес провести переговоры с глава Минэнерго Россия Игорь Юсуфов . 
как сообщить в Минэнерго , предполагаться , что на переговоры Касьянов с Родригес сторона быть обсуждать перспектива продление на второй квартал решение Россия о ограничение добыча и экспорт нефть . 
гражданин , имя который не называть , пытаться в один нижний белье пройти в здание посольство США в Москва . 
мужчина , пытаться войти в диппредставительство через главный вход , быть задержать милиция . 
поздно он быть доставить в больница для медицинский освидетельствование и быть признать психически неуравновешенный . 
израильский F - 16 атаковать палестинский объект на Западный берег Иордан . 
согласно данные палестинский сторона , авиация нанести ракетно-бомбовый удар по один из полицейский участок в Рамалла , в сто метр от который находиться штаб-квартира палестинский лидер Ясир Арафат . 
о погибнуть и раненый сообщение не поступать . 
атака израильский авиация следовать после серия теракт , провести вооружить палестинец , в результат который за последний 24 час погибнуть 20 израильтянин . 
буквально 4 час назад палестинский боевик напасть на блокпост в район еврейский поселение Орфа , где быть убить 8 человек , в тот число мирный житель , 15 человек получить ранение . 
на улица сразу несколько афганский город в воскресенье утро местный житель обнаружить плакат и стикер с изображение Усама Бин Ладен и глава " Талибан " мулла Мохаммад Омар . 
листовка , призывать правоверный мусульманин принять участие в " священный война " , быть разбросить неизвестный ночь на улица Спинбулдак , Тахтапуль и Веш . 
" мулла Омар и Усама - гордость весь мусульманин " . 
не так далекий тот день , когда Афганистан , как Вьетнам и Сомали , стать кладбище для американец , - значиться на плакат . 
появление листовка совпасть с попытка боевик " Аль-Каида " и " Талибан " перегруппироваться в гора афганский провинция Пактия и в прилегать к она район Пакистан . 
вместе с то , талиб еще в пятница призвать весь правоверный мусульманин вступать в их ряд . 
культурный - спортивный праздник пройти в воскресенье день на площадь Революция , в самый центр столица . 
по слово представитель городской администрация , в мероприятие быть принимать участие как сам олимпиец , вернуться из Солт-Лейк-Сити , так и известный деятель культура . 
цель праздник являться популяризация зимний вид . 
трое моряк с российский судно " Волга " , арестовывать австралийский власть за незаконный ловля рыба , доставить в больница австралийский город Фриментл с диагноз " отравление ядохимический вещество " . 
трое член экипаж " Волга " отравиться , выпить находиться на судно мыть вещество , на 70 % состоять из метиловый спирт , который они смесить с апельсиновый сок . 
по слово врач , состояние один из моряк критический . 
два российский рыболовецкий траулер " Волга " и " Лена " быть арестовывать в начало прошлый месяц в эксклюзивный экономический зона у австралийский остров Херд Айлэнд в Южный океан по обвинение в незаконный вылов редкий вид рыба , патагонский клыкач , находиться на грань исчезновение . 
траулер под военный эскорт прибыть в порт Фриментл 19 февраль . 
экипаж российский судно , каждый из который состоять приблизительно из 40 человек , быть оставаться в Фриментл до окончание расследование представитель австралийский управление рыболовство . 
подразделение чеченский милиция проводить в Грозный крупный операция . 
как сообщить в воскресенье начальник штаб УВД МВД Россия по Чечня полковник Ахмед Дакаев , основной роль отводить отряд особый назначение под командование майор Муса Газимагомадов . 
по слово полковник , операция " тщательно подготовить и носить исключительно плановый и адресный характер " . 
по данные Дакаев , " с начало мероприятие для проверка в компьютерный база данные , установление личность в правоохранительный орган доставить 52 человек " . 
шесть человек из этот число брать под арест и они предъявить обвинение . 
президент Сирия Башар Аль - Асад на будущий неделя намерен посетить с официальный визит Саудовский Аравия . 
как ожидать , Башар Аль - Асад встретиться с саудовский принц Абдулла , и обсудить предложить последний план мирный урегулирование арабский - израильский конфликт . 
в понедельник в Саудовский Аравия прибывать с визит генеральный секретарь Лига арабский государство Амр Мусса , который также принять участие в обсуждение мирный план . 
правительство пообещать выделить из федеральный бюджет 20 миллион . рубль " на нужда " дед Мороз . 
этот деньги , как ожидать , быть использовать для информационный обеспечение зимний праздник , проводить в великий Устюг . 
в частность , половина из выделять средство пойти на приобретение оборудование для обеспечение связь дед Мороз с ребенок . 
в великий Устюг быть открыть почта и лавка дед Мороз , причем ввести этот комплекс в действие строитель планировать незадолго до наступление 2003 год . 
глава временный правительство Афганистан Хамид Карзай начать визит в Узбекистан с переговоры в правительство республика . 
в частность , Карзай провести переговоры с заместитель премьер-министр Узбекистан Рустам Юнусов , а также министр иностранный дело Адбулазиз Камилов . 
встреча Карзай с президент Узбекистан Ислам Каримов состояться в понедельник . 
о подробность переговоры пока ничто не известный . 
глава афганский правительство прибыть в Ташкент с двухдневный визит поздно вечер в суббота . 
в воскресенье утро американский авиация продолжить антитеррористический операция в район город Гардез ( административный центр провинция Пактия ) . 
самолет B-52 ВВС США возобновить бомбардировка предполагать укрытие боевик " Аль-Каида " и " Талибан " . 
в настоящий время авиация наносить удар по бункер талиб , расположенный в 30 километр восточнее Гардез . 
помимо авиация в операция участвовать мобильный группа сухопутный подразделение армия США . 
они действовать в контакт с отряд местный полевой командир , подчиненный новый афганский правительство . 
обнаружить автомат , прятать дезертир , покинуть воинский часть в город Зеленокумск ставропольский край , Алексей Хозеев , задержать накануне вечер . 
о это сообщить в воскресенье утро в ГУВД ставропольский край . 
дезертир уже признаться следователь в совершение тяжкий преступление - двойной убийство военнослужащий и вооруженный нападение на офицер милиция . 
рядовой внутренний войска Хозеев , вечер 13 февраль этот год самовольно покинуть часть , быть задержать милиционер в селение Левокумское минераловодский район и доставить в райотдел милиция . 
до 4 - 6 градус тепло прогреться воздух в столица в отдельный день на текущий неделя , сообщить в Гидрометеобюро Москва и московский область в понедельник . 
по прогноз синоптик , начинать с среда по ночь в город быть от 0 до 2 градус тепло . 
однако в выходной в Москва ожидать кратковременный похолодание : по ночь до минус 5 градус , день быть около 0 градус . 
по данные синоптик в течение весь неделя в столица возможный небольшой осадки : от 1 до 2 мм в сутки . 
министр государственный безопасность Грузия Валерий Хабурдзания отбыть в суббота , 9 март с визит в США и Великобритания . 
в ход пребывание в Вашингтон и Лондон Хабурдзания намерен встретиться с руководитель американский и британский спецслужба . 
ожидать , что на переговоры речь пойти о ситуация в Панкисский ущелье и в Абхазия . 
визит министр госбезопасность Грузия в США и Великобритания длиться неделя . 
верховный суд Замбия в понедельник постановить , что бывший президент страна Фредерик Чилуба должен быть лишить весь привилегия , остаться за он после уход с президентский пост . 
в частность Чилуба быть лишить представительский автомобиль , государственный резиденция , ежемесячный зарплата госчиновник , налоговый льгота , штат личный помощник и секретарь и оплата зарубежный поездка . 
соответствующий обращение в суд быть инициировать два депутат национальный парламент от оппозиция , обратить внимание суд на тот обстоятельство , что наличие широкий льгота для Чилуба противоречить сразу несколько статья конституция . 
сотрудник патрульно-постовой служба убить в Екатеринбург . 
как сообщить в пресс-служба УВД город , в минувший выходной при патрулирование милиционер патрульно-постовой служба октябрьский РУВД Сергей Коновалов и Мамурхужа Аманов остановить для проверка документ подозрительный лицо . 
один из гражданин внезапно выхватить пистолет и в упор расстрелять милиционер . 
один из они - Сергей Коновалов - скончаться на место , получить тяжелый ранение . 
старший сержант Аманов мочь связаться по рация с дежурный часть и сообщить о произойти . 
один из подозреваемый быть задержать . 
сейчас сотрудник орган внутренний дело разыскивать Терещенко Александр Александрович , 1963 год рождение . 
гарнизон милиция Екатеринбург нести служба в усилить вариант . 
принимать весь мера для розыск лицо , причастный к нападение на сотрудник милиция , отметить в пресс-служба . 
лидер мадагаскарский оппозиция Марк Раваломанана , который несколько день назад провозгласить себя президент страна , сегодня объявить , что он также являться и верховный главнокомандующий армия Мадагаскар . 
то самый самопровозглашенный президент решить подчинить себя армейский подразделение , который быть накануне ввести в Антананариву для разгон участник демонстрация сторонник оппозиция . 
Грузия готовый сотрудничать в военный сфера с Россия и любой другой страна так же , как и с США . 
о это заявить в понедельник в интервью национальный радио президент Грузия Эдуард Шеварднадзе . 
комментировать план Вашингтон по оказание военный помощь Тбилиси , он подчеркнуть , что " речь идти не о совместный боевой операция , а о консультативный и технический поддержка в военный строительство . 
" для упрочение государственность мы с большой благодарность принять подобный помощь и от Россия , если наш российский коллега и партнер изъявить такой желание " , - сказать Шеварднадзе . 
влиятельный иракский газета Babel писать в сегодняшний центральный статья , что даже если Ирак снова пустить на свой территория эксперт ООН по вооружение , то Соединить Штат все равный вторгнуться на его территория . 
Ирак с 1998 год не допускать на свой территория ооновский инспектор по вооружение . 
ранее Джордж Буш заявить , что американец мочь начать операция в Ирак , если Саддам Хусейн не позволить инспектор ООН работать в его страна . 
за время сильный снегопад , который идти в нижегородский область на протяжение сутки , толщина снежный покров достичь 20 сантиметр . 
по слово начальник главный управление по дело ГО и чс нижегородский область Валерий Коркодола , тяжелый мокрый снег привести к обрыв 150 линия электропередача и валить в областной центр около 100 большой дерево , который перекрыть автомобильный дорога и трамвайный линия . 
дерево уже убрать , 90 ЛЭП восстановить . 
без энергоснабжение оставаться 60 жилой дом в заречный часть нижний Новгород . 
мэр нижний Новгород Юрий Лебедев назвать неудовлетворительный работа жилищный инспекция , который не мочь организовывать восстановительный и уборочный работа , особенно на территория ведомственный жилье . 
вопрос формирование новый механизм сотрудничество Россия и НАТО в формат " двадцатка " обсуждать на начаться в понедельник в Москва консультация представитель МИД Россия и альянс . 
делегация на встреча возглавлять заместитель глава МИД Россия Евгений Гусаров и заместитель генеральный секретарь НАТО Гюнтер Альтенбург . 
как ожидать , консультация завершиться уже в понедельник , и в тот же день Альтенбург планировать отбыть из российский столица . 
американский подразделение специальный назначение вместе с филиппинский военный начать основной часть операция по поиск база боевик группировка " Абу Сайяф " , связать с Усама Бен Ладен . 
девять месяц назад здесь в заложник быть захватить двое американский гражданин . 
в сегодняшний операция принять участие девять американец и около 200 филиппинский военный . 
как заявить филиппинец , американский военный выступать лишь в роль наблюдатель . 
с самый начало антитеррористический операция на Филиппины американский военный заявлять , что прибыть на остров только для то , чтобы обучать местный солдат . 
генеральный секретарь Лига арабский государство Амр Муса в понедельник с рабочий визит вылететь в Саудовский Аравия . 
как ожидать , глава ЛАГ встретиться здесь с саудовский принц Абдалла , предложить мирный план урегулирование арабский - израильский конфликт . 
накануне Амр Муса срочно вылететь в Ливия для переговоры с Муамар Каддафи , отвергнуть мирный инициатива Абдалла и грозить выход Ливия из состав ЛАГ . 
после продолжительный переговоры Каддафи несколько смягчить свой позиция . 
мирный план решение арабский - израильский конфликт должен стать один из главный тема обсуждение на саммит страна Лига арабский государство ( ЛАГ ) , который открываться 27 март в Бейрут . 
находиться с официальный визит в Москва генеральный секретарь Организация страна - экспортер нефть Али Родригес - Араке выразить надежда , что Россия пойти на пролонгация решение о сокращение квота на экспортный поставка нефть на 150 тысяча баррель в сутки по крайний мера до конец 2-й квартал текущий год . 
о это Али Родригес - Араке заявить журналист после окончание переговоры с заместитель глава МИД Россия Виктор Калюжный , курировать вопрос нефтегазовый сектор . 
крокодил длина примерно 1 метр 20 сантиметр похитить из аквариум в офис столичный филиал ООО " Межрегионгаз " на Садовнический улица . 
как сообщить в понедельник в ГУВД Москва , это произойти накануне в период с 9 : 00 до 13 : 00 . 
представитель компания оценить ущерб в 45 тысяча . рубль . 
Пакистан усиливать группировка войска в приграничный с Афганистан зона . 
в первый очередь дополнительный сила перебросить к граница с афганский провинция Пактия , через который , как ожидать , в Пакистан мочь проникнуть боевик " Талибан " и " Аль-Каида " , вытеснить в ход начаться в пятница новый военный операция . 
о это в понедельник сообщить официальный представитель Пакистан . 
однако , несмотря на предпринимать мера ( войска развернуть вдоль 100-километровый граница ) , власть опасаться , что это не гарантировать абсолютный безопасность . 
группа прокурор , поддерживать обвинение на процесс по дело бывший президент СРЮ Слободан Милошевич , сообщить в понедельник , что намерен вызвать для допрос в качество свидетель специальный представитель по урегулирование в Босния британец Пэдди Эшдаун . 
ао " Мосэнерго " в понедельник в 11.00 прекратить за долг подача электроэнергия оао " москвич " . 
о это сообщить пресс-секретарь АО " Мосэнерго " Михаил Коротков . 
в пятница 1 март быть отключить последний питать оао " москвич " фидер ( линия , по который осуществлять энергопитание предприятие ) . 
правительство Свердловский область принять в понедельник концепция управление госсобственность на 2002 - 2004 год . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , концепция регламентировать основной направление политика областной власть . 
как заявить глава областной Мингосимущество Вениамин Голубицкий , особый акцент в концепция делать на ускорение решение вопрос о землепользование , который в настоящий момент решаться слишком медленно . 
в частность , в Екатеринбург на оформление документ по каждый землеотвод уходить сейчас около 4 месяц . 
в областной собственность сейчас находиться 19,5 миллион гектар земля , из они 13,5 миллион гектар - лесной угодье , 4 миллион гектар - земля сельскохозяйственный назначение , 59 тысяча гектар находиться под промышленный объект , а 55 тысяча гектар - транспортный магистраль , уточнить Голубицкий . 
Центризбирком подвести итог ежегодный всероссийский конкурс на лучший материал в сми , посвятить выборы . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , первый премия присудить авторский коллектив ОРТ . 
всего премия получить 17 журналист , в тот число 7 представитель региональный средство массовый информация . 
на заседание ЦИК в понедельник отмечать , что на конкурс быть представить 55 работа из 31 регион . 
Центризбирком одновременно объявить о проведение всероссийский конкурс на лучший материал сми , освещать выборы в 2002 год . 
при это в положение о конкурс отмечать , что материал , представить на он " должен быть направить на дальнейший развитие демократия , побуждать гражданин Россия к сознательный участие в управление дело государство , более полный использование они свой избирательный право " . 
итог журналистский конкурс быть подвести в март будущий год . 
для награждение победитель учреждать один первый премия в размер 25 тысяча . рубль , три второй премия - по 15 тысяча . , пять третий - по 10 тысяча . и 5 поощрительный премия по 7 тысяча . рубль . 
европейский политик не намерен распространять мандат миротворческий контингент - АЙСЭФ - за предел Кабул , считать пакистанский газета " Ньюз " . 
при это , однако , как передавать корреспондент РИА " новость " , международный сила остаться в страна и после первый шесть месяц , чтобы поддерживать закон и порядок в столица Афганистан после проведение Лоя Джирги ( традиционный собрание вождь и старейшина ) в июнь 2002 год , на который должен быть избрать переходный правительство срок на 18 месяц . 
по оценка газета , британец , чей трехмесячный период командование операция истекать в апрель 2002 год , передать этот миссия не немец , а Турция - единственный из мусульманский страна согласиться принять участие в миротворческий операция . 
анкара же , в свой очередь , настаивать на то , чтобы мировой сообщество оплачивать пребывание ее войска в Афганистан , ссылаться на трудный экономический положение . 
в любой случай сила АЙСАФ не оставить Кабул по крайний мера до конец 2002 , писать газета . 
подобный шаг , по ее мнение , привести бы к начало новый виток гражданский война в ход борьба за власть между соперничать афганский группировка . 
к настоящий время контингент миротворец достичь планировать 4,5 тысяча . 
80 % американец выступать за военный операция США в Ирак . 
о это свидетельствовать результат опрос , провести CNN и журнал Time , передавать " Интерфакс " . 
правда , 60 % участник опрос считать , что военный операция Вашингтон следовать провести при поддержка союзный страна . 
недавно аналогичный опрос быть провести в Россия фонд " общественный мнение " . 
30 % россиянин заявить , что быть поддерживать Ирак в случай начало военный операция США . 
число человек , который бы одобрить действие американский военный , приблизительно в два раз малый - 14 % . 
почти половина респондент ( 45 % ) утверждать , что в этот конфликт они не быть симпатизировать ни один из сторона . 
правда , знать о Ирак россиянин не много . 
только треть опросить ( 33 % ) ответить , что столица Ирак являться Багдад . 
много полагать , что Ирак - это " африканский государство " или " страна в Юго-Восточный Азия " . 
Михаил Касьянов 20 март провести встреча с представитель крупный российский нефтяной компания , на который планировать определить объем экспорт нефть на второй квартал текущий год . 
о это сообщить в понедельник РИА " новость " источник в правительство Россия . 
ранее о намерение премьер-министр провести такой встреча сообщить журналист вице-премьер Виктор Христенко . 
сопровождать президент Россия в его поездка в Одесса вице-премьер Виктор Христенко заявить в воскресенье , что Россия в второй квартал сохранить объем экспорт сырой нефть , сократить в первый квартал на 150 тысяча . баррель в сутки . 
" технологически мы исходить из сохранение объем экспорт сырой нефть , сократить в первый квартал на 150 тысяча баррель в сутки " , сообщить вице-премьер . 
по его слово , предварительно на этот счет правительственный комиссия уже принять соответствующий решение . 
при это зампред российский правительство подчеркнуть , что Россия исходить из то , что " ценообразование на нефть и ценообразование на газ - абсолютно связать между себя вещь " . 
поэтому , сказать Христенко , заинтересованность Россия в стабильность цена на нефть в такой же степень означать заинтересованность Россия в стабилизация цена на газ . 
заявление вице-премьер российский правительство вызвать практически моментальный реакция в венский штаб-квартира Организация страна - экспортер нефть ( ОПЕК ) . 
как сообщить корреспондент РИА " новость " в Вена высокопоставленный источник в генеральный секретариат ОПЕК , в руководить круг этот организация приветствовать заявление Виктор Христенко . 
по слово источник , ни президент конференция ОПЕК Рилвану Лукман , ни генеральный секретарь ОПЕК Али Родригес , выступать на закончиться 15 март венский конференция министр энергетика и нефть государство - член мировой нефтяной картель , не сомневаться , что Москва пойти на пролонгация свой решение о сокращение квота на нефть до 30 июнь . 
данный решение Россия , наряду с аналогичный действие Норвегия , Мексика , Оман и другой государство - крупный нефтепроизводитель , не входить в состав ОПЕК , привести к действительный сбалансированность мировой рынок сырье , заявить источник из руководить круг ОПЕК . 
как заявить сам представитель компания , этот карта , или , по меньший мера , карта с такой имя не быть представить в Ганновер , но некоторый партнер ATI уже иметь несколько прототип этот решение . 
rv-250 , как и предполагать обозреватель The Inquirer , готовый и позиционировать как прямой конкурент geforce-4 Ti . 
некоторый образец rv-250 , возможно , быть доступный 1 апрель . 
оказываться , если из Radeon 8500 LE удалить TV - выход , ее цена опуститься низко 100 доллар , а сам решение " занять " ниша MX . 
японский фирма Хитачи и Мицубиси намерен создать совместный предприятие . 
японский фирма Хитачи и Мицубиси Electric объявить о стратегический план по объединение свой отделение , заниматься разработка микросхема . 
в их совместный заявление говорить , что в течение год фирма намерен создать совместный предприятие по разработка и производство микросхема - система высокий уровень интеграция ( LSI ) . 
японский производитель микросхема , столкнуться в прошлый год с спад в отрасль высокий технология и с серьезный конкуренция со сторона зарубежный производитель , постепенно перейти от производство обычный микросхема память к выпуск так называть системный микросхема , который использовать в автомобильный компьютер или потребительский электроника . 
для сохранение свой конкурентоспособность и повышение скорость новый разработка , японский производитель микросхема и электроника организовывать различный альянс и совместный предприятие , позволять финансировать совместный разработка . 
к пример , как Hitachi , третий по величина производитель микросхема в Япония , так и Mitsubishi Electric , иметь соглашение с фирма Matsushita Electric Industrial , производитель потребительский электроника под марка Panasonic по разработка микросхема и сетевой домашний электроника . 
кроме то , Hitachi и NEC организовывать совместный предприятие по производство микросхема память для персональный компьютер . 
кадровый чистка , обещать главный тренер уфимский " Салават Юлаев " Сергей Николаев , похоже , начаться . 
так , уже покинуть команда нападающий Максим Спиридонов , перебраться в Уфа после новый год . 
форвард , записать на свой счет 8 ( 4 + 4 ) очки по система " гол + пас " , то не менее , иметь уже несколько предложение от клуб российский Суперлига . 
спиридонов стать далеко не единственный игрок , который покинуть команда в межсезонье , однако фамилия он последователь Сергей Николаев обнародовать не спешить . 
о это сообщать интернет - обозрение " весь Хоккей " . 
гражданин Германия Клаус Вити в понедельник убить два свой ребенок и свой сожительница Мария де Матеи , а затем покончить с себя . 
это произойти в итальянский город Анцио к юг от Рим , где отдыхать семья . 
по сообщение местный полиция , 63-летний немец задушить ребенок и подруга в пригородный лес , а затем сам спрыгнуть с третий этаж больница в Анцио . 
в предсмертный записка свой действие он объяснить то , что слишком устать от уход за свой ребенок - инвалид . 
представитель руководство палестинский автономия не быть встречаться с вице-президент США Дик Чейни , прибывать сегодня на ближний Восток . 
о это журналист заявить палестинский министр информация Ясир Абед Раббо . 
палестинский руководство принять такой решение , потому что Чейни сам не планировать в ход свой визит встреча с Ясир Арафат . 
" впервые происходить подобный вещь " , - комментировать ситуация палестинский министр . 
ожидать , что Дик Чейни прибыть в аэропорт Тель-Авив сегодня в 16.10 по московский время . 
в ход свой визит Чейни встретиться с израильский руководство . 
комбинат питание управление дело президент Россия с понедельник ввести в меню новый раздел " постный блюдо " . 
как сообщить пресс-секретарь Управление дело президент Виктор Хреков , это связать с великий пост , который начаться в понедельник . 
" сегодня , например , в первый - самый строгий день пост в раздел " постный блюдо " нет даже каша , а предлагать различный овощной отвар " , - сказать он . 
" в течение весь пост меню быть учитывать различный особенность день великий пост " , - отметить Хреков . 
по его слово , " человек , который хотеть выдерживать весь ограничение , связать с пост , мочь теперь это делать " . 
Россия готовый продолжать гуманитарный помощь Афганистан и участвовать в восстановление экономика этот страна , заявить в понедельник президент Россия Владимир Путин . 
принимать верительный грамота от посол Афганистан в Россия Ахмад Зия Масуд , Путин отметить , что Россия придавать развитие отношение с Афганистан " особый внимание " . 
" мы хотеть видеть Афганистан независимый и процветать государство " , - сказать глава российский государство . 
по его слово , " мировой сообщество должен энергично поддержать усилие Афганистан по он политический и экономический реконструкция " . 
Россия , заявить Путин , " готовый продолжать оказание гуманитарный помощь Афганистан и участвовать в восстановление экономика " этот страна . 
Путин напомнить , что подробно обсуждать этот вопрос с глава временный администрация Афганистан Хамид Карзай в ход недавний визит в Москва афганский лидер . 
в понедельник руководитель департамент инвестиция и маркетинг оао " Сити " крутов сообщить , что в связь с окончание строительство мини-метро и ввод в эксплуатация один из ветка , быть остановить движение состав на перегон между станция " Киевский " и " студенческий " . 
крутов пояснить , что согласно график строительство линия мини-метро , утвердить правительство Москва , ввод оно в эксплуатация наметить на второй полугодие 2004 год . 
однако движение состав между станция " Киевский " - " студенческий " быть прервать уже в 2003 год , когда начаться работа по объединение строить ветка мини-метро с Филевский линия . 
по слово Крутов , на этот период между указать станция быть организовывать автобусный сообщение . 
о временный срок и маршрут движение транспорт городской администрация сообщить дополнительно . 
ключевой проблема глобальный антитеррористический кампания являться осуществление эффективный мера по пресечение финансовый подпитка террорист , заявить в понедельник в Кремль президент Россия Владимир Путин . 
принимать верительный грамота от посол ряд страна , Путин отметить , что " один из главный угроза , один из наиболее опасный угроза - это международный терроризм " . 
на северо-запад столица падать автокран . 
о это сообщить в ГУ ГО и чс . 
происшествие произойти около 13.30 на митинский улица в район дом 33 . 
никто не страдать . 
причина падение выяснять . 
по один из версия , кран падать из-за слабый крепление опора . 
президент Словакия Рудольф Шустер прибыть в Москва с краткий рабочий визит в вторник 19 март . 
о это сообщить в посольство Словакия в Россия . 
по информация посольство , президент Словакия планировать обсудить с российский руководство актуальный вопрос отношение два страна . 
ожидать также , что Рудольф Шустер принять участие в презентация свой книга , посвятить событие в Словакия после 1989 год . 
президент Словакия отбыть из Москва поздно вечер тот же день . 
Владимир Путин обсудить с глава Минобороны Сергей Иванов предстоять повышение денежный довольствие военнослужащий . 
встреча президент с министр состояться после традиционный совещание глава государство с член правительство , который быть посвятить этот же вопрос . 
как отметить в начало встреча глава государство , на министерство оборона " ложиться новый обязанность - разъяснить военнослужащий новый порядок выплата денежный довольствие " . 
делать это , по слово Путин , нужный " очень основательно , детально , не забывать о весь категория военнослужащий и о семья , терять кормилец " . 
иорданский полиция задержать редактор еженедельный таблоид Хашим Халиди . 
Халиди вменять в вина написание недавний колонка , где он рассуждать о коррумпированность иорданский правительство . 
по слово коллега Халиди , он быть задержать в воскресенье вечер по постановление прокурор Амман . 
иорданский правозащитник обращать внимание на то , что Халиди стать уже третий журналист , задержать в последний время , по один из статья принять в страна после 11 сентябрь закон о информационный безопасность . 
пожар автомашина в тоннель в центр столица парализовать движение в район таганский площадь . 
как сообщить в понедельник представитель правоохранительный орган столица , на данный момент пожар удаться тушить . 
около 12.30 в кабина грузовой автомобиль МАЗ , который проезжать в тоннель на Таганка , возникнуть возгорание . 
огонь охватить пять квадратный метр . 
по предварительный версия , пожар возникнуть из-за замыкание в проводка . 
водитель справиться с тушение пожар самостоятельно , однако получить серьезный ожог . 
из-за происшествие образовываться большой автомобильный " пробка " . 
в настоящий время движение на Садовый кольцо восстанавливаться . 
14 март сотрудник служба безопасность коалиционный войска сбить на автомобиль два женщина . 
один из они быть доставить в больница скорый помощь . 
хирург Центр Бекжан Исраилов сообщить , что в больница уже побывать представитель посольство США , который выразить желание финансировать весь ход лечение потерпевший . 
из неофициальный источник стать известный , что тот страдать , который отделаться перелом , после посещение больница диппредставитель , причина дтп стать называть исключительно свой оплошность . 
верховный суд Дагестан приступить в понедельник к рассмотрение дело один из обвиняемый в организация взрыв 4 сентябрь 1999 год жилой дом в Буйнакск . 
это уже второй судебный процесс по дело о взрыв в Буйнакск . 
19 март минувший год верховный суд Дагестан быть осудить группа организатор и исполнитель этот теракт . 
к пожизненный заключение быть приговорить двое из они - Иса Зайнутдинов и Алисултан Салихов . 
сейчас на скамья подсудимый Зиявутдин Зиявутдинов . 
он быть объявить в федеральный и международный розыск , а затем арестовывать в Алма-Ата и этапировать из Казахстан в Махачкала . 
уголовный дело в отношение он быть выделить в отдельный производство . 
в результат взрыв дом в Буйнакск погибнуть 61 человек , десяток человек быть ранить . 
замглавы МИД Пакистан по дело Америка и Европа Анесудин Ахмед в понедельник в второй половина день прибывать в Москва с рабочий визит . 
о это сообщить в посольство Пакистан в Россия . 
деловой часть визит начаться в вторник . 
по информация сотрудник посольство , 19 март Анесудин Ахмед принять заместитель министр иностранный дело Россия Анатолий Сафонов . 
в среда состояться переговоры пакистанский дипломат с замглавы МИД Россия Александр Лосюков . 
на этот же день планировать его беседа с председатель комитет Госдума по международный дело Дмитрий Рогозин . 
верховный комиссар ООН по право человек Мэри Робинсон заявить в понедельник , что она покинуть занимать она в течение год пост . 
на заседание комиссия по право человек в Женева Робинсон заявить : " в этот год я в последний раз обращаться к комиссия как верховный комиссар . 
срок полномочие Мэри Робинсон , как верховный комиссар , истечь еще в прошлый год , однако она остаться на свой пост по просьба генсек ООН Кофи Аннан . 
президент Россия Владимир Путин высоко оценивать значение принять Дума в второй чтение законопроект о повышение денежный довольствие военнослужащий . 
о это глава государство сказать в понедельник , открывать традиционный совещание с член правительство . 
при это Путин призвать " провести закон через Госдума и Совет федерация оперативно , не поздно 1 май он считать необходимый подписать соответствующий президентский указ . 
он предлагать правительство также оперативно выпустить постановление , утверждать новый оклад военнослужащий . 
в число первоочередной мера для реализация закон Путин назвать оперативный создание защитный механизм индексация в связь с рост инфляция и обеспечение жилищный субсидия для тот военнослужащий , чей семья тратить более 22 % совокупный доход на оплата жилье . 
в понедельник весь население Гибралтар ( около 30 тысяча человек ) выйти на улица с марш протест против продолжаться переговоры о передача британский колония под юрисдикция Мадрид . 
о это сообщить глава правительство Гибралтар Питер Каруана в сегодняшний интервью радиостанция БИ-БИ-СИ . 
" помимо демонстрация , в который , как мы ожидать , принять участие почти весь население , сегодня быть прекратить всякий деловой деятельность , закрыть государственный учреждение и школа . 
вовлечь ( в акция протест - Газета.Ru ) все " , - заявить Каруана . 
в Турция после 290-дневный голодовка скончаться заключенный . 
о это в понедельник сообщить представитель международный ассоциация по защита право человек . 
30-летний Доган Токмак скончаться в минувший пятница в один из стамбульский госпиталь , стать шестой по счет голодать , скончаться в этот год . 
всего за время забастовка , длиться с декабрь 2000 год , скончаться 48 человек . 
токман быть заключить в тюрьма как один из инициатор акция протест турецкий арестант , выступать против условие содержание в тюрьма Турция . 
в первый очередь , заключенный протестовать против намерение правительство перевести они в новый тюрьма с камера на 1 - 3 человек . 
бастовать заявлять , что в такой условие они быть подвергаться насилие со сторона тюремный власть . 
в свой очередь , власть отказываться вести переговоры с протестант и снимать с себя ответственность за последствие голодовка , заявлять , что участник голодовка руководить левый " террорист " ( активист " революционный народный освободительный партия / фронт " ) , с который правительство не намерен сотрудничать . 
Владимир Путин подписать указ о приравнивание должностной оклад военнослужащий к соответствующий параметр госслужащий не поздно май . 
25 беженец из Северный Корея в понедельник прибыть авиарейс компания Korean Air в Южный Корея . 
самолет приземлиться в аэропорт Сеул в 11.20 по московский время . 
в вторник группа беженец врыться в испанский посольство в Пекин и просить убежище в Южный Корея . 
в этот год в Южный Корея бежать 138 гражданин из соседний государство . 
в прошлый год число беженец быть рекордный - 583 человек . 
в Петербург неизвестный сообщить о минирование государственный университет низкотемпературный и пищевой технология . 
по слово представитель отдел информация ГУВД Петербург и Ленобласть , анонимный телефонный звонок поступить по телефон " 03 " в 10.00 . 
на место происшествие выехать взрывотехник и кинолог с собака . 
человек из здание эвакуировать . 
проводить осмотр помещение университет и прилегать к он территория . 
премьер-министр Киргизия Курманбек Бакиев не исключить возможность введение чрезвычайный положение в джелалабадский область республика , где минувший ночь в результат массовый беспорядки четыре человек погибнуть , 61 человек ранить . 
по слово Бакиев , чрезвычайный положение мочь быть ввести уже в ближайший час , так как власть не исключать попытка новый провокация в село Кербен - районный центр Ак-Суйский район джелалабадский область Киргизия . 
накануне участник несанкционированный митинг в поддержка депутат законодательный собрание Киргизия Азимбек Бекназаров , задержать за совершение уголовный преступление , напасть на здание райадминистрация и РОВД . 
( в понедельник должен состояться вынесение приговор суд по дело Бекназаров ) . 
в настоящий момент обстановка , по слово премьер-министр , частично нормализоваться . 
премьер-министр подчеркнуть , что государственный структура делать все возможный , чтобы " избегнуть дальнейший кровопролитие " , в тот число в район уже перебросить около два тысяча сотрудник правоохранительный орган из другой регион республика . 
в свой очередь министр внутренний дело Киргизия Темирбек Акматалиев подчеркнуть , что милиционер не получать приказ открывать огонь на поражение . 
он заявить , что около 80 % нападать быть молодой человек в возраст до 25 год . 
митинговать быть вооружить ружье и бутылка с зажигательный смесь . 
председатель верховный народный собрание КНДР Цой Тхэ Бок прибыть в понедельник в второй половина день в Москва с официальный визит . 
о это сообщить в посольство КНДР в Москва . 
в ход пребывание в Россия , который длиться до 22 март , Цой Тхэ Бок встретиться с председатель нижний палата российский парламент Геннадий Селезнев , а также другой официальный лицо . 
премьер-министр Индия Атал Бихари Ваджпаи объявить в понедельник о свой скорый визит в штат Джамму и Кашмир . 
этот заявление Ваджпаи делать во время сегодняшний выступление перед депутат индийский парламент . 
он не назвать точный дата свой поездка в Сринагар . 
Ваджпаи также дать оценка нынешний ситуация в Кашмир . 
по его мнение , ситуация в регион в последний время значительно улучшиться , что Ваджпаи связывать с некоторый позитивный сдвиг в кашмирский политика Пакистан . 
ситуация измениться . 
изменение в Пакистан отразиться на ситуация в Джамму и Кашмир . 
и это позитивный изменение " , - заявить по этот повод премьер-министр . 
ливанский судно Monica приблизительно с 100 нелегальный иммигрант из Турция на борт быть отбуксировать итальянский фрегат в один из порт остров Сицилия . 
больший часть иммигрант - это турецкий курд . 
о это итальянский полиция сообщить в понедельник . 
сначала судно с нелегал быть заметить французский моряк , который сообщить о это итальянец . 
когда судно войти в итальянский территориальный вода , оно быть брать на буксир фрегат Perseo . 
рано утро в понедельник в населить пункт Гоури близ Хараре ( Зимбабве ) быть застрелить белый фермер Терри Форд . 
как сообщить представитель зимбабвийский фермерский профсоюз , труп Форд с огнестрельный ранение в голова быть найти рядом с его дом . 
убийца с место преступление скрыться . 
за последний два год это уже десятый случай убийство белый фермер в Зимбабве . 
мечеть в Гудермес , по предварительный версия УВД МВД Россия по Чечня , быть разрушить в результат взрыв бытовой газ . 
установить , что из-за " нарушение правило эксплуатация газо-отопительный оборудование " в подвал мечеть произойти утечка бытовой газ , сообщить в понедельник в УВД МВД Россия по Чечня . 
то не менее причина взрыв разлиться по подвальный помещение газ еще не установить , подчеркнуть в УВД Чечня . 
в второй половина неделя к столица подойти циклон , который принести с себя осадки , сообщить в понедельник в Гидрометеобюро Москва и московский область . 
по данные синоптик , в понедельник в столица сохраниться хороший погода , ожидать переменный облачность , осадки не быть . 
максимальный температура - плюс 6 - 8 градус . 
в ночь на вторник быть 0 - минус 2 . 
в среда характер погода существенно не измениться . 
однако в четверг день в связь с прохождение циклон в город ожидать осадки . 
ночь быть около 0 . 
сегодня в Женева начинаться ежегодный заседание комиссия ООН по право человек , который длиться шесть неделя . 
в повестка день обсуждение ситуация в Чечня , на ближний Восток , Китай , Колумбия и некоторый другой страна . 
руководство комиссия намерен принять совместный с российский делегация резолюция по Чечня . 
на заседание быть принять и резолюция , предложить Саудовский Аравия , в который быть осудить действие израильский военный в палестинский лагерь беженец . 
в ставропольский край пассажирский поезд Санкт-Петербург - Кисловодск столкнуться с трактор . 
тракторист , 46-летний житель село Ульяновка , погибнуть на место происшествие , сообщить в понедельник в пресс-служба северо-кавказский УВД на транспорт . 
столкновение поезд с трактор произойти на неохраняемый переезд перегон Курсавка - минеральный Вода , когда водитель пытаться " проскочить " перед идти поезд . 
отставка Виктор Геращенко с пост глава ЦБР не отразиться на торги на московский межбанковский валютный биржа - в начало торги курс доллар практически не измениться . 
на межбанковский торги в настоящий момент котировка по доллар выставлять на уровень 31,12 - 31,14 рубль за доллар . 
на торги ожидать появление Центробанк , который провести валютный интервенция для поддержание рубль . 
" мы ожидать , что курс доллар сохраниться на уровень 31,31 рубль за доллар " , подчеркнуть дилер . 
официальный курс доллар США по отношение к рубль , объявить ЦБР с 16 март , составить 31,0710 рубль . 
финансовый аналитик прогнозировать , что курс доллар на торги единый торговый сессия ММВБ сильно не измениться . 
пять человек скончаться в результат переохлаждение в Москва с 15 по 17 март , сообщить в понедельник в служба скорый медицинский помощь столица . 
за этот три день 18 человек с диагноз " переохлаждение " быть госпитализировать . 
такой образ , общий число жертва холод в Москва в зимний сезон 2001 - 2002 год достичь 376 человек . 
на север столица четверо ребенок провалиться под лед , двое погибнуть . 
как сообщить в понедельник в ГУГО и чс Москва , в воскресенье около 18 четверо ребенок из афганский семья возвращаться домой через чермянский пруд . 
один из они провалиться под лед . 
трое остаться при попытка спасти брат тоже оказаться в ледяной вода . 
прогуливать собака мужчина спасти два мальчик . 
девочка спасти не удаться . 
трагедия произойти около берег , где уровень вода не превышать полтора метр . 
но из-за низкий температура вода и вязкий грунт , шанс на спасение быть очень мало , отметить спасатель . 
на слушание в Госдума по проблема Курильский остров в понедельник делегация сахалинский область быть настаивать на прекращение российский - японский спор о пограничный территория . 
о это в понедельник сообщить депутат Дума сахалинский область Сергей Пономарев . 
он пояснить , что делегация намерен " утвердить точка зрение правительство Россия на Курильский остров как на территория Россия , закрепить на основание советский - японский декларация 1956 год " . 
в состав официальный делегация сахалинский область , который принять участие в парламентский слушание , - ученый , рыбопромышленник , журналист , житель Южный Курилы . 
доктор , наблюдать бывший индонезийский президент Сухарто , состояние здоровье который значительно ухудшиться на минувший неделя , сообщить в понедельник , что бывший глава государство " до сей пора слабый " . 
врач говорить , что причина ухудшение здоровье Сухарто стать сильный внутренний кровотечение , для избавление от последствие который 80-летний политик делать несколько переливание кровь . 
врач говорить , что уровень гемоглобин в кровь Сухарто до сей пора низкий , поэтому переливание кровь быть продолжить . 
в результат авария пассажирский автобус и грузовик на автотрасса A31 неподалеку от город Мец на северо-запад Франция погибнуть , по меньший мера , семеро и ранить около 30 человек . 
в настоящий время число жертва уточнять . 
известный , что в грузовик погибнуть двое и в автобус  пятеро . 
автобус ехать из Голландия , и в он всего находиться 59 человек . 
грузовик принадлежать итальянский компания . 
по неизвестный пока причина автобус выехать на встречный полоса автотрасса , из-за что и произойти столкновение . 
министр финансы США Пол О'Нил выразить несогласие с решение собственный правительство о введение дополнительный тариф на импорт сталь из ряд страна , в число который входить и Россия . 
о это он заявить , принять участие в закрытый встреча с внешнеполитический эксперт в Нью-Йорк . 
по его мнение , в результат такой шаг США мочь терять больше рабочий место , чем спасти . 
деталь встреча , хотя и не подлежать разглашение , просочиться в конец неделя в американский пресса . 
с высказывание , который вряд ли мочь понравиться белый дом , министр выступить в среда в влиятельный Совет по международный отношение . 
по свидетельство неназванный источник , он " выразить глубокий убеждение , что решение администрация ставить под угроза больше рабочий место в отрасль , потреблять сталь , чем сохранить на сталелитейный предприятие , давно уже переживать трудность . 
как поздно разъяснить официальный представитель Министерство финансы , О'Нил , хотя и считать , что с помощь торговый пошлина весь проблема не решить , он все-таки поддерживать временный тариф на импорт , который позволить бы американский металлургия перестроиться , стать экономичный и повысить конкурентоспособность на мировой рынок . 
а такой позиция , по ее мнение , не противоречить курс администрация США в целое . 
прокуратура Чечня приступить к расследование произойти в ночь на понедельник взрыв мечеть в город Гудермес . 
как сообщить утро в понедельник прокурор Чечня Всеволод Чернов , сразу после получение известие о инцидент на место происшествие выехать следственный - оперативный группа . 
прокурор подтвердить , что , по предварительный данные , в результат взрыв никто не страдать . 
вместе с то , Чернов затрудниться назвать возможный причина взрыв , отметить , что " это быть возможный определить лишь на место " . 
25 беженец из Северный Корея вылететь в понедельник с Филиппины рейс на Южный Корея , где они быть предоставить политический убежище . 
шесть семья и два девочка - сирота провести 72 час в Манила на военный база , после что улететь в 13 : 04 08 : ( 04 по московский время ) на Боинг 777 авиакомпания Korean Air . 
самолет должен приземлиться в Сеул в 17:04 ( 12:04 по московский время ) . 
по слово южнокорейский власть , с весь новоприбывший беседовать , после что отправить они в приют , где они быть адаптироваться к жизнь в Корея . 
продолжаться расследование причина падение вертолет Ми-8 , который произойти на минувший неделя на халатырский аэродром . 
в Петропавловск из столица прибыть специалист межведомственный авиационный комитет . 
они пробыть на Камчатка два неделя , в течение который быть проводить расследование . 
с место происшествие изъять записывать устройство БУР-1М и магнитофон МС-61 , на который производить запись переговоры экипаж . 
как сказать прокурор областной транспортный прокуратура Михаил Симахин , отрабатывать четыре версия катастрофа : это неблагоприятный метеоусловия , неудовлетворительный состояние техника , ошибка пилот и превышение допустимый норма загрузка воздушный судно . 
если быть доказать , что падение МИ - 8 произойти по вина пилот , они грозить наказание в вид два год лишение свобода или запрет занимать определить должность на срок до три год . 
как рассказать Михаил Симахин , после окончание следствие быть провести независимый летный экспертиза . 
дело быть закрыть не рано май этот год . 
министерство оборона Афганистан обвинить Пакистан в укрывательство разыскивать международный правосудие талиб и активист " Аль-Каида " . 
" после падение режим Талибан до 95 % остаться в живой руководить кадры движение перебраться с афганский территория на пакистанский " , - заявить официальный представитель оборонный ведомство Саранвал Мир Джан . 
по его убеждение , сообщать в понедельник из Кабул индийский телевидение , военный и политический руководитель талиб , равно как и активный член международный террористический сеть " Аль-Каида " ныне скрываться в пограничный с Афганистан пакистанский провинция . 
мир Джан также сообщить , что командование новый национальный вооруженный сила Афганистан вынудить " в срочный порядок усилить охрана " афганский - пакистанский граница для предотвращение проникновение боевик из Пакистан . 
" мы знать , что пакистанец помогать они . 
поэтому наш задача - закрыть граница " , - подчеркнуть сотрудник минобороны . 
киностудия Miramax Films , принадлежать компания Walt Disney Co. . , урезать свой штат почти на 14 % . 
о это сообщить в понедельник газета Daily Variety . 
увольнение , который пройти в пятница , коснуться 75 из 540 сотрудник компания . 
в основной это быть менеджер нижний и средний звено . 
среди уволить - сотрудник из нью-йоркский , лос-анджелесский , лондонский и римский офис . 
газета приводить слово пресс-секретарь компания о то , что Miramax увеличить штат на 16 % за последний четыре месяц , а сокращение , провести в пятница , вернуть количество работник на уровень , который существовать в октябрь . 
два человек убить и 47 ранить в результат массовый беспорядок в ночь с воскресенье на понедельник в Ак-Суйский район Джалал-Абадский область Киргизия . 
о это сообщить источник в МВД республика . 
по предварительный данные , несколько сотня митинговать требовать выпустить из-под стража депутат законодательный собрание Жогорку Кенеша Киргизия Азимбек Бекназаров . 
они закинуть камень здание районный администрация , пытаться штурмовать районный отдел внутренний дело , поджечь помещение , в который находиться инспекция по дело несовершеннолетний . 
митинговать быть вооружить ружье . 
как сообщить , выступать по республиканский телеканал , министр внутренний дело Киргизия Темирбек Акматалиев , " нападать быть хорошо организовывать , а акция спланировать заранее " . 
часть сотрудник МВД Киргизия быть в понедельник ночь поднять по тревога и на самолет перебросить в Джалал-Абадский область . 
в настоящий момент , по слово министр внутренний дело республика , ситуация в Ак-Суйский район стабилизировать . 
59-летний шериг-оол Ооржак избрать глава правительство республика Тува . 
как сообщить в понедельник в республиканский избирательный комиссия , за он отдать свой голос 53,24 % избиратель . 
не подсчитать пока бюллетень в два из 180 избирательный участок . 
шериг-оол Ооржак около 10 год быть президент Тува , однако принять в май 2001 год новый Конституция республика упразднить этот пост . 
теперь он избрать на третий срок , но уже в качество глава правительство . 
второй место на выборы занять спикер республиканский парламент Шолбан кара-оол - 21,99 % . 
как заявить в его предвыборный штаб , " в много район результат голосование явно подтасовать , и поэтому быть опротестовать " . 
новый Зеландия направить в понедельник полицейский на Соломонов Остров в качество помощник в расследование убийство дипломат Бриджет Ничолс , который быть найти резать рядом с свой дом . 
Boeing 727 вылететь в столица Соломонов Остров Хониара с детектив Брайан Пирс , заместитель секретарь министерство иностранный дело и торговля ( МИДТ ) Гордон Шрофф и глава служба безопасность МИДТ Кэти Мориарти на борт . 
пресс-секретарь МИДТ Фил Гофф заявить , что Шрофф привезти в новый Зеландия тело 50-летний Ничолс , Мориарти заняться обеспечение безопасность еще трое новозеландский дипломат , находиться в Хониара , а Пирс принять участие в расследование дело вместе с королевский полиция Соломонов Остров . 
два человек погибнуть и по меньший мера шестеро страдать в результат сход с рельс пассажирский состав , следовать из Ханой в Хошимин . 
о это в понедельник сообщить генеральный директор вьетнамский железный дорога Дао Дин Бин . 
по его слово , это произойти рано утро в воскресенье в центральный провинция Куангнгай . 
дизельный локомотив , сойти с рельс , увлечь за себя три вагон . 
двое погибнуть - машинист и проводница . 
бин , занимать также должность замминистра транспорт , заявить , что в результат катастрофа движение поезд на этот участок железный дорога быть блокировать на пол день . 
сейчас движение восстановить . 
вести расследование причина инцидент . 
ученый Институт вулканология дальневосточный отделение российский академия наука фиксировать в последний сутки активизация камчатский вулкан Карымский . 
как сообщить в институт , за пройти сутки на карымский регистрировать более 300 локальный землетрясение . 
подземный толчок сопровождаться активный выброс пар и газ из жерла вулкан . 
вулкан карымский находиться примерно в 100 километр севернее Петропавловск-Камчатский . 
по оценка специалист , опасность для город он не представлять . 
в последний раз высокий активность Карымский проявить в 1996 год . 
тогда пробуждение вулкан сопровождаться мощный выброс пепел и излияние лава . 
свыше 2000 человек , включая бывший повстанец и выйти на пенсия генерал , пройти в воскресенье по улица столица Никарагуа Манагуа , требовать арест экс-президент страна Арнольдо Алеман за участие в взяточный скандал . 
алеман , покинуть президентский пост в январь 2002 и возглавлять теперь национальный Ассамблея , дать в суббота показание , отрицать свой вина . 
" мы продолжить такой протест до тот пора , пока экс-президент не оказаться в тюрьма " , - сказать Эден Пастора , бывший командир повстанец , руководить захват национальный дворец в 1978 год . 
бывший кандидат в президент от консервативный партия Эрнесто Саборио заявить , что протестовать " наносить прямой удар в битва против попытка Арнольдо Алемана установить гражданский диктаторство " . 
" необходимый детально разобраться и выяснить весь аспект случай задержание вице-премьер правительство Сербия Момчило Перишич , чтобы орган правосудие мочь беспрепятственно и без давление продолжить расследование данный случай " . 
о это говорить в сообщение государственный и военный руководство Югославия и Сербия , пять час обсуждать самый громкий шпионский скандал последний время . 
в сообщение отмечать необходимость скорый формирование Совет национальный безопасность , в который сотрудничать бы весь служба безопасность Югославия . 
в этот смысл необходимый и соответствующий законодательный изменение , который следовать как можно скоро внести на обсуждение в парламент . 
участник встреча считать , что необходимый анализировать и утвердить " деятельность военный и гражданский орган безопасность и информировать общественность о это в тот мера , в какой это возможный " . 
заседание быть созвать по инициатива президент СРЮ Воислав Коштуница , в оно участвовать также заместитель председатель правительство Югославия Миролюб Лабус , министр иностранный дело Горан Свиланович , глава МВД Зоран Живкович и  минобороны Велимир Радоевич , премьер-министр Сербия Зоран Джинджич , вице-премьер Сербия Небойша Чович и глава республиканский МВД Душан Михайлович . 
на встреча быть также пригласить начальник генеральный штаб Армия Югославия Небойша Павкович и руководитель управление по государственный безопасность Андрий Савич . 
в воскресенье на тихоокеанский побережье Эквадор произойти землетрясение сила 5,2 балл . 
по слово сотрудник геофизический институт , эпицентр землетрясение находиться в 5 километр восточнее город Мачала в банановый провинция Эль-Оро . 
сообщение о разрушение и нанести ущерб не поступать . 
землетрясение начаться в 15.22 по местный время ( 23.22 по московский время ) . 
16 март в 10.30 ( 04.30 по московский время ) на телефон справочный служба аэропорт Хабаровск поступить анонимный звонок . 
женский голос сообщить , что через пять минута аэропорт быть взрыть . 
из здание , прилегать к строение аэропорт быть немедленно эвакуировать обслуживать персонал , пассажир и встречать . 
как сообщить сегодня в пресс-служба УВД Хабаровский край , на место немедленно начать работа оперативный группа из линейный отдел внутренний дело , обслуживать аэропорт , а также сотрудник УВД Хабаровский край , ФСБ , кинолог и сапер . 
поиск взрывной устройство успех не увенчаться . 
в общий сложность задержка в работа аэропорт составить один час пятнадцать минута , в ход что быть задержать вылет три рейс . 
в настоящий время проводить проверка по установление аноним . 
в соответствие с российский законодательство телефонный хулиган грозить наказание в вид лишение свобода на срок от четыре до семь год . 
японский парламентарий , активный сторонник реформа генеральный секретарь либеральный демократический партия Коичи Като заявить в понедельник , что покинуть править партия из-за скандал , в который быть замешанный он бывший заместитель , но не оставить свой место в парламент . 
бывший помощник Като быть арестовывать на прошлый неделя по подозрение в хищение и уклонение от уплата налог . 
15 март быть временно ( на 6 час ) приостановить выполнение полет воздушный судно авиакомпания " Сибирь " через аэропорт " Владивосток " . 
как сообщить в пресс-служба оао " Владивосток Авиа " , причина явиться то , что авиакомпания " Сибирь " в очередной раз задолжать технический служба аэропорт за приемка и обслуживание самолет около 1 миллион рубль . 
авиарейс быть возобновить в тот же день , после то , как авиакомпания " Сибирь " выплатить долг . 
как подчеркнуть в пресс-служба " владивосток-авиа " , до сей пора отсутствовать договорный отношение с авиакомпания " Сибирь " , и ввиду это накапливаться долг . 
кармело Бене , актер и режиссер , под влияние европейский авангард внедрить экспериментальный техника в итальянский театр , умереть в возраст 64 год . 
Бене , страдать сердечный заболевание , умереть в суббота в свой дом в Рим . 
писатель и актер Дарио Фо , лауреат Нобелевский премия 1997 год в область литература , описать Бене как " великий провокатор " . 
президент Италия Карло Чампи отправить письмо с соболезнование семья Бене . 
в этот письмо он отметить " экстраординарный драматический талант " Бене , который быть " дерзким и искать новый форма выражение " . 
по просьба сам Бене публичный похороны не быть . 
в Хабаровск в понедельник открыться совместный заседание коллегия МЧС и дальневосточный федеральный округ . 
как сообщить представитель пресс-служба дальневосточный региональный центр МЧС Александр Кулинич , в работа этот заседание принимать участие министр МЧС Сергей Шойгу , полпред президент в дальневосточный федеральный округ Константин Пуликовский и губернатор Хабаровский край Виктор Ишаев . 
тема предстоять обсуждение : совершенствование система гражданский оборона в Россия и регион . 
в число другой вопрос руководство коллегия намечать определить главный задача предстоящий борьба с весенний паводок и наводнение на река дальний Восток Россия , обобщить позитивный и негативный опыт минувший год на река Лена , Алдан , Кубань и другой . 
на Амур , у Хабаровск , планировать провести учебный - тренировочный занятие по ликвидация ледяной затор на река и пропуск паводковый вода . 
савеловский межмуниципальный суд столица в понедельник планировать приступить к рассмотрение один из самый " громкий " финансовый уголовный дело последний год - дело , возбудить в отношение бывший руководитель компания " Аэрофлот " . 
суд удовлетворить ходатайство защита , предоставить подсудимый и их адвокат дополнительный время для ознакомление с материал дело , который они не успеть изучить в ход предварительный следствие . 
в связь с это в процесс быть объявить перерыв . 
всего перед суд предстать 7 человек . 
в тот число - заместитель гендиректор по коммерция и реклама Александр Красненкер , главный бухгалтер Лидия Крыжевская , а также генеральный директор ЗАО " финансовый объединить корпорация " Роман Шейнин . 
они инкриминировать хищение средство " Аэрофлот " путем мошенничество . 
ущерб , причинить их действие , по данные Генпрокуратура , составить $ 252 миллион . 
в качество обвиняемый в совершение этот преступление также проходить председатель Совет директор ТВ-6 Бадри Патаркацишвили . 
в отношение Патаркацишвили , объявить в федеральный розыск , дело выделить в отдельный производство . 
как сообщить в пресс-служба главный управление ГО и чс край , в управление создать оперативный группа для поиск пропасть без весть гражданин Мамонов , 1980 год . рождение . 
чрезвычайный происшествие произойти в акватория бухта Соболь в пригород Владивосток . 
в результат опрокидывание лодка 8 человек оказаться в море . 
четверо удаться спасти ( трое девушка и юноша ) , трое умереть в вода от переохлаждение и один пропасть без весть . 
спасатель намерен продолжать поиск в течение несколько сутки . 
сотрудник управление ГО и чс край совместно с ПСС , ГИМС и милиция продолжать патрулирование побережье бухта в городской черта краевой центр . 
этот мероприятие нацелить на то , чтобы предотвратить выход рыбак на лед и возможный происшествие . 
по предварительный данные , на выборы глава правительство Тува с большой отрыв лидировать нынешний лидер республика шериг-оол Ооржак . 
у он , по результат голосование в 69 округ , - 53 % голос . 
он основной соперник - глава верховный хурал ( парламент ) Тува Шолбан кара-оол , экс-председатель Центризбирком Тува Николай Ондар . 
кара-оол набрать 21 % голос , а Ондар - " остаться далеко позади " . 
помимо они в выборы участвовать глава судебный департамент республика Вячеслав Даржаа , мэр Кызыл Александр Кашин и он заместитель Виктор Вусатый , глава тес-хемский район бичее-оол Шыырап и предприниматель Станислав Пивовар . 
типпер Гор , жена экс-вице-президент США Альберт Гор , заявить в воскресенье , что решить не баллотироваться в Сенат от штат Теннесси . 
" поскольку в Теннесси и в весь страна должен быть проделать такой большой количество важный работа , я очень серьезно обдумать этот возможность . 
быть бы большой честь работать для житель Теннесси . 
однако я решить , что сейчас я не следовать пытаться представлять они в Сенат США " , - говорить в заявление Гор . 
Гор , чей кандидатура быть выдвинуть на прошлый неделя демократический партия , сообщить , что , несмотря на свой решение , она принять участие в выдвижение новый кандидат от демократ . 
на данный момент кандидат от Теннесси являться республиканец Фред Томпсон , заявить о то , что не быть переизбирать на новый срок . 
первый терминал международный аэропорт Лос-Анджелес открыться в воскресенье ( понедельник по московский время ) , через два час после закрытие и эвакуация из-за угроза взрыв . 
по слово офицер полиция аэропорт , бригада сапер , обследовать сумка , оставить в аэропорт , заявить , что она не представлять никакой опасность . 
лос-анджелесский международный аэропорт LAX - третий в мир по объем перевозка аэропорт . 
с 11 сентябрь 2001 год LAX эвакуировать свыше 40 раз . 
вопрос о вещание центральный телеканал на Камчатка быть решить 21 март , когда губернатор Михаил Машковцев вернуться из поездка по районный образование область . 
в минувший пятница руководство " камчатскэнерго " принять решение о отключение камчатский ОРТПЦ . 
но , как стать известный , губернатор удаться договориться с энергетик о продление телевещание на неделя . 
на сегодняшний день ВГТРК должен камчатский энергетик около 5 миллион рубль , из они непогашенный оставаться 1 миллион , который руководство телекомпания должен быть платить в январь - февраль 2002 год . 
призывать к демократия на улица и в постель , 100 женщина в мини-юбка пройти по улица мексиканский город Монтеррей в марш протест против неравенство пол . 
" мы носить мини-юбка в знак протест против нетерпимость со сторона правительство и муж " , - заявить организатор этот акция Вероника Крус из женский организация Feminist Millennium . 
женщина призывать к " легальный аборт , чтобы избегнуть смерть , и контрацептивам , чтобы избегнуть аборт " , идти от католический собор к правительственный резиденция . 
римский католический церковь , иметь огромный влияние в Мексика , выступать против контрацепция , а аборт в страна запретить . 
помимо этот , женщина осудить глобализация . 
в понедельник в Монтеррей открыться конференция ООН по финансирование развитие , на который собраться представитель 100 страна . 
шесть человек страдать в крупный дорожно-транспортный происшествие в Москва . 
как сообщить в правоохранительный орган столица , около 00.30 в понедельник на 3-й владимирский улица произойти столкновение три легковой автомобиль . 
в данный момент пострадавший с травма различный степень тяжесть госпитализировать бригада " скорый помощь " . 
по предварительный результат парламентский выборы в Португалия , сообщить телевидение , оппозиционный социал-демократический партия обойти править социалистический партия в национальный выборы , но не добрать необходимый количество голос для формирование парламентский большинство . 
глава МИД Иордания Мерван Муашшар и спецпредставитель министр иностранный дело Россия на ближний Восток Андрей Вдовин обсудить в воскресенье в Амман последний развитие ситуация в регион . 
как заявить журналист представитель иорданский МИД , быть , в частность , обсудить ситуация после возвращение в регион американский спецпосланник Энтони Зинни . 
российский эмиссар , сообщить он , информировать о результат свой переговоры с палестинский и израильский ответственный лицо . 
как отметить в ход встреча Вдовин , палестинец опасаться последствие , к который мочь привести концентрация переговоры на вопрос безопасность и игнорирование политический сторона . 
муашшар в ход переговоры с Вдовин подчеркнуть важность международный усилие направить на возобновление переговорный процесс и реализация " план Митчелл " . 
саудовский наследный принц Абдалла призвать в воскресенье израильтянин к отказ от политика премьер-министр Ариэль Шарон , сровнять он с римский император Нерон . 
вопрос , который волновать весь мир сегодня , - читать ли современный Нерон история свой нация и извлечь ли он из она должный урок ? - сказать Абдалла . 
принц Абдалла выразить надежда , что план мирный урегулирование ближневосточный конфликт , предложить он , не " быть остановить разыгрываться кровавый битва и разрушение " . 
это ( насилие ) - тернистый путь . 
оно не обеспечить безопасность его человек . 
он сеять ненависть и подрывать безопасность , - цитировать Абдалла информационный агентство Saudi Press Agency . 
в Гудермес , второй по величина город Чечня , неизвестный взрыть в воскресенье мечеть . 
в группа общественный связь УФСБ Россия по чеченский Республика с ссылка на местный житель сообщить , что взрыв быть настолько мощный , что снести крыша близлежащий дом , страдать местный школа . 
в тушение пожар принять участие пять расчет пожарный машина , местный житель . 
в прошлый год в мечеть сотрудник УФСБ , военный комендатура и милиция обнаружить тайник с оружие , боеприпас и пропагандистский литература ваххабитский толк . 
с тот пора житель Гудермес называть этот мечеть " ваххабитский " . 
один из версия взрыв , по мнение представитель правоохранительный орган чеченский Республика , - диверсионный - террористический акт с цель дестабилизация обстановка в этот регион республика . 
по неофициальный данные , взрыв эквивалентный 70 килограмм тротил . 
президент Молдавия Владимир Воронин , комментировать вопрос о предоставление Приднестровье самый широкий автономия в состав Молдавия , заявить , что проект такой статус уже разработать и быть обнародовать , когда в это быть необходимость . 
" этот статус , - выразить уверенность Воронин , - выгодный житель Приднестровье , который , как и весь житель Молдавия , устать жить в разделить страна " . 
мы понимать , что руководство Тирасполь не заинтересовать в достижение согласие и хотеть сохранить нынешний положение , который позволять он бесконтрольно править часть территория республика . 
однако после предпринять руководство Молдавия шаг по сближение с Россия , лидер Приднестровье явно утратить образ защитник Россия . 
для мы проблема объединение страна являться на сегодня самый главный , и мы делать все возможный для она решение . 
правительственный войска Непал уничтожить тренировочный лагерь маоистский повстанец , убить 62 боевик . 
по слово военный , лагерь находиться в провинция Ролпа , в 400 километр к запад от Катманду . 
ролпа оставаться один из самый укрепить пункт боевик с момент введение в королевство чрезвычайный положение в ноябрь прошлый год . 
тогда же , после провал мирный переговоры , на борьба с повстанец быть мобилизовать и армия . 
посольство США в Белград в воскресенье опровергнуть обвинение , предъявить сотрудник посольство США Джон Дэвид Нейбор , получить секретный документ от вице-премьер Сербия Момчило Перишич . 
в четверг Перишич и Нейбор быть арестовывать в ресторан при передача документ , а через 15 час отпустить . 
по слово американский дипломат , обвинение в шпионаж являться ошибочный . 
арест Нейбор и Перишич вызвать резкий критика сербский лидер , уже извиниться перед США за действие военный . 
в Гана разбиться вертолет военно-воздушный сила страна , в результат что весь семь человек , находиться на его борт , погибнуть . 
как сообщить в воскресенье представитель министерство оборона Гана , катастрофа произойти во время возвращение вертолет из город Бома , расположенный в 180 километр от столица страна . 
специальный представитель США на ближний Восток Энтони Зинни , предпринимать попытка мирный урегулирование палестинский - израильский конфликт , резко осудить акт насилие , произойти в воскресенье в Израиль . 
по слово Зинни , ответственность за теракт лежать на руководство палестинский национальный автономия , который должен немедленно принять мера в отношение террорист . 
вице-президент США Дик Чейни , находиться в турне по страна ближний Восток , сообщить в воскресенье , что американский войска быть по-прежнему дислоцировать в арабский государство персидский залив , в тот число - в Саудовский Аравия . 
ранее американский сми и ряд конгрессмен высказывать предположение о возможный вывод военнослужащий США из Саудовский Аравия - после то , как власть королевство не разрешить использовать расположенный там военный база для нанесение воздушный удар по Афганистан . 
вооружить группировка радикальный мусульманский организация брать на себя ответственность за теракт в Иерусалим , совершенный в пятница . 
тогда в результат взрыв страдать 19 человек . 
в обнародовать заявление , по сообщение израильский сми , указывать , что операция быть провести с цель мешать поездка спецпредставитель США Энтони Зинни на ближний Восток . 
в Сирия арестовывать 15 должностной лицо министерство транспорт страна , обвинять в взяточничество и злоупотребление служебный положение . 
как сообщить в воскресенье официальный представитель правительство Сирия , весь 15 чиновник быть задержать по подозрение в должностной преступление в течение последний месяц . 
государственный сми Сирия заявить , что чиновник инкриминировать взятка в размер несколько сотня тысяча сирийский фунт ( несколько тысяча доллар США ) . 
патриарх московский и весь Русь Алексий ii , совершить вечерня в Храм Христос Спаситель , призвать православный христианин примириться друг с друг и простить весь обида . 
накануне великий пост , в прощеный воскресенье , патриарх также обратиться к православный с призыв забыть вражда и взаимный неприязнь . 
президент США Джордж Буш выразить возмущение в связь с сегодняшний теракт в Пакистан , в результат который погибнуть 5 человек , в число который - жена и дочь американский дипломат . 
террорист забросить граната протестантский церковь в дипломатический квартал Исламабад . 
ранение получить 45 человек , в тот число посол Шри-Ланка в Пакистан , он жена и ребенок . 
по слово Буш , США делать все возможный , чтобы найти и наказать виновный в этот преступление . 
пока никто не брать на себя ответственность за теракт . 
международный террорист Усама Бен Ладен " вероятно , живой " и находиться " или в Афганистан или где-то рядом " . 
такой точка зрение высказать министр оборона Россия Сергей Иванов . 
по его слово , обнаружение и поимка Бин Ладен требовать очень длительный время . 
предостерегать от чрезмерный оптимизм и призывать реально оценивать ситуация в Афганистан , Иванов сообщить , что " для уничтожение корень террористический организация " Аль-Каида и талиб в Афганистан требоваться " год , а не месяц " . 
вместе с то министр отметить , что верить в то , что Бен Ладен быть " рано или поздно поймать " . 
" он должен быть поймать , так же как и много другой террорист , который быть ранее обучить в Афганистан , а сейчас скрываться либо в Чечня , либо в Панкисский ущелье в Грузия " , - заявить Иванов . 
Россия и международный олимпийский комитет готовый и впредь совместно направлять усилие на развитие олимпийский движение и укрепление взаимодействие . 
никакой речь о конфликт в их отношение и быть не мочь . 
с такой заявление в Будапешт выступить в воскресенье президент МОК Жак Рогге . 
он также отметить , что на день получить приглашение посетить в начало апрель Москва . 
рогге надеяться встретиться в рамка визит с президент Россия Владимир Путин . 
премьер-министр Россия Михаил Касьянов провести в пятница краткий встреча с президент всемирный банк Джеймс Вулфенсон . 
как сообщить журналист по итог глава департамент правительственный информация Алексей Горшков , сторона обсудить вопрос текущий сотрудничество в рамка утвердить 22 февраль программа на 2002 - 2004 год . 
как отметить Горшков , встреча Касьянов с Вулфенсон быть " рабочий , на который сторона сверить часы . 
Джеймс Вулфенсон совершать поездка в страна СНГ . 
по окончание визит в Россия Вулфенсон посетить Казахстан , Киргизия , Таджикистан , Туркмения и Узбекистан . 
два новый взрыв произойти на рассвет у осаждать израильский войска церковь Рождество христов в Вифлеем , где укрыться около 300 палестинец , включать боевик , женщина , ребенок и , возможно , раненый . 
палестинский адвокат Тони Салман , ночь взывать о помощь из осадить церковь , сообщить по телефон о то , что за ночь ситуация внутри не измениться , несмотря на взрыв и многочисленный обстрел со сторона израильтянин . 
по слово палестинец , находиться в церковь , израильский армия удаться взрыть дверь , вести в комплекс здание , - информация , категорически опровергнуть израильский власть . 
переговоры кредитор и инвестор немецкий холдинг Kirchmedia , продолжиться в пятница , не принести никакой результат . 
кредитор являться Dresdner Bank , который медиахолдинг должен $ 460 миллион , а инвестор -  News Corp . 
руперт Мердок и телерадиовещательный сеть Mediaset семейство Берлускони . 
по окончание переговоры инвестор признать , что не мочь помочь , и банкир отказаться отсрочить выплата долг . 
как сообщить банковский источник , банкротство холдинг теперь весьма вероятный , но пока неясный , объявить ли Лео Кирх о банкротство в пятница или на следующий неделя . 
к пожизненный заключение приговорить верховный суд Дагестан террорист Магомед Ханов , организатор взрыв в Махачкала 4 сентябрь 1998 год . 
в результат этот преступление погибнуть 18 человек , более 160 быть ранить , разрушить 28 дом . 
по данный дело всего осудить семь лицо . 
на сей раз на скамья подсудимый быть один Ханов , уголовный дело в отношение который в май 2001 год быть выделить в отдельный производство после он арест . 
ранее по взрыв в Махачкала на улица Пархоменко быть осудить шесть человек , из они двое уже отбывать пожизненный заключение . 
Россия рассматривать нынешний визит в Москва министр иностранный дело Иран Камаль Харрази как продолжение продуктивный российский - иранский диалог . 
о это заявить в пятница глава МИД Россия Игорь Иванов , открывать переговоры с свой иранский коллега . 
" в российский - иранский отношение быть надежный правовой основа , заложить в договор о основа взаимоотношение и принцип сотрудничество между Россия и Иран , который быть подписать в март прошлый год в ход визит президент Иран в Москва , - отметить Иванов . 
он сказать , что в пятница сторона предстоять обмен ратификационный грамота , после что этот договор вступить в сила . 
также сторона обменяться ратификационный грамота и по межправительственный соглашение о избежание двойной налогообложение . 
с свой сторона , глава внешнеполитический ведомство Иран Камаль Харрази отметить , что в российский - иранский отношение " быть еще большой ресурс для их расширение и углубление " . 
он также указать , что подписать в прошлый год в ход визит иранский президент в Москва договор о основа взаимоотношение и принцип сотрудничество " являться надежный основа для строительство и дальнейший развитие " двусторонний связь . 
в пятница представитель ПНА сообщить , что за минувший ночь в различный столкновение с израильский военный погибнуть девять палестинец . 
весь они , по слово палестинец , быть убить в город Наблус и Дженин на Западный берег река Иордан . 
еще 24 палестинец за минувший ночь быть ранить . 
художественный руководитель государственный камерный оркестр " солист Москва " Юрий Башмет включить в состав совет при президент Россия по культура и искусство . 
как сообщить сегодня в пресс-служба глава российский государство , указ о это подписать президент Путин . 
продажа 25 % акция " Связьинвест " , скорее все , быть перенести на 2003 год . 
такой мнение высказать в пятница глава Минсвязи Россия Леонид Рейман . 
выступать на международный конференция " связь и инвестиция в Россия " , министр подтвердить , что утвердить программа приватизация правительство на 2002 год действительно содержать пункт о приватизация 25 % минус два акция оао " Связьинвест . 
вместе с то , отметить Рейман , в программа быть сноска о продажа акция компания только после завершение ее реорганизация . 
глава Минсвязи полагать , что решение о дальнейший приватизация " Связьинвест " верный , но он нужный проводить после завершение реорганизация компания и последующий за это рост ее капитализация . 
суд над британский исламский активист Ахмед Омар Саид Шейх и три он сообщник , обвинять в убийство американский журналист , глава южноазиатский бюро газета Wall Street Journal Дэниел Перл , быть отложить в пятница вскоре после начало процесс . 
как сообщить адвокат подозреваемый Хаваджа Навид , процесс , проходить в главный тюрьма Карачи , быть отложить на неделя . 
суд выдать ордер на арест еще семеро подозреваемый , который , по слово полицейский , все еще в бега . 
" формальный обвинение быть предъявить они 12 апрель , и суд быть отложить до этот момент " , - сказать Навид журналист . 
спикер Госдума Геннадий Селезнев заявить , что Владимир Путин быть " очень удивленный то , что в Госдума мочь появляться заявление тип заявление депутат Александр Федулов " . 
Селезнев сообщить , что в ход встреча вечер в четверг с глава государство тот отметить , что такой род инициатива не входить в компетенция парламент , и быть " удивить , что сегодня быть человек , который мочь требовать запрет какой-либо партия . 
по слово Селезнев , президент также не видеть необходимость его уход с пост председатель палата . 
он добавить , что сейчас идти интенсивный переговоры с фракция КПРФ , чтобы до конец урегулировать этот вопрос . 
два человек скончаться в результат переохлаждение в Москва за минувший сутки , сообщить в пятница в служба скорый медицинский помощь столица . 
15 человек с диагноз " переохлаждение " быть госпитализировать . 
такой образ , число жертва холод в Москва с конец сентябрь 2001 год по настоящий время достичь 393 человек . 
как сообщать в пятница в пресс-служба президент Россия , Владимир Путин свой указ наградить орден Дружба француз Жорж Мазюрель , генеральный секретарь Ассоциация ветеран авиаполк " Нормандия - Неман " . 
Госдума отказаться включить в повестка день сегодняшний пленарный заседание проект постановление " о мера по срочный прекращение насилие на ближний Восток . 
при необходимый для принятие решение 226 голос соответствующий инициатива представитель агропромышленный группа , заместитель председатель думский комитет по безопасность Павел Бурдуков поддержать только 181 депутат , против - двое , воздержаться не быть . 
уровень представитель Россия , принимать участие в урегулирование ближневосточный конфликт , быть повышаться . 
такой мнение в интервью РИА " новость " высказать в пятница по телефон глава комитет Госдума по международный дело Дмитрий Рогозин , находиться сейчас в Франция . 
комментировать отзыв спецпредставитель Россия на ближний Восток Андрей Вдовин , Рогозин подчеркнуть , что " по весь видимость , участие на уровень посол на ближний Восток не достаточный . 
при это он указать на действие американец , который также " счесть недостаточный уровень чиновник свой внешнеполитический ведомство " и направить на ближний Восток госсекретарь США Колин Пауэлл . 
в заключение Рогозин констатировать , что " участие в разрешение палестинский - израильский конфликт как коспонсор мирный процесс - Россия и США , так и Евросоюз быть определять политический фигура , а не дипломатический . 
браконьер быть убить в перестрелка с егерь кенийский парк , еще трое сбежать , убить десять слон ради слоновый кость . 
как сообщить в пятница представитель кенийский Служба охрана живой природа ( KWS ) , браконьер , вооружить автомат АК-47 и винтовка G3 , напасть на стадо из 11 слон в национальный парк Tsavo East на юго-восток Кения . 
один слониха удаться сбежать , остальной десять животное быть застрелить . 
инцидент произойти 28 март . 
егерь выслеживать браконьер в течение сутки , в результат обнаружить они в укрытие на территория парк . 
быть вызвать подкрепление , включать вертолет и самолет . 
в ход захват , провести 29 март , начаться перестрелка , в который погибнуть глава банда . 
трое остальной сбежать . 
пострадавший на сторона KWS нет . 
в распространить KWS заявление говорить , что убить преступник быть известный сомалийский истребитель слон , активно действовать на территория Кения в 80-й год . 
в Москва при сбыт 100 фальшивый стодолларовый купюра задержать 42-летний житель Чечня . 
как сообщить в пятница в МВД Россия , мужчина быть задержать накануне в центр столица на дорогомиловский улица . 
как отметить в министерство , весь поддельный купюра быть изготовить метод офсетный печать и , по оценка специалист , не отличаться высокий качество . 
в настоящий время с задержать проводить следственный действие , установить его причастность к один из организовывать преступный группировка . 
трое боевик уничтожить в Чечня . 
как сообщить в пятница в МВД Россия , в населить пункт Гойты Урус-Мартановский район республика в четверг вечер на сотрудник УВД , военнослужащий внутренний войска и представитель военный комендатура быть совершить нападение . 
бандит обстрелять представитель федеральный сила из автоматический оружие и гранатомет . 
в результат боестолкновение быть убить три боевик , остальной нападать удаться скрыться . 
с место происшествие изъять три автомат Калашников , шесть ручной граната и гранатомет РПГ-18 . 
в связь с гололед на столичный улица ГИБДД Москва призывать водитель к бдительность . 
как сообщить в пятница в отдел информация московский ГИБДД , из-за гололед значительно возрастать опасность дорожно-транспортный происшествие . 
гибдд рекомендовать водитель строго соблюдать скоростной режим , дистанция , следовать с предельный осторожность по мост и эстакада , а также воздерживаться от резкий маневр . 
в настоящий время затруднить движение на центральный улица город , в частность по тверской , Моховой и Большой Никитский , а также по новый Арбат в сторона Кремль . 
кроме то , интенсивный движение наблюдать по весь протяженность Садовый кольцо , по щелковский шоссе и шоссе Энтузиаст , по волгоградский и рязанский проспект , по улица краснопрудный в сторона комсомольский площадь и на Сущевский вал . 
чрезвычайный ситуация объявить в пятница администрация Иркутск в связь с обильный снегопад и шквалистый ветер . 
как сообщить вице-мэр Иркутск Сергей Дубровин , на расчистка снежный занос вывести весь снегоуборочный техника . 
ремонтный бригада устранять авария на электросеть . 
в особый режим работать медицинский учреждение . 
мэрия отменить весенний ограничение в подача тепло в жилой дом . 
два день назад столбик термометр достигать в Иркутск рекордный для апрель плюсовой отметка в 19 ° . 
однако в пятница температура опуститься до - 10 ° , в северный район область мороз достигать - 20 ° . 
как пояснить в территориальный управление по гидрометеорология , столь резкий погодный контраст вызвать выход в Прибайкалье циклон из Монголия , а также смещение холодный воздушный масса из район Таймыр . 
по прогноз синоптик , снегопад и мороз длиться еще в течение сутки , а затем постепенно наступить потепление . 
экипаж российский самолет удаться обнаружить австралийский полярник Джон Мьюар и Эрик Филипс , с который 12 день назад быть терять телефонный связь ( 1 апрель перестать поступать сигнал от иметься у они спутниковый маяк ) . 
экипаж российский самолет Ан - 2 более сутки ожидать улучшение погодный условие , чтобы вылететь на поиск путешественник . 
в четверг вечер самолет все же покинуть база на север Сибирь и вылететь вдоль маршрут полярник . 
как сообщить в пятница член группа поддержка , экипаж самолет удаться заметить Мьюар и Филипс , который продолжать переход по планировать маршрут через Сибирь к Северный полюс . 
пара отправиться в путешествие 4 март и уже преодолеть более треть путь . 
по мнение член группа поддержка , у путешественник ломаться сигнальный и телефонный оборудование . 
организатор путешествие теперь предстоять решить , совершить или нет  замена оборудование . 
если оборудование быть доставить , то поход Мьюар и Филипс не быть признать успешный и они не быть признать первый австралиец , без посторонний помощь достичь Северный полюс . 
пакистанский судебный власть принять решение о то , что процесс по дело убийца американский репортер Перл быть проходить в закрыть для пресса режим . 
согласно постановление суд , который проходить в один из тюрьма Карачи , обвинитель и адвокат мочь сообщать пресса все , что захотеть , ежедневно после окончание слушание . 
в Дагестан неизвестный преступник забросить граната райотдел внутренний дело . 
как сообщить начальник пресс-служба МВД республика Абдулманап Мусаев , инцидент произойти в пятница в унцукульский район Дагестан . 
неизвестный преступник забросить три граната в двор РОВД . 
к счастье , никто не страдать . 
предположительно разорваться два граната тип РГД . 
неразорвавшийся обнаружить граната Ф-1 . 
незначительный повреждение нанести два стоять в двор служебный автомашина . 
районный прокуратура возбудить по факт инцидент уголовный дело . 
начать расследование . 
специальный подразделение МЧС Чечня брать под усилить охрана территория товарный - сырьевой база в Грозный , где ранее быть обнаружить пять промышленный контейнер с источник ионизировать излучение . 
как сообщить в пятница в МЧС республика , " установить , что источник ионизировать излучение являться цезий - 137 " . 
захоранивать источник планировать в начало следующий неделя . 
в пятница в пакистанский город Карачи начинаться судебный процесс над возможный похититель и организатор убийство журналист американский газета The Wall Street Journal Дэниел Перл . 
в качество обвиняемый на скамья подсудимый сесть известный исламский экстремист Ахмед Омар Саид Шейх и трое он сообщник . 
по слово власть Пакистан , судебный заседание быть проходить каждый день , поэтому сам процесс мочь длиться не больше неделя . 
заседание суд из соображение безопасность быть проводить в помещение центральный тюрьма Карачи . 
в четверг мексиканский рабочий и солдат по указание власть страна залить цемент 335-метровый тоннель под граница с США , который использовать для контрабанда крупный партия наркотик . 
тоннель , расположенный на глубина 7 метр , высота и ширина 1,3 метр , быть снабдить электрический освещение , вентиляция , а также оборудовать рельс для перемещение вагонетка с наркотик . 
при обнаружение тоннель в конец февраль рядом с его вход быть найти 225 килограмм марихуана . 
меморандум о взаимопонимание между Россия и ООН быть подписать в четверг в Нью-Йорк . 
подобный документ являться первый в история отношение Россия и международный сообщество и определять сила и средства , предоставлять Россия для проведение миротворческий операция в рамка ООН . 
согласно этот договоренность , который вступать в сила с момент подписание , Россия брать на себя обязательство выделить для миротворческий операция ООН четыре средний транспортный вертолет Ми-8 мт и один инженерный - саперный рота . 
окончательный решение о развертывание этот сила в тот или иной случай , исходить из подписать меморандум , оставаться за российский сторона . 
федеральный судья Нью-Йорк в четверг согласиться на проведение независимый расследование по дело о банкротство энергетический компания Enron Corp и защита интерес владелец акция в процесс банкротство . 
судья Артур Гонсалес также распорядиться проверить рабочий контракт исполнительный директор Enron Стефан Купер . 
поскольку независимый следователь по этот дело быть назначить только на будущий неделя , судья Гонсалес согласиться с требование представитель компания SEC и пенсионный фонд , терять на банкротство Enron миллиард доллар . 
независимый расследование сосредоточиться на деятельность партнер Enron , их финансовый отчетность , а также на работа компания , иметь сделка с энергетический гигант . 
российский теплоход " Вадим Попов " , протаранить в среда китайский сухогруз " Танья " , в настоящий время находиться на ремонт в Пусан . 
о это сообщить в пятница в Владивостокский морской спасательный - координационный центр . 
в ночь с вторник на среда по московский время китайский судно " Танья " протаранить правый борт теплоход " Вадим Попов " , идти с турист из приморский порт Славянка в южный японский порт Хаката . 
после то как экипаж латать пробоина и брать курс на Россия , на переход от южнокорейский остров Уллындо до Приморье обнаружиться неполадка в двигатель . 
капитан судно Валерий Потапов принять решение пристать к берег , чтобы ликвидировать неисправность . 
правительство Австралия объявить в пятница , что в Сидней быть строить новый атомный реактор , необходимый для получение радиоактивный материал для медицинский  и другой научный цель . 
его стоимость оценивать в 300 миллион австралийский доллар ( $ 159 миллион ) . 
по слово власть , новый реактор быть возвести на место уже существовать - на юг Сидней . 
такой образ , власть страна отвергнуть многолетний требование " зеленый " , который противиться строительство , утверждать , что оно слишком опасный для житель Сидней . 
правительство Южный Корея и руководство КНДР в пятница заявить о возобновление переговоры по объединение семья . 
как сообщить официальный источник в правительство , спецпосланник Южный Корея Лим Дон Вон и северокорейский лидер Ким Чен Ир , встретиться в четверг , договориться возобновить прервать переговоры , один из основной тема который являться двусторонний экономический сотрудничество . 
в пятница в1 12 : 00 по местный время ( в 5 : 00 по московский ) в аэропорт Хабаровск совершить посадка самолет Ту - 134 авиакомпания Air Korea , открыть регулярный пассажирский сообщение по новый международный трасса Пхеньян - Хабаровск - Пхеньян . 
" на новый трасса один раз в неделя быть выполнять рейс только самолет Air Korea - Ту - 134 или Ту - 154 , в зависимость от загрузка " , - сообщить первый заместитель генеральный директор авиакомпания " Дальавиа " Геннадий Климовец . 
к Ясир Арафат следовать относиться как к глава государство , а не как к террорист . 
с такой заявление на заседание комитет по оборона и внешний политика парламент страна выступить министр иностранный дело Греция Георгиос Папандреу . 
по его мнение , основной проблема ближневосточный кризис являться израильский осада штаб-квартира Арафат в Рамалла . 
" мировой сообщество и Израиль должен стремиться найти решение ( ближневосточный проблема - ИТАР-ТАСС ) именно с Арафат " , - заявить глава МИД Греция . 
папандреу также сообщить , что Афины посылать дипломатический миссия в арабский страна и Израиль . 
спецпредставитель Япония на ближний Восток Хироси Сигета в четверг встретиться с спикер законодательный собрание палестинский национальный администрация Ахмед Крей . 
бывший посол Япония в Израиль , прибыть в регион в среда , передать через Крей письмо министр иностранный дело Япония Иорико Кавагути , направить Ясир Арафат . 
в письмо глава японский МИД призывать Арафат арестовывать палестинский экстремист , причастный к теракт на территория Израиль . 
просьба Сигета о встреча с Арафат быть отвергнуть правительство Израиль . 
министр иностранный дело Россия Игорь Иванов в пятница встретиться с свой иранский коллега Камаль Харрази . 
основной внимание на переговоры быть уделить ход реализация договоренность , достичь в ход визит в Москва президент Иран Хатами в март 2001 год . 
в этот связь Харрази рассчитывать на встреча с президент Россия Владимир Путин , о что министр заявить журналист по прибытие в российский столица . 
важный место на переговоры Иванов и Харрази , по слово информировать дипломатический источник , также занять вопрос борьба с терроризм и актуальный проблема международный безопасность , разоружение , нераспространение , экспортный контроль . 
важный место на переговоры Иванов и Харрази , по слово информировать дипломатический источник , также занять вопрос борьба с терроризм и актуальный проблема международный безопасность , разоружение , нераспространение , экспортный контроль . 
французский таможенник обнаружить 29 кг кокаин в чемодан дипломат из Габон . 
представитель африканский государство , направляться в Лондон , быть арестовывать на один из парижский вокзал . 
с помощь рентген в чемодан быть обнаружить двойной дно . 
дипломат , признать свой вина , грозить длительный тюремный заключение . 
северокорейский лидер Ким Чен Ир в четверг принять специальный посланник Южный Корея . 
как сообщить в пятница официальный информагентство KCNA , Лим Дон Вон вручить Ким Чен Ир послание президент Южный Корея Лим Дон Вон . 
беседа руководитель КНДР и южнокорейский дипломат пройти в " теплый и дружественный обстановка " , отмечать в сообщение агентство . 
администрация один из крупный польский верфь - в город Щецин - в четверг отдать распоряжение о прекращение весь работа на неопределенный время . 
для возобновление производство управлять верфь пытаться получить кредит в $ 40 миллион . 
на щецинский верфь трудиться 6 тысяча . человек , который уже быть готовый объявить забастовка , однако руководство предприятие заверить рабочий , что вскоре быть заключить соглашение о предоставление кредит . 
финансовый проблема верфь в Щецин начаться в прошлый год : вследствие всемирный экономический спад она терять $ 24 миллион . 
еще $ 70 миллион судостроитель задолжать поставщик . 
государственный секретарь США Колин Пауэлл отменить визит в Германия в связь с обострение ситуация на ближний Восток . 
в следующий вторник Пауэлл должен быть выступать с доклад по трансатлантический связь , однако президент США Джордж Буш направить глава внешнеполитический ведомство на ближний Восток . 
как сообщить представитель Госдепартамент , в саммит Россия - ЕС , который пройти в Мадрид , Пауэлл участие принять . 
палестинский лидер Арафат принять в внимание заявление президент США Джордж Буш , в который последний призвать Израиль вывести войска с палестинский территория . 
как сообщить представитель руководство ПНА Саеб Эрекат в эфир телекомпания CNN , Арафат согласный с заявление Буш " без какой-либо предварительный условие " . 
заместитель государственный секретарь США Кристина Рокка в конец этот неделя отправиться в Южный Азия . 
рокка намерен посетить Индия и Пакистан и обсудить с руководство этот страна обстановка в Кашмир . 
в последний раз замгоссекретаря ездить в Исламабад за тело жена и дочь американский дипломат , погибнуть в результат теракт в церковь Исламабад . 
переговоры премьер-министр Израиль Ариэль Шарон с делегация Европейский союз в состав глава МИД Испания Хосеп Пике и верховный представитель ЕС по вопрос внешний политика и безопасность Хавьер Солана отменить по настояние европейский сторона . 
причина отмена переговоры стать отказ руководство Израиль разрешить делегация ЕС встретиться с блокировать в Рамалла Ясир Арафат . 
пожар , вспыхнуть на крыша торговый павильон в восточный административный округ Москва на свободный проспект , ликвидировать . 
как сообщить в управление государственный пожарный служба столица , сообщение о возгорание торговый павильон поступить на пульт дежурный " 01 " в 00 : 19 по московский время . 
к момент прибытие пожарный площадь пожар составлять около 100 квадратный . метр . 
в настоящий время вестись проливка завал . 
жертва и пострадавший в результат пожар нет . 
в Владивосток объявить штормовой предупреждение по ветер . 
как сообщить оперативный дежурный центральный диспетчерская администрация город , сила ветер , согласно прогноз синоптик , составить 17 - 22 метр / секунда . 
в море быть возможность возникновение шторм ; некоторый рейс паром мочь быть отменить . 
президент всемирный банк ( ВБ ) Джеймс Вулфенсон в пятница встретиться с председатель правительство Россия Михаил Касьянов . 
как стать известный из источник в правительство , в этот же день Вулфенсон отправиться в поездка по страна центральный Азия : глава ВБ посетить Казахстан , Киргизия , Таджикистан , Туркмения и Узбекистан . 
переговоры Вулфенсон с президент , руководитель правительство , представитель гражданский общество и деловой круг этот страна быть сосредоточить на реформа , необходимый для борьба с бедность , за устойчивый развитие . 
лидер страна Европа в четверг приветствовать позиция президент США Джордж Буш относительно последний событие на ближний Восток . 
президент Франция Жак Ширак назвать речь Буш , в который тот призвать Израиль вывести войска с палестинский территория , " поворотный момент " в поиск решение конфликт . 
представитель офис премьер-министр Британия Тони Блэр также выразить одобрение ближневосточный инициатива американский лидер . 
премьер-министр Италия Сильвио Берлускони также остаться довольный заявление Буш , подчеркнуть , что " позиция США в этот вопрос мочь сыграть решающий роль " . 
встреча специальный представитель США на ближний Восток Энтони Зинни и палестинский лидер Ясир Арафат наметить на утро пятница . 
о это в эфир телекомпания CNN сообщить заместитель министр оборона Израиль Далия Рабин-Пелозофф . 
по ее слово , начало вывод израильский войска с палестинский территория быть зависеть от готовность Арафат начать борьба с терроризм . 
рабин-пелозофф выразить надежда на то , что после встреча с Арафат американский посланник " вернуться с ответ " от лидер ПНА . 
" мы принять решение относительно наш следующий шаг в зависимость от это " , - указать замминистра оборона Израиль . 
в четверг у посольство Турция в столица Йемен Сана произойти взрыв , в результат что страдать здание посольство и служба государственный безопасность . 
жертва , по слово очевидец , нет ; место взрыв оцепить полиция . 
официальный лицо отказываться давать какой-либо комментарий до проведение расследование инцидент . 
министр иностранный дело Россия Игорь Иванов завершить трехдневный средиземноморский турне , в ход который он посетить Испания , Марокко и Тунис . 
вечер в четверг глава МИД Россия прибыть в Москва . 
ближневосточный тематика быть один из главный на переговоры Иванов в Марокко и Тунис . 
по мнение глава МИД Россия , Совет Безопасность ООН прийтись принять новый резолюция по ближний Восток в случай , если ситуация в регион " быть развиваться по ухудшаться сценарий " . 
министр иностранный дело Испания Хосе Пике и верховный комиссар ЕС по внешний политика Хавьер Солана , находиться сейчас в Израиль , заявить о прекращение свой поездка и намерение в ближайший час покинуть Израиль . 
в свой совместный заявление Пике и Солана сослаться на то , что в ход визит они не удаться встретиться с Арафат и организовывать перемирие между Израиль и ПНА . 
ранее в четверг Ариэль Шарон заявить , что израильский правительство намерен полностью изолировать Арафат в Рамалла . 
на юг Ливан член движение " Хезболла " напасть и сильно избить четыре наблюдатель ООН . 
о это в четверг сообщить глава вооружить миссия ООН в Ливан генерал-майор Лалит Тевари . 
двое из пострадавший являться гражданин Норвегия , один -   Франция и один -   Ирландия . 
последний страдать сильно все и сейчас находиться в тяжелый состояние . 
представитель движение " Хезболла " отказаться комментировать этот инцидент . 
спасатель Северо-Западный центр МЧС снять с отрыться льдина в Финский залив 274 человек . 
в операция по спасение рыбак быть задействовать специалист аварийный - спасательный служба Санкт-Петербург , вертолет Северо-Западный региональный центр МЧС , судно " гепард " на воздушный подушка , а также местный житель с свой плавсредство . 
в настоящий время весь рыбак доставить на берег . 
пострадавший и обморозить среди они нет , отметить в пресс-служба ГУ ГО и чс . 
в результат взрыв газ на один из угольный шахта в провинция Шаньси на восток Китай погибнуть 16 человек . 
о это в четверг сообщить информационный агентство Xinhua . 
15 шахтер скончаться на место и один  позже в госпиталь . 
информация о раненый не поступать . 
по официальный данные за 2001 год , жертва различный авария в угольный шахта Китай стать более 5 тысяча человек . 
в четверг в Хеврон вторгнуться танковый и пехотный подразделение вооруженный сила Израиль . 
как передавать очевидец , местный житель не мочь оказать значительный сопротивление . 
представитель Израиль пока не мочь комментировать этот информация . 
сообщение о жертва не поступать . 
в центр французский столица бушевать сильный пожар . 
огонь охватить семиэтажный здание парижский гостиница " гранд Отель Интерконтиненталь " на бульвар Осман , в сто метр от знаменитый парижский опера . 
с декабрь прошлый год гостиница закрыть на реконструкция , который должен быть завершиться в 2003 год . 
на настоящий момент , по сведение парижский пожарный служба , в результат отравление угарный газ страдать , по меньший мера , пять человек . 
весь они - строительный рабочий . 
один пострадавший находиться в тяжелый состояние . 
в тушение пожар принимать участие 200 человек и 55 пожарный машина . 
по сведение рабочий , в здание находиться баллон с ацетилен и кислород , который мочь в любой момент взорваться . 
к гореть гостиница стянуть машина " скорый помощь . 
в готовность находиться полицейский вертолет . 
причина возгорание пока не выяснить . 
в четверг глава временный правительство Афганистан Хамид Карзай заявить о свой намерение принять радикальный мера по прекращение производство наркотик в страна . 
" вчера мы выпустить постановление , согласно который выращивание мак и незаконный торговля наркотик , получать из он , полностью запретить " , заявить Карзай на брифинг в Анкара . 
" согласно разработать программа фермер быть получать денежный вознаграждение в обмен на уничтожение посев мак " . 
как известный , Афганистан являться крупный в мир производитель и поставщик наркотик . 
по подсчет эксперт ООН , в этот год площадь земля , занять маковый поле в Афганистан , составлять около 65 тысяча гектар , уборочный работа начаться через несколько неделя , предполагать урожай - 2700 тонна опий , основной компонент героин . 
благодаря бдительность локомотивный бригада скорый поезд номер 49 " Кисловодск - Санкт-Петербург " на воронежский отделение Юго-Восточный железный дорога предотвратить крупный авария . 
о это в четверг сообщить в управление по дело ГО и чс Воронеж . 
в 16.40 машинист поезд между станция Отрожка и Придача в пригород Воронеж заметить на рельс посторонний предмет - железобетонный опора . 
несмотря на малый скорость ( около 10 км/ч ) и экстренный торможение , состав все же врезаться в препятствие . 
человеческий жертва и ранение нет . 
электровоз получить незначительный повреждение . 
через двадцать минута движение на этот участок магистраль быть полностью восстановить . 
по слово сотрудник управление по дело ГО и чс , машинист видеть убегать трое подросток . 
расследование чп заниматься транспортный милиция . 
президент Россия Владимир Путин в четверг встретиться в Кремль с спикер Госдума Геннадий Селезнев . 
как сообщить пресс-секретарь президент Алексей Громов , Путин и Селезнев обсудить план законодательный деятельность Госдума на весенний сессия . 
спикер также информировать президент о текущий ситуация в Госдума , указать Громов . 
президент США Джордж Буш готовиться выступить с заявление по ближневосточный проблема . 
однако негативный развитие ситуация на ближний Восток вывести на первый план этот проблема . 
как ожидать , Блэр намерен призвать Буш немедленно вмешаться в ситуация . 
кроме то , британский премьер хотеть стать посредник между США и Евросоюз , позиция который по ближневосточный конфликт существенно разойтись с обострение ситуация в регион . 
в Москва в суббота день быть ограничить движение автомобиль в центр город . 
это связать с проведение шествие , митинг и концерт в поддержка военный реформа . 
движение быть ограничить в течение полтора час - с 12.30 до 14 час . 
в частность , быть закрыть для проезд новый Арбат , арбатский площадь , гоголевский бульвар в сторона Знаменка , кремлевский набережная в сторона Боровицкий площадь , Большой каменный мост , Боровицкий площадь , улица Охотный ряд и Петровка , театральный площадь . 
правительство разрешить устанавливать ежемесячный надбавка в размер до 70 % должностной оклад сотрудник МВД , Минюст , МЧС и таможня за сложность и специальный режим служба . 
как сообщать департамент правительственный информация , это предусмотреть постановление о дополнительный мера по усиление социальный защита сотрудник орган внутренний дело , противопожарный служба МЧС , учреждение и орган уголовно - исполнительный система Минюст и таможенный орган . 
право устанавливать свой сотрудник ежемесячный надбавка за сложность , напряженность и специальный режим служба предоставить министр внутренний дело , глава МЧС и Минюст и председатель государственный таможенный комитет . 
этот выплата разрешить производить с 1 январь 2002 год . 
расход на выплата должен производить в предел средство федеральный бюджет , выделить федеральный орган исполнительный власть , в который проходить служба сотрудник . 
оперативный группа МЧС Россия , в который наряду с спасатель находиться медик и кинолог , после завершение миссия в Афганистан возвратиться в Москва . 
как сообщить в пресс-служба МЧС , самолет ИЛ - 76 , на борт который находиться 50 человек , в четверг в 15.40 приземлиться в подмосковный Жуковский . 
за время работа в зона стихийный бедствие в Афганистан специалист МЧС Россия оказать медицинский помощь 1250 афганец , страдать от землетрясение 26 март . 
российский медик провести 12 хирургический операция , ряд пострадавший быть направить в близлежащий больница , остальной сотрудник МЧС оказать помощь амбулаторно . 
афганский власть сообщить , что за последний два день арестовывать несколько сотня человек в рамка расследование антиправительственный заговор . 
как сообщить глава кабульский полиция генерал Дин Мухаммад Юрат , в подготовка заговор , направить против глава временный администрация Хамид Карзай и миротворец , активный участие принять бывший премьер-министр Афганистан Гульбеддин Хекматиар , возглавлять радикальный исламский группировка хезб-и-ислам . 
по слово генерал , заговорщик планировать устроить ряд теракт в Кабул . 
Япония и Израиль вслед за страна Европейский Союз запретить с 1 апрель полет российский самолет устаревший тип , не соответствовать современный требование по уровень шум , заявить " Интерфакс " заместитель министр транспорт РФ Павел Рожков . 
он отметить , что уведомление этот страна о свой решение поступить к российский авиационный власть " на день " . 
" мы планировать провести переговоры и с Япония , и с Израиль с цель прояснить позиция " , - сказать Рожков . 
по его слово , вопрос с запрет полет " шумный " самолет в Япония " стоять не так остро " , так как туда из Москва летать только " Аэрофлот " , иметь достаточный парк современный авиалайнер . 
в тот же время такой решение японский власть " серьезно затрагивать интерес дальневосточный регион " , добавить замглавы Минтранс Россия . 
переговоры Россия и Япония по вопрос полет " шумный " самолет планировать с 22 апрель , сообщить Рожков . 
он также отметить , что Россия пока не собираться предпринимать так называть ответный мера в отношение тот страна , который ввести ограничение на полет российский самолет . 
комментировать решение российский власть о сокращение количество рейс в Россия ряд западный авиакомпания , в частность KLM , SAS , Finnair , Рожков заявить , что " к шумовой проблема это не относиться " . 
" свой решение мы просто балансировать количество полет российский и западный авиакомпания " , - добавить он . 
рабочий встреча губернатор Красноярский край и Таймыр Александр Лебедь и Александр Хлопонин завершиться подписание протокол о намерение . 
как сообщить в пресс-служба таймырский губернатор , в протокол отметить позиция сторона по четыре вопрос . 
в тот же время в пресс-служба отметить , что подробно этот вопрос быть рассматривать на дальнейший переговоры с участие представитель весь три субъект . 
комментировать итог переговоры , Хлопонин отметить , что достичь соглашение - " это первый шаг сторона на путь к конструктивный сотрудничество " . 
главный достижение встреча губернатор , который настаивать на то , чтобы решение экономический вопрос предшествовать шаг к возможный объединение субъект Федерация , считать то , что сторона " наконец - то начать говорить на один язык " . 
в Кремль проходить переговоры президент Россия Владимир Путин с глава МИД Иран Кемаль Харрази . 
открывать встреча , Путин просить Харрази " передать самый лучший пожелание иранский руководство " . 
президент Путин также отметить , что Иран являться страна , " с который у Россия сложиться давний , традиционный отношение " . 
" и мы быть что обсуждать , - добавить Путин , - например , ситуация на ближний Восток " . 
посольство Палестина в Россия распространить в пятница заявление , в который выразить возмущение в связь с сообщение о то , что в храм Рождество христов " палестинский боевик якобы держать в заложник 60 монах " . 
в заявление посольство данный сообщение называть дезинформация . 
в документ подчеркивать , что никакой боевик в храм нет , там находиться " сотрудник палестинский полиция и служба безопасность , который под обстрел израильский войска быть вынудить получить убежище в храм " . 
" монах открыть дверь храм все без исключение " , - говорить в документ . 
по информация посольство , " помимо этот человек в храм находиться сотня гражданский лицо , в тот число ребенок , женщина и сам губернатор Вифлеем " . 
решение администрация нижний Новгород о альтернативный гражданский служба признать незаконный . 
как сообщить в пресс-служба Госдума , в комитет по оборона поступить ответ прокурор нижегородский область В. В. Демидов на запрос о законность решение администрация город . 
по оценка областной прокуратура , распоряжение нижегородский администрация " о проведение эксперимент по создание механизм прохождение альтернативный гражданский служба в город " принять с превышение полномочие , " поскольку условие и порядок замена военный служба на альтернативный гражданский служба мочь быть установить только федеральный закон " . 
начаться проведение эксперимент в город противоречить Конституция и федеральный закон " о воинский обязанность и военный служба " и " о оборона " , подчеркнуть прокурор . 
распоряжение администрация и утвердить она положение о муниципальный отряд признать судебный коллегия по гражданский суд нижегородский областной суд недействительный , говорить в ответ прокурор . 
решение призывный комиссия нижний Новгород о направление 20 человек на альтернативный гражданский служба , принять в октябрь - декабрь 2001 год , отменить 30 январь 2002 год . 
это довести до сведение гражданин , направить на прохождение альтернативный служба . 
неизвестный бросить взрывной устройство в полицейский казарма корсиканский город Аяччо накануне визит премьер-министр Лионель Жоспен , планировать на конец неделя . 
здание нанести незначительный ущерб , пострадавший нет . 
взрыв , похищение человек и необъяснимый убийство сопровождать борьба сепаратист за отделение Корсика от Франция . 
социалист Жоспен , кандидат в президент на предстоять выборы , выступать за проведение реформа , давать средиземноморский остров ограничить автономия , в обмен на прекращение насилие со сторона сепаратист . 
8 апрель в орган военный управление , штаб , войска и учреждение Сибирский военный округ начинаться итоговый проверка за зимний период обучение 2002 год . 
накануне под общий руководство командующий войска сибво генерал-полковник Владимир Болдырев в штаб и управление округ пройти комплексный инструктивный , методический и практический занятие с руководить состав округ . 
в ход проверка комиссия штаб округ быть инспектировать основной часть и соединение сибво и особенно тщательно - весь часть постоянный боевой готовность . 
цель проверка ставить изучение реальный положение дело в войска округ , оценка состояние их готовность к выполнение задача по предназначение . 
Минюст регистрировать либерально-демократический партия Россия . 
свидетельство о регистрация этот партия вручить в пятница заместитель министр юстиция Евгений Сидоренко лидер ЛДПР Владимир Жириновский . 
лдпр стать 12-й организация , регистрировать по новый закон " о политический партия " . 
как отметить на церемония вручение свидетельство Владимир Жириновский , " сегодня партия получить новый рождение " . 
он отметить , что ЛДПР уже существовать 13 год как общественно-политический структура , и выразить надежда , что партия быть успешно существовать и развиваться в дальнейший . 
в московский международный киношкола идти поиск взрывной устройство . 
как сообщить в пятница в правоохранительный орган город , анонимный сообщение о заложить в здание взрывной устройство поступить на пульт дежурный по город около 12.00 : 00 . 
киношкола расположить по адрес улица Косыгин , дом 17 , корпус 5 . 
в настоящий время ожидать прибытие на место кинолог с специально обучить на поиск взрывчатка собака . 
человек из здание эвакуироваться . 
в пятница в Сринагар сепаратистский группа " Джамиат уль-моджахеддин " организовывать однодневный забастовка в знак протест против новый антитеррористический закон , объявить группа Аль-Бадр " незаконный вооружить формирование . 
на их призыв откликнуться множество житель город ; в результат закрыться магазин , офис , школа и колледж . 
в заявление " Джамиат уль-моджахеддин " говорить , что запрет исламистский группа только подтолкнуть они к начало кампания против индийский правление в штат Джамму и Кашмир . 
Госдума на пленарный заседание в пятница принять в третий ( окончательный ) чтение поправка к закон " о ипотека " . 
согласно закон " по договор о ипотека мочь быть заложить земельный участок , находиться в собственность гражданин , их объединение , юридический лицо и предоставить для садоводство , животноводство , индивидуальный жилищный , дачный и гаражный строительство , земля сельскохозяйственный угодье из состав земля сельскохозяйственный организация , крестьянский ( фермерский ) хозяйство , полевой и земельный участок личный подсобный хозяйство и земельный участок , занять здание , строение или сооружение в размер , необходимый для их хозяйственный обслуживание " . 
закон не распространяться на земля , находиться в государственный или муниципальный собственность . 
компания Dell Computer не планировать поднимать цена на свой ПК ( по крайний мера , в течение некоторый время ) , несмотря на рост цена на комплектующая . 
позиция компания абсолютно противоположный позиция руководство NEC и Fujitsu , который планировать поднять цена на производить они ПК после апрель . 
как сообщить источник в Dell , компания планировать увеличить свой влияние на японский рынок именно благодаря политика поддержание низкий цена . 
NEC планировать поднять цена на свой ПК ( который стоить около 1500 доллар ) на 10 - 15 % , IBM Japan установить цена на настольный система , равный 1277 доллар , что быть на 83 доллар дорогой нынешний цена . 
переговоры кредитор и инвестор немецкий холдинг Kirchmedia , продолжиться в пятница , не принести никакой результат . 
кредитор являться Dresdner Bank , который медиахолдинг должен $ 460 миллион , 
по окончание переговоры инвестор признать , что не мочь помочь , и банкир отказаться отсрочить выплата долг . 
как сообщить банковский источник , банкротство холдинг теперь весьма вероятный , но пока неясный , объявить ли Лео Кирх о банкротство в пятница или на следующий неделя . 
правительство Россия вернуться к рассмотрение вопрос о возможность изменение объем экспорт российский нефть в середина май . 
о это сообщить в пятница журналист вице-премьер Виктор Христенко . 
израильский военнослужащий покинуть в пятница Дом паломник в Вифлеем , принадлежать московский патриархат . 
о это сообщить представитель русский духовный миссия в Иерусалим отец Феофан . 
израильтянин также убрать бронетехника с расположить возле здание земельный участок . 
согласно рассказ сторож Дом паломник , звонить в русский духовный миссия , израильтянин нанести здание серьезный ущерб : взломать дверь , разбить весь окно на верхний этаж . 
гусеница бронетехника поломать плитка , который выложить земельный участок вокруг здание . 
подсчитать ущерб , по слово отец Феофан , пока не представляться возможный , поскольку к Дом паломник представитель русский духовный миссия израильтянин до сей пора не допускать , мотивировать это опасность для жизнь . 
индонезийский суд освободить из-под арест бывший спикер парламент Акбар Танджунг , обвинять в злоупотребление власть и получение взятка в размер $ 4 миллион , удовлетворить то самый прошение защита . 
танджунг возглавлять второй по величина политический партия - " Голкар " . 
спикер полностью отрицать свой причастность к злоупотребление . 
европейский центральный банк и Банк Англия в четверг принять решение оставить свой учетный ставка без изменение . 
в настоящий момент учетный ставка ЕЦБ составлять 3,25 процент . 
решение оставить ставка без изменение обусловить то , что руководитель центральный банк Европа пока не уверенный в стабильность экономический подъем . 
то не менее эксперт прогнозировать повышение ставка с текущий минимальный уровень уже в этот год . 
о это позволять говорить сочетание рост экономика с относительно большой уровень инфляция . 
компания Делл Computer не планировать поднимать цена на свой ПК ( по крайний мера , в течение некоторый время ) , несмотря на рост цена на комплектующая . 
позиция компания абсолютно противоположный позиция руководство nec и Fujitsu , который планировать поднять цена на производить они ПК после апрель . 
как сообщить источник в Dell , компания планировать увеличить свой влияние на японский рынок именно благодаря политика поддержание низкий цена . 
NEC планировать поднять цена на свой ПК ( который стоить около 1500 доллар ) на 10 % , IBM Japan установить цена на настольный система , равный 1277 доллар , что быть на 83 доллар дорогой нынешний цена . 
белорусский местный руководитель пересаживаться на Mercedes . 
чтобы обеспечить весь руководитель район новый автомобиль , управление дело президент закупить недавно партия " Мерседес " в количество 174 штука , а чтобы местный руководитель быть на что " выезжать в поле " , для они закупить еще 119 автомобиль УАЗ . 
все в Белоруссия 118 район . 
нетрудный счесть , что каждый районный руководитель достаться как минимум по один Мерседес . 
первый партия машина в количество 27 штука получить руководитель гомельский область . 
возмутить расходование народный деньги , депутат белорусский парламент направить специальный запрос на имя премьер-министр , чтобы выяснить , откуда браться деньги на этот покупка . 
по оценка парламентарий , деньги , который пойти на закупка " Мерседес " , хватить бы на погашение четвертый часть долг по зарплата перед учитель . 
министр финансы Николай Корбутуже заявить , что " из бюджет этот деньги не выделять . 
это заработать деньги " . 
судить по все , речь идти о средство из так называть специальный фонд президент Белоруссия . 
по неофициальный информация , сейчас вести переговоры о закупка 20 - 30 Мерседес представительский класс , который обеспечить руководитель область и их заместитель . 
традиционный весенний месячник " чистый автомобиль " пройти в Москва с 15 апрель по 15 май . 
соответствующий распоряжение подписать мэр столица Юрий Лужков . 
в ход месячник сотрудник ГИБДД быть обращать особый внимание на грязный автомобиль , поэтому городской власть рекомендовать заранее весь водитель вымыть свой машина . 
как заявить представитель столичный мэрия , " для удобство автомобилист в столица уже работать более семьсот автомойка - более чем достаточно , чтобы привести свой автомобиль в порядок " . 
компания Ford выпустить в ограничить количество финальный версия модель Lincoln Continental . 
это последний " тираж " автомобиль перед то , как он снять с производство . 
концерн изготовить 2 тысяча машина по цена чуть больше $ 41 тысяча . 
они поступить в салон США уже на этот неделя . 
Continental - один из самый финансово неудачный разработка Форд . 
потеря компания после он запуск в производство в 1992 год составить около $ 5,45 миллиард . 
объем продажа падать ежегодно на 10 - 20 % , и попытка фирма привлечь покупатель путем введение новый опция , такой , как хромировать диск колесо и отделка салон древесина орех на последний модификация , ничто не менять . 
" они производить лимонад без лимон " , - сказать Алан Баум , аналитик служба прогнозирование компания Planning Edge . 
он добавить , что слишком мало заинтересованный человек участвовать в разработка машина . 
в результат продажа один из немногие остаться " настоящий американский автомобиль " быть официально прекратить лето этот год . 
сегодня открыться первый в Москва автосалон Lexus . 
он находиться на пересечение МКАД и Ярославка . 
( рано " Лексус " продаваться в тойотовский салон " сп бизнес кар " , он совсем рядом с новый лексусовский салон ) . 
сейчас здесь представить пять машина - джип RX , седан GS и GS , кабриолет SC и представительский LS . 
при салон открыть сервисный станция на шесть пост . 
здесь же представить широкий выбор запчасть и аксессуар . 
в прошлый год " бизнес кар " продать больше 150 " Лексус " , в этот год собираться продать 380 машина . 
в Москва , в Театр на Сретенка , при большой скопление ВИП - гость состояться российский презентация новый Mercedes Benz E - класс . 
автомобиль появиться в салон официальный дилер в этот месяц . 
индивидуальный заказ на какой-то особый комплектация можно делать уже сейчас - правда , исполнение прийтись подождать до июнь . 
машина , как ожидать , пойти на наш рынок с полный гамма двигатель . 
они пять : три бензиновый ( 177 , 224 и 306 л с ) и два турбодизель ( 155 и 177 л с ) . 
в Англия начаться очень необычный и довольно мрачный кампания , направить на уменьшение количество дтп из-за усталость водитель . 
скоро вдоль трасса быть установить плакат с небольшой история такой план : " Джон умереть в сон . 
он быть хороший и удобный , и он мчаться с скорость 70 миля в час по шоссе " . 
" Джон умереть в сон . 
он сесть усталый за руль , и вместе с он погибнуть весь его семья " . 
ролик подобный содержание быть запустить и по телевидение . 
как заявить представитель полиция , " от сон за руль погибать столько же водитель , сколько  от алкоголь - с помощь этот реклама мы надеяться существенно сократить их количество " . 
критический ситуация сложиться на основной магистраль Петропавловска - бушевать в южный район Камчатка циклон , не дойти до областной центр , то не менее принести в город сильный снегопад . 
весь ночь работать снегоочистительный техника , однако к утро снег делать движение в город практически невозможный . 
из-за гололед на дорога складываться аварийный ситуация , образовываться пробка . 
не хватать автобус , человек добираться до работа пешком . 
нет проезд в некоторый поселок и отдаленный микрорайон город . 
в Москва вооружить преступник похитить из автосалон более 50 тысяча доллар . 
как сообщить в четверг в главный управление внутренний дело Москва , преступление быть совершить накануне вечер в центр столица . 
в автосалон , расположить по адрес краснохолмский набережная , дом 1 , войти неизвестный мужчина и , угрожать пистолет персонал , отобрать у кассир ключ от сейф , в который храниться деньги . 
завладеть указать сумма , преступник скрыться с место происшествие . 
задержать преступник по горячий след не удаться . 
начать расследование . 
следственный комитет при МВД возбудить уголовный дело по статья " контрабанда в крупный размер " в отношение компания " Панавто " , официальный дилер Daimlerchrysler в Россия . 
как сообщать Интерфакс , посреднический компания в Германия покупать автомобиль Mercedes по заводской цена и перепродавать " Панавто " по занизить цена , что , соответственно , позволять занижать таможенный платеж . 
по некоторый данные , в настоящий время работа " Панавто " приостановить . 
кроме то , по данные " Эхо Москва " , в следственный комитет МВД говорить , что быть арестовывать и поместить на штрафной стоянка весь автомобиль , ввезти в Россия с нарушение закон , в тот число и уже продать автолюбитель . 
примечательный , что информация о возбуждение уголовный дело против крупный дилер daimlerchrysler появиться именно сегодня , в день , когда московский представительство концерн проводить всероссийский презентация новый модель Mercedes e-класс . 
подробно о это читать в материал газета.ru " милиция срыть броня с мерседес " . 
таиландский полиция обнаружить 31 кг героин и 1,5 миллион таблетка метамфетамин у член наркосиндикат , попасть в дорожно-транспортный происшествие в Бангкок . 
прибыть на место инцидент дорожный полиция изъять из машина наркотик , а водитель задержать . 
при обыск в его дом быть найти еще 800 тысяча таблетка метамфетамин . 
по данные власть Таиланд , ежегодно около 800 миллион таблетка метамфетамин - дешевый , но крайне опасный наркотик , вытеснять в последний время с рынок героин - доставлять в страна через граница с Мьянма . 
по официальный статистика министерство здравоохранение Таиланд , таблетка метамфетамин регулярно употреблять более 4 % житель страна . 
управление дело президент Россия сокращать число иномарка в свой транспортный парк . 
управдел глава государство Владимир Кожин сообщить , что к конец 2002 год доля иномарка в транспортный парк управление дело президент Россия быть составлять не более 15 - 20 % от общий число автомобиль . 
основа автопарк составить " Волга " . 
однако быть и БМВ , делать в Калининград . 
выступать в среда на пресс-конференция в Москва , Кожин сообщить , что сейчас в парк управление дело 3,5 тысяча транспортный средство . 
управделами сказать также , что сейчас изучать возможность сотрудничество с компания Ford , автомобиль который быть выпускать под Санкт-Петербург . 
в целое Управделами президент РФ решить " резко сократить модельный ряд " использовать автомобиль с 10 до 2 - 3 модель . 
с фирма - производитель " работать федеральный служба охрана " , а не управление дело президент . 
прочесть о то , как именно быть пересаживать российский чиновник на автомобиль российский производство можно в материал " чиновник быть ездить на " Волга " и ждать BMW " . 
Госдума на пленарный заседание в среда принять в третий чтение закон " о обязательный страхование гражданский ответственность владелец транспортный средство " . 
закон вводить новый для Россия вид обязательный страхование , устанавливать правовой , экономический и организационный основа для обязательный страхование гражданский ответственность владелец транспортный средство . 
его цель являться предоставление гарантия возмещение вред , причинить в результат дорожно-транспортный происшествие жизнь , здоровье и имущество гражданин . 
в соответствие с закон , владелец транспортный средство обязать за свой счет страховать риск свой гражданский ответственность , который мочь наступить вследствие причинение вред жизнь , здоровье или имущество другой лицо при использование транспортный средство . 
при это на территория Россия запрещать использование транспортный средство , владелец который не исполнить установить законопроект обязанность по страхование свой гражданский ответственность . 
такой транспортный средство не быть подлежать государственный техосмотр и регистрация . 
подробно на этот тема смотреть материал в газета.ru " смерть автогражданский безответственность " . 
на юго-восток Испания в курортный регион Коста Бланка сильный морской волна служить причина гибель гражданин Германия . 
припарковаться на морской набережная , немец выйти из свой машина . 
внезапно налететь морской волна опрокинуть машина прямо на ее владелец . 
человек быть раздавить почти двухтонный " Мерседес " и скончаться на место . 
из-за разбушеваться стихия полиция в этот курортный район Испания вынудить работать в круглосуточный режим . 
туристический центр Хавеа полностью отрезать от внешний мир - там не работать электричество и инфраструктурный служба . 
причина это стать наводнение из-за выход из берег река Горгос , а также шторм на море . 
весь порт в регион Коста Бланка в настоящий время закрыть . 
премьер-министр Михаил Касьянов призвать руководитель регион принять весь необходимый мера для успешный проведение всероссийский перепись население . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , открывать в пятница селекторный совещание , посвятить предстоящий перепись , премьер констатировать , что наступать заключительный этап работа по подготовка к ее проведение . 
" остаться 5 день до этот общенациональный важный событие " , - подчеркнуть он . 
в целое , считать Касьянов , " подготовка к перепись пройти достаточно нормально " . 
премьер-министр призвать орган государственный власть в российский регион оказать поддержка государственный орган статистика при проведение перепись . 
Касьянов указать на необходимость то , чтобы весь " возможный возникать шероховатость " своевременно решать . 
в частность , по его слово , это касаться использование резервный кадр переписчик в тот регион , где ожидать их возможный нехватка . 
Касьянов также отметить важный роль орган госвласть в регион в привлечение население к участие в перепись , который президент Россия в свой Послание к федеральный Собрание , как напомнить премьер , назвать " один из самый важный задача этот год . 
в Майкоп в пятница проходить торжество по случай 70-летие автономия и 10-летие образование Республика Адыгея в состав РФ . 
для участие в торжество в Майкоп направиться вице-мэр Москва Валерий Шанцев . 
в состав столичный делегация он быть участвовать в заседание Госсовет республика , а также посетить юбилейный выставка . 
о это РИА " новость " сообщить в аппарат вице-мэр Москва . 
шанцев принять участие в церемония возложение цветы к мемориал " навеки с Россия " и " вечный огонь слава " . 
вечер тот же день вице-мэр столица вернуться в Москва . 
несколько год общественность область пропагандировать идея о присвоение Ржев звание город солдатский слава . 
однако в российский законодательство нет положение о этот звание , хотя в наш страна быть немало город и селение , где в год великий отечественный война 1941 - 1945 год идти длительный кровопролитный сражение . 
поэтому , как сообщать пресс-центр администрация , Владимир Платов счесть свой долг выступить с инициатива и предложить проект федеральный закон " о город солдатский слава " . 
этот закон необходимый , чтобы увековечить тот , кто отдать свой жизнь в борьба за свобода , независимость и территориальный целостность Родина . 
говорить о необходимость принятие данный закон , Владимир Платов настаивать , что очень важный делать это сейчас , когда начинаться подготовка к празднование 60-летие Победа в великий отечественный война . 
и первый город , удостоить почетный звание " город солдатский слава " , должен стать Ржев , где в течение 17 месяц цена невероятный усилие сдерживать крупный сила немецко-фашистский захватчик . 
в Луанда завершить свой работа двухдневный ежегодный саммит лидер страна Южноафриканский сообщество развитие ( САДК ) . 
как передавать корреспондент РИА " новость " , он быть посвятить вопрос гармонизация налоговый и таможенный политика страна - член САДК , нехватка продовольствие и засуха в регион . 
в первый день работа форум он исполнительный секретарь Прега Рамсами уже внести предложение о создание региональный стратегический зерновой запас , который помочь страна САДК переживать " тяжелый время " . 
в настоящий время в государство регион на порог голод - около 15 миллион . человек . 
однако никакой конкретный решение по повод этот предложение делать не быть . 
лидер страна африканский юг лишь выразить глубокий благодарность ООН и международный сообщество за продовольственный помощь и декларировать решимость бороться с засуха . 
в финальный документ саммит отразить и поддержка сообщество земельный политика , проводить власть Зимбабве . 
в декларация говорить , что САДК уверенный , что так называть план " быстрый переселение " направить на рациональный и справедливый перераспределение земля на благо гражданин Зимбабве . 
в тот время как большинство международный эксперт полагать , что изгнание из страна белый коммерческий фермер подрыть ее экономика и привести к серьезный перебой с продовольствие и голод в ряд ее регион . 
глава входить в сообщество страна также поддержать идти процесс по установление мир в демократический республика Конго , прекращение гражданский война в Ангола . 
в этот связь показательный , что пройти саммит являться первый за весь время существование организация встреча глава государство и правительство САДК на ангольский территория . 
в Южноафриканский сообщество развитие входить 14 страна - Ангола , Ботсвана , ДРК , Лесото , Малави , Маврикий , Мозамбик , Намибия , Сейшелы , ЮАР , Свазиленд , Танзания , Замбия и Зимбабве . 
до конец год оно возглавлять президент Малави Бакили Мулузи . 
затем председатель сообщество стать лидер Ангола Жозе Эдуарду душ Сантуш . 
Владимир Путин проводить в Кремль переговоры с президент Чили Рикардо Лагос . 
президент Россия , открывать встреча в узкий состав в зеленый гостиная Кремль , заявить , что Чили " оставаться остров стабильность , несмотря на процесс , который происходить в мировой экономика и в Латинский Америка " . 
глава российский государство отметить существовать " взаимный интерес между Чили и Россия " и выразить уверенность в то , что российский - чилийский отношение удаться вывести на " достойный уровень . 
Путин , приветствовать гость в Москва , напомнить , что до сей пора встреча российский и чилийский президент происходить не в Россия . 
достоверный источник в руководство Еврокомиссия сегодня сообщить агентство Reuters план прием новый член ЕС , который должен быть объявить на сессия ЕС в следующий среда . 
в план Еврокомиссия предлагать , что в 2004 год к ЕС должен быть официально присоединиться десять страна : Польша , Венгрия , Чехия , Словакия , Литва , Латвия , Эстония , Словения , Кипр и Мальта . 
для Румыния и Болгария предлагать ориентировочный срок вступление в ЕС - 2007 год . 
самый сенсационный в план Еврокомиссия стать то , что она , по слово источник , отказаться рекомендовать ЕС назначить конкретный дата для начало переговоры с Турция о вступление в ЕС . 
как сообщить источник , Еврокомиссия отказаться назначить дата начало переговоры , что мочь рассматривать как временный отказ от план введение Турция в состав ЕС , даже несмотря на давление на ЕС со сторона США , пытаться добиться льгота для Турция в обмен на ее помощь в операция против Ирак . 
на решение Еврокомиссия не влиять и вчерашний решение власть Турция отменить смертный приговор Абдулла Оджалан , что требовать действовать в ЕС закон о запрет смертный казнь . 
источник также сообщить , что Еврокомиссия не быть требовать от руководство ЕС " особенно внимательный рассмотрение случай Кипр , что , несомненно , повышать шанс этот страна на присоединение к ЕС , несмотря на продолжать гражданский конфликт между турецкий и греческий население остров . 
эшелон с российский военный техника и боеприпас отправиться в пятница из приднестровский село Кобасна в Россия . 
как сообщить в штаб оперативный группа российский войска в Приднестровье , в 24 вагон вывозить ракетный установка класс " земля - земля " ураган , а также большой количество 152-миллиметровый снаряд . 
в штаб уточнить , что среди этот боеприпас много холостой выстрел , который очень необходимый для боевой подготовка российский армия . 
отправка четвертый эшелон с военный техника и боеприпас стать возможный благодаря достичь 26 сентябрь договоренность между делегация Минобороны во глава с замминистра Владимир Исаков и лидер Приднестровье Игорь Смирнов . 
тогда быть согласовать объем вывозить военный российский имущество - 16 тысяча . тонна боеприпас и военный техника . 
серия загадочный убийство случиться в пригород Вашингтон . 
в конец прошлый неделя на территория два район город выстрел из снайперский винтовка с большой расстояние быть убить шесть человек . 
пять из они быть убить в пригород Мэри-Лэнд . 
о это сообщать СИ-ЭН-ЭН . 
один женщина быть ранить в пятница в южный пригород Вирджиния . 
по сведение полиция , выбор жертва носить совершенно случайный характер . 
полиция рассматривать три версия - терроризм , действие серийный убийца или преступление ради острый ощущение . 
по данные следствие , в преступление принимать участие " квалифицированный стрелок " , так как весь выстрел делать прицельно и профессионально . 
известный , что выстрел быть произвести из снайперский винтовка 223 калибр . 
правоохранительный орган призывать население Вашингтон и пригород к бдительность . 
кстати , на сегодняшний день полицейский принять 4,5 тысяча полицейский звонок от обеспокоенный житель . 
сейчас несколько сот полицейский патрулировать город . 
за информация власть Вашингтон готовый предоставить 50 тысяча доллар . 
сейчас ФБР пытаться составить психологический портрет убийца . 
катарский спутниковый телеканал Al-Jazira распространить новый запись выступление Усама Бин Ладен с угроза в адрес США . 
пока не ясный , когда быть записать этот обращение , который звучать в эфир на фон фотография террорист № 1 , передавать AP . 
самый разыскивать в США преступник призвать американец " понять , что нападение на Нью-Йорк и Вашингтон быть ответ на преступление США " . 
Бен Ладен угрожать новый теракт , если Вашингтон не прекратить " агрессия " против мусульманин . 
" в слава Аллах молодежь , посвятить себя Всевышний , готовый наполнить ваш сердце ужас и потрясти ваш экономика " , - заявить Бен Ладен . 
как заявить бывший руководитель разведывательный служба Саудовский Аравия принц Турки аль-фейсал в интервью издание Ashraq al - Awsat , Усама Бен Ладен живой и готовиться удивить все свой возвращение . 
" я полагать , что он живой и просто ждать подходящий момент " , - указать принц , который возглавлять разведка Саудовский Аравия в течение 25 год . 
сша нанести " Аль-Каида " " смертельный удар " , однако , по оценка аль - Фейсал , на сегодняшний день численность этот организация еще довольно большой и составлять 5 тысяча . человек . 
достоверно о местонахождение Усама Бин Ладен ничто не известный с тот пора как начаться антитеррористический операция США в Афганистан , отмечать ABC News . 
сегодня после полночь около 40 израильский танк при поддержка с воздух войти в город Хан Юнис . 
8 палестинец быть убить в результат ракетный удар , нанести с израильский вертолет по группа человек , находиться в район мечеть в квартал Эль-Амаль , передавать AP . 
общий число погибнуть в ход израильский операция в сектор Газа достичь 10 человек , 115 ранить . 
как сообщать " курсор " , подавляющий большинство погибнуть составить вооружить боевик , открыть огонь по израильский сила во время они вывод из Хан-Юнис . 
тот факт , что в результат ракетный удар погибнуть женщина и ребенок , объяснять то , что палестинский боевик использовать гражданский население в качество " живой щит " . 
по слово источник , близкий к израильский военный круг , израильский операция носить ограничить характер и не являться широкомасштабный вторжение . 
в настоящий время израильский сила покидать город , отмечать AP . 
напомнить , что накануне израильский бронетанковый колонна войти на палестинский территория и произвести арест . 
в результат вооружить столкновение быть убить 2 палестинец на Западный берег река . Иордан . 
управлять компания " Альфа-Капитал " объявлять о создание крупный в Россия агентский сеть по продажа инвестиционный пай . 
как сообщить РБК в руководство компания , выход в регион подразумевать создание система продажа в город Россия - от Калининград до Владивосток . 
в апрель нынешний год система быть опробовать в 7 город . 
в настоящий момент количество город , участвовать в система продажа , довести до 32 . 
получить результат позволить принять стратегический решение о широкий развертывание система в очередной интервальный период с 10 по 29 октябрь . 
в этот время любой житель " город присутствие " фонд мочь купить или продать пай пиф " Альфа-Капитал " ( минимальный сумма инвестиция - 5000 рубль ) в каждый из 48 отделение Альфа-Банк в 32 город Россия . 
по слово генеральный директор управлять компания " Альфа-Капитал " Владимир Алексеев , " уникальность ситуация в то , что конкурент у " Альфа-Капитал " в регион практически нет - не только из-за сложность и высокий затратность построение такой система , но и потому , что сегодня мы единственный фонд , иметь в партнер крупный российский коммерческий банк " Альфа-Банк " . 
такой образ , " Альфа-Капитал " дать житель регион возможность вложение средства , который " мочь бы потенциально обеспечить высокий доходность , в сочетание с приемлемый уровень надежность " . 
напомнить , что " Альфа-Капитал " работать на фондовый рынок Россия уже 10 год . 
к настоящий время пайщик фонд стать уже более миллион человек . 
под управление компания находиться актив в размер более 50 миллион . доллар США . 
на второй срок избрать ныне действовать мэр Калининград Юрий Савенко . 
о это РБК сообщить председатель избирательный комиссия калининградский область . Василий Зюбанов . 
по его слово , за Ю. Савенко голосовать более 61 % избиратель . 
В. Зюбанов отметить , что этот данные получить после обработка весь сто процент бюллетень . 
он главный соперник - депутат областной Дума Игорь Рудников - получить 17 % голос калининградец . 
другой депутат - Витаутас Лопата - набрать 9,16 % процент голос . 
против весь претендент ( а они быть 7 человек ) голосовать 6,3 % избиратель . 
окончательный итог голосование стать известный после утверждение они городской избирательный комиссия в ближайший 2 - 3 день . 
и минувший пятница , 4 октябрь , не мочь порадовать американский инвестор . 
несмотря на позитивный новость с рынок труд , который , честно говорить , мало кто ожидать , ведущий фондовый индекс США завершить торги в глубокий " минус " . 
непрекращающийся вал негативный новость от корпорация заставлять оператор по-прежнему активно избавляться от бумага . 
" рынок мучить предупреждение компания " , подчеркнуть Ларри Уочтел ( Larry Wachtel ) , специалист по конъюнктура рынок Prudential Financial . 
мы слышать более чем 500 отрицательный прогноз квартальный корпоративный показатель за последний четыре или пять неделя . 
в пятница разочаровать инвестор крупный hi-tech - компания EMC Corp . , занимать ведущий положение в сектор система хранение данные , и табачный гигант Philip Morris Cos Inc . 
кроме то , мировой лидер в производство продукция аэрокосмический назначение Боинг Co . обнародовать предупреждение о возможный ухудшение финансовый показатель . 
наконец , печальный информация поступить и от алюминиевый колосс Alcoa Inc . 
" в нынешний условие , действительно , сложный найти акция , который ты хотеться бы купить " , отметить Дэн Макмахон ( Dan Mcmahon ) , главный трейдер по акция из биржевой листинг компания CIBC World Markets Inc . 
окружать среда продолжать оставаться очень жесткий . 
бумага EMC рухнуть на 23 % после то , как компания заявить , что не рассчитывать на возвращение к прибыльность в второй половина нынешний год . 
ее топменеджер отметить , что ситуация с расход клиент на информационный технология оставаться " жесткий " . 
компания также сообщить , что планировать сократить 7 % рабочий сила . 
фатальный для производитель табачный продукция Philip Morris стать иск один из курильщица , " заработать " рак легкое из-за свой пристрастие к сигарета . 
виновный в этот заболевание суд присяжный Лос-Анджелес ( Калифорния ) признать компания . 
теперь она предстоять выплатить истица 28 миллиард доллар . 
это самый крупный штраф в история табачный промышленность . 
впрочем , у Philip Morris оставаться надежда на успех в апелляционный инстанция . 
аэрокосмический гигант Боинг предупредить , что его доход в третий квартал оказаться существенно низкий ожидать . 
компания сослаться на продолжаться спад в сектор авиаперевозка , из-за что сократиться заказ на новый самолет . 
бумага Боинг падать на 7 % . 
наконец , крупный в мир производитель алюминий Alcoa сообщить , что его квартальный прибыль снизиться на 43 % по сравнение с аналогичный период прошлый год . 
компания сослаться на падение спрос на " крылатый металл " на мировой рынок из-за общий макроэкономический нестабильность . 
котировка ее акция опуститься в пятница на 5 % . 
настроение довольно плохой , констатировать Дэвид Меммотт ( David Memmott ) , главный трейдер Morgan Stanley . 
я думать , что негативный чувство , который мы испытывать , вскоре стать еще плохой . 
министерство труд США сообщить , что уровень безработица в страна опуститься в сентябрь до 5,6 % с 5,7 % в август . 
это стать полный неожиданность для аналитик , предсказывать рост этот показатель до 5,9 % . 
в тот же время трудовой ведомство отметить , что число человек , получать зарплата , сократиться в Америка в сентябрь на 43000 человек по сравнение с август . 
но доклад Минтруда лишь ненадолго воодушевить рынок . 
печальный корпоративный новость в итог оказаться сильный . 
по итог торговый сессия 4 октябрь индекс Dow Jones Industrial рушиться на 188,79 пункт до отметка 7528,40 пункт ( -2,45 % ) . 
он терять более 2 % по сравнение с предыдущий пятница . 
высокотехнологичный индекс NASDAQ Composite понизиться на 25,66 пункт , завершить день и неделя на отметка 1139,90 пункт ( - 2,20 % ) . 
его недельный потеря составить 5 % . 
количество погибнуть в результат сход ледник в Северный Осетия достичь 16 человек . 
в минувший выходной в район селение Кани спасатель быть обнаружить машина " Жигули " с тело трое человек . 
их личность уже установить по находиться при погибнуть документ . 
132 человек , в тот число член съемочный группа Сергей Бодров , по-прежнему оставаться пропасть без весть . 
в выходной спасатель пытаться прорыть ход к тоннель , в который , по некоторый свидетельство , мочь скрыться машина с Сергей Бодров и он коллега . 
однако делать это они не удаться : над тоннель стометровый слой лед и земля . 
в этот район спасатель произвести три взрыв , использовать 150 килограмм тротил , но мера оказаться неэффективный : весь сила взрыв уйти вверх , а на поверхность остаться только неглубокий воронка . 
но даже если группа Бодров удаться скрыться в тоннель незадолго до сход ледник , шанс выжить у человек сейчас практически нет . 
низкий температура и отсутствие пища делать свой дело . 
кроме то , в тоннель не поступать воздух - весь вентиляционный отверстие забить масса сойти ледник . 
спасатель уже обследовать близкий к выход из ущелье тоннель - человек там не обнаружить . 
поисковый работа возобновиться сегодня утро . 
Европарламент разрешить аэропорт ужесточить требование по шум самолет уже с ноябрь будущий год . 
самый популярный российский машина , летать в Европа , - Ту - 154 - жесткий требование Евросоюз не соответствовать . 
и если самолет не быть доработать за остаться год , летать в Европа россиянин стать практически не на что . 
о это сообщать газета " Ведомость " . 
госслужба гражданский авиация уже дать задание промышленный предприятие выяснить , что нужный делать для доработка российский самолет и сколько это быть стоить . 
но ответ пока нет . 
по оценка представитель Аэрофлот , на модернизация российский машина требоваться несколько миллион доллар . 
Майкл Росселл , старший советник Еврокомиссия по транспорт и энергетика , пояснить " Ведомость " , что директива носить рекомендательный характер , и каждый аэропорт быть сам решать , ужесточать ли требование в 2003 год . 
впрочем , предыдущий ограничение также носить рекомендательный характер , а присоединиться к они весь основной европейский аэропорт . 
новый документ относиться к аэропорт , в который совершать более 1000 взлет - посадка в год , а также аэропорт , расположенный близко к центр город . 
директива давать поблажка для самолет развиваться страна . 
однако пресс-секретарь Еврокомиссия по транспорт и энергетика Жиль Гантеле утверждать , что Россия в их число не входить , так как являться член " большой восьмерка " . 
о это в интервью арабский журнал Al Majalla заявить некий выходец из Кувейт , который представиться как Абдель Рахман аль-рашед . 
он также назваться высокопоставленный представитель " Аль-Каида " . 
" шейх Усама живой и находиться в хороший здравие , он набрать вес , и вы заметить это , когда он вновь появиться на телеэкран " , - заявить представитель " Аль-Каида " . 
корреспондент арабский издание Махмуд Халил сообщить , что более месяц добиваться этот интернет - интервью . 
при это журналист отказаться сообщить , как он удаться выйти на аль-рашед , передавать AP . 
на самый дело , весь этот бесконечный свидетельство о то , что Бен Ладен живой , уже набить оскомина . 
гражданин США , да и не только США , он нужный не живой или мертвый , а нейтрализовать . 
только это быть хоть какой-то свидетельство эффективность работа мировой спецслужба . 
Буш надо заниматься не война с Ирак , а борьба с терроризм . 
субботний теракт на остров Бали ( Индонезия ) лишний раз подтверждать , что терроризм живой и в отличие от различный спецслужба " работать " достаточно эффективно . 
по мнение эксперт , террористический акт в ночной клуб на индонезийский остров Бали подрыть доверие инвестор к Индонезия , который до сей пора не оправиться после азиатский финансовый кризис . 
как сообщать AP , этот теракт мочь пресечь единственный остаться источник инвестиция и прямой пополнение экономика страна валюта - туризм . 
инвестор готовиться к крупный продажа акция в понедельник , когда открыться биржа . 
министр - координатор по вопрос политика и безопасность Сусило Бамбанг Юдхойоно пытаться успокоить инвестор , заверить , что безопасность вокруг объект , который мочь потенциально стать мишень террорист , быть резко усилить . 
речь , в частность , идти о предприятие газовый промышленность в провинция Ачех , принадлежать Exxonmobil . 
напомнить , что после 11 сентябрь 2001 год . некоторый иностранный инвестор закрыть свой дело в Индонезия , наиболее населить мусульманский страна , из опасение теракт со сторона исламский экстремист . 
несмотря на обещание власть усилить безопасность , аналитик замечать , что правительство делать недостаточно для защита иностранец . 
в УЕФА быть подать протест по повод действие грузинский болельщик во время матч Грузия - Россия и после он , заявить в телефонный интервью телеканал " нтв+ " руководитель сборная Россия по футбол по общественный связь Александр Чернов . 
во время исполнение российский гимн стадион в Тбилиси разразиться гул и свист , а после то , как стать известный , что сборная Россия отказаться от проведение переигровка в воскресенье , сослаться на необходимость подготовка к матч с Албания , грузинский болельщик забросить камень автобус наш сборная . 
Чернов также заявить , что на 99 % матч с сборная Грузия быть переиграть в следующий год . 
возможно , российский сторона быть настаивать на перенос матч на нейтральный поле из соображение безопасность . 
в свой очередь , Министерство госбезопасность Грузия приступить к расследование причина отсутствие электроэнергия в минувший суббота во время футбольный матч Грузия - Россия , сообщать AP . 
напомнить , что накануне этот команда быть должен провести матч в рамка отборочный турнир Чемпионат Европа по футбол 2004 год . 
однако на 40-й минута игра на стадион " локомотив " в Тбилиси гаснуть свет . 
через некоторый время матч возобновиться , так как освещение заработать . 
однако когда команда отправиться на перерыв , трибуна вновь погрузиться в темнота . 
тогда же быть принять решение отложить матч на неопределенный срок . 
грузинский власть не исключать возможный саботаж . 
по факт отсутствие электроэнергия на стадион завести уголовный дело . 
премьер-министр РФ Михаил Касьянов подписать постановление " о лицензирование деятельность по продажа право на клубный отдых " . 
в соответствие с федеральный закон " о лицензирование отдельный вид деятельность " правительство российский Федерация утвердить Положение о лицензирование деятельность по продажа право на клубный отдых . 
о это сообщать ДПИ . 
положение определять порядок лицензирование деятельность по продажа право на клубный отдых , осуществлять на территория РФ юридический лицо и индивидуальный предприниматель . 
под деятельность по продажа право на клубный отдых понимать деятельность по продажа право использование в цель туризм и отдых в течение определенный срок и в определенный период год принадлежать они на право собственность или аренда объект недвижимость , являться средство размещение турист и ( или ) место предоставление туристический услуга . 
лицензирование деятельность по продажа право на клубный отдых осуществлять Министерство экономический развитие и торговля РФ . 
срок действие лицензия - 5 год . 
принятие решение о предоставление , переоформление , приостановление и возобновление действие и аннулирование лицензия , а также о взимание лицензионный сбор осуществлять лицензировать орган в порядок , определить ФЗ " о лицензирование отдельный вид деятельность " . 
по предварительный данные , получить в результат проведение перепись на территория чеченский Республика , население Чечня составлять более 830 тысяча . человек . 
о это РБК сообщить в администрация республика . 
собеседник РБК отметить , что " перепись пройти без серьезный происшествие . 
порядок и безопасность перепись в республика обеспечивать более 7 тысяча . сотрудник внутренний дело . 
по слово собеседник РБК , окончательный результат перепись , который пройти в Чечня в минувший выходной , быть обнародовать сегодня в второй половина день . 
по прогноз специалист численность население республика составить около 1 миллион человек . 
перепись население в Россия начаться 9 октябрь и закончиться 16 октябрь . 
перепись должен охватить весь население страна . 
сегодня МВД РФ опровергнуть информация о то , что в ход всероссийский перепись население орган внутренний дело осуществлять розыск призывник , уклоняться от военный служба . 
председатель правительство РФ Михаил Касьянов призвать руководитель регион личный пример содействовать осуществление всероссийский перепись население . 
перепись пройти с 9 по 16 октябрь , но уже сегодня начаться предварительный этап . 
переписчик должен обойти квартира в свой район , представиться и узнать у гражданин , когда тот быть удобный ответить на вопрос . 
гражданин также мочь выбрать , принять ли переписчик дом или посетить стационарный переписной пункт . 
Михаил Касьянов сегодня провести селекторный совещание , посвятить подготовка регион к перепись . 
по мнение премьер-министр , личный влияние руководитель регион быть являться серьезный фактор для то , чтобы гражданин принять участие в этот мероприятие . 
в тот же время глава правительство обратить внимание на то , что в ход перепись мочь возникать " внештатный ситуация " , и нужный быть готовый к то , чтобы они быть урегулировать в короткий срок . 
кроме то , премьер-министр затронуть тема переписчик : " бывать случай , когда они отказываться от перепись , в связь с что резервный кадр должен быть наготове " . 
в свой очередь , глава Госкомстат РФ Владимир Соколин назвать нехватка персонал главный проблема , возникнуть в преддверие перепись . 
по его слово , наиболее остро проблема стоять в крупный город , где " обеспеченность счетчик составлять порядка 96 - 97 % . 
в тот же время " быть территория , где ситуация на рынок труд складываться так , что человек готовый стоять в очередь за получение такой работа " . 
поэтому , обращаться к регион , Владимир Соколин подчеркнуть необходимость " правильно маневрировать тот резерв , который они обладать , и удержать он на время перепись . 
второй проблема глава Госкомстат обозначить " внешний условие " работа переписчик : прежде все , обеспечение электроэнергия , тепло и транспорт . 
в качество пример позитивный разрешение этот проблема приводить Улан-Удэ : в этот город маршрутный такси быть обслуживать переписчик бесплатно . 
Михаил Касьянов , напомнить , что президент Россия в послание федеральный собрание определить предстоять мероприятие как " один из важный задача текущий год , обратиться к региональный правительство с призыв еще раз проверить готовность к начало перепись и принять весь необходимый мера для она осуществление . 
а Владимир Соколин заверить регион в готовность Министерство финансы уже в текущий год возместить финансовый затрата субъект федерация на проведение перепись . 
возмещение быть зависеть от то , насколько оперативно регион представить необходимый финансовый отчетность . 
в соответствие с статья 7 федеральный закон " о всероссийский перепись население " правительство РФ утвердить форма бланк переписной лист всероссийский перепись население 2002 год . 
Госкомстат Россия предписать осуществить мероприятие , обеспечивать необходимый степень защита указать бланк . 
рбк публиковать форма опросник , который быть использовать в ход перепись 9 - 16 октябрь нынешний год . 
на наш сайт вы мочь скачать бланк перепись ( 1.1 MB ) . 
планировать печатать 215 миллион бланк переписной лист четыре вид : переписной лист на население Россия , включать вопрос о жилищный условие ; короткий вопросник ( 16 вопрос ) , касаться социальный - демографический и экономический характеристика субъект ( по этот лист быть опросить 75 % население ) ; длинный вопросник ( 22 вопрос ) , по который быть опросить 25 % население , включать в себя вопрос занятость , миграция и так далее ; переписной лист для человек , временно находиться на территория РФ . 
что касаться обработка результат перепись , то для первичный ввод информация быть задействовать 79 региональный центр . 
последующий анализ данные быть занять 16 межрегиональный кустовой центр обработка информация . 
пройти формальный - логический контроль ( для исключение ошибка ввод ) информация из остальной кустовой центр также поступить в главный межрегиональный центр ( как ожидать , на это требоваться около 100 день ) . 
дальнейший регламент работа с этот сведение быть утвердить государственный комиссия в ближайший время . 
защита и эффективный использование информация быть уделить особый внимание . 
первичный накопление данные быть проходить в охранять МВД помещение , транспортировка данные в региональный центр первичный обработка информация также быть обеспечить милиция . 
передача информация для последующий она обработка быть проходить по защитить цифровой канал . 
экстремист , организовывать теракт на индонезийский остров Бали , разрушить репутация этот райский местечко , много год не знать межэтнический конфликт , который охватить больший часть архипелаг . 
между то , вина за произойти британский газета Times возлагать на правительство Индонезия - долгий время оно игнорировать предупреждение о угроза терроризм . 
и вот теперь страна расплачиваться за свой нерешительность , указывать издание . 
туристический отрасль страна подрыть , региональный авиакомпания оказаться на грань банкротство , а иностранный инвестор предпочесть теперь вкладывать средство в более надежный проект , считать газета . 
лишь совсем недавно индонезийский власть допустить возможность то , что на территория их страна действовать террористический организация Усама бен Ладен " Аль-Кайеда " . 
прежде подобный утверждение власть другой страна официально опровергать . 
индонезийский руководство уже начать принимать мера для борьба с экстремист , однако , как оказаться , слишком поздно , отмечать газета . 
напомнить , что в результат теракт на " райский остров Бали " погибнуть 188 человек , 220 человек пропасть без весть , 110 быть ранить . 
среди погибнуть : 2 гражданин США , 14 австралиец , 2 британец . 
кроме то , погибнуть гражданин Япония , Германия , Италия и др . 
по предварительный информация гражданин Россия среди погибнуть нет . 
в оперативный штаб практически установить личность весь боевик , удерживать заложник в ДК ГПЗ . 
о это сообщить заместитель глава ЦОС ФСБ Сергей Игнатченко , отметить , что в рука оперативный штаб иметься фотография некоторый из они . 
он отказаться сообщить , являться весь они российский гражданин . 
только что также стать известный , что прокуратура Москва возбудить уголовный дело по факт убийство заложница в ДК ГПЗ . 
о это сообщить прокурор Москва Михаил Авдюков , отметить , что этот дело соединить с предыдущий , возбудить по статья 205 ук РФ ( терроризм ) и статья 206 ук РФ ( захват заложник ) . 
по слово М. Авдюков , пока следствие не располагать информация о убить заложница : " нет человек , который уверенно мочь бы опознать убитый . 
следственный - оперативный группа , в который входить следователь ФСБ и ГУ МВД Москва , уже опросить более 300 свидетель - родственник заложник , отметить прокурор Москва . 
по сообщение ряд сми , в ближайший время в центр Москва начаться митинг , в который должен принять участие родственник захватить террорист заложник . 
с требование собраться на такой митинг к они обратиться сам террорист . 
первый аналогичный митинг начаться возле милицейский кордон у здание ДК ГПЗ около половина девятый утро . 
в этот время к кордон подойти группа примерно из 70 - 80 человек , предположительно , родственник заложник - в рука у они быть плакат " мир в Чечня " и " остановить чеченский война . 
ранее сам террорист по телефон обратиться к родственник захватить с призыв собраться у ДК на митинг и требовать остановить война в Чечня . 
такой образ боевик пытаться насильно подключить сотня человек , озабоченный судьба свой родные и близкие , к борьба за то , что нужный сам террорист . 
митинг у здание театральный центр идти около час , затем после переговоры с представитель московский правительство родственник захватить в заложник гражданин отправиться в свой штаб , где они быть ждать решение власть о разрешение на проведение аналогичный митинг на красный площадь . 
представитель московский правительство Александр Музыкантский и Сергей Цой пообещать родственник заложник обратиться к федеральный орган с просьба обеспечить , в соответствие с требование террорист , возможность проведение митинг против война в Чечня на красный площадь столица . 
на митинг на красный площадь собираться около сто человек , в тот же время на данный момент получить разрешение на такой акция , но только при количество участник не более 20 . 
федеральный бюро расследование США располагать информация , что " Аль-Каида " готовить теракт на железный дорога США . 
по данные ФБР , боевик этот террористический группировка мочь организовывать диверсия на ключевой железнодорожный мост и отрезок железнодорожный путь . 
кроме то , объект нападение мочь стать состав с опасный груз . 
данный информация быть получить от захватить в последний время активист " Аль-Каида , у который быть найти документ с изображение локомотив , подвижной состав и железнодорожный развязка , сообщать БИ-БИ-СИ . 
сегодня баллистический экспертиза в США доказать , что 11 из 13 произвести " вашингтонский снайпер " выстрел быть делать из винтовка ar-15 , найти минувший день в автомобиль ветеран война в персидский залив Джон Аллен Мухаммед и он 17-летний пасынок Джон Ли Малво . 
как сообщать CNN , патрон , обнаружить полиция при осмотр место происшествие , соответствовать этот тип оружие . 
следствие не исключить связь подозреваемый с организация " Аль-Каида " или другой террористический группировка , однако конкретный подтверждение этот пока нет . 
в газета " утро " звонить заложник , находиться сейчас в здание ДК ГПЗ . 
речь его эмоциональный . 
вот расшифровка его звонок ( без исправление ) . 
человек в зал в отчаяние . 
человек говорить : " подумать о мы . 
террорист ничто плохой мы не делать . 
они требовать один : начать вывод войска , хотя бы начать , тогда заложник начать выпускать . 
они достаточный быть , если Масхадов или Басаев они звонить ( видимый , у они быть какой-то связь ) и сказать , что войска уже начать выводить . 
но почему правительство ничто не делать ? 
и вот то , что пресса устраивать смута и говорить , что быть проблема с вода и еда - это весь ерунда . 
когда вы в заложник , это уже все равный . 
мы просить , чтобы мирный житель , что-то делать , просто выйти на улица , чтобы правительство уже начать заботиться о мы . 
оцепление далекий от здание , и это безопасный . 
это не требование террорист , это требование тот , кто сидеть в зал . 
нужный выйти к российский белый дом с этот же требование . 
мы просить человек собраться как можно близко к здание , чтобы сказать правительство " давать уже заботиться о человек , который сидеть там . 
( это просить делать человек , сидеть там ! ) 
сейчас заложник разрешить звонить . 
в зал действительно человек с взрывчатка . 
да , очень важно : в зал никто не убивать . 
единственный способ их спасение - чтобы человек в город показать правительство , что нужный заботиться о заложник . 
террорист ничто не просить . 
они говорить : " вы не нужный ваш правительство , раз они о вы не заботиться " . 
как сообщать газета " Коммерсант - Daily " , из-за изменение сетка вещание , вызвать захват заложник в театральный центр , телевизионщик быть вынудить убирать из эфир рекламный ролик . 
по информация издание , впервые это прийтись делать еще 23 октябрь вечер , когда появиться первый сообщение о захват заложник . 
а 24 октябрь реклама на общероссийский телеканал почти не быть . 
руководство телекомпания прийтись отказаться от собственный прибыль , ради достойный освещение событие , взбудоражить весь мир . 
по оценка руководитель отдел по планирование реклама в сми крупный медиа - агентство Дмитрий Музыченко , телеканал , полностью отказаться от реклама в эфир , быть вынудить снять порядка 70 минута рекламный время в сутки . 
связать с это убыток телевизионщик не комментировать . 
эксперт же утверждать , что только за 24 октябрь телеканал терять не менее $ 500 тысяча рекламный деньги . 
впрочем , рекламодатель поддерживать решение снять реклама с эфир . 
" телекомпания принять абсолютно верный решение " , - считать президент российский ассоциация рекламный агентство Владимир Евстафьев . 
убрать рекламный ролик из эфир не только этически правильный , но и полезный для рекламодатель . 
во время трагический событие давать реклама просто нельзя , иначе она начинать работать против клиент . 
к то же весь опросить крупный рекламодатель не сомневаться , что ситуация быть урегулировать и терять рекламный время быть компенсировать . 
любой исход трагедия с захват заложник в Москва стать поражение для террорист . 
такой мнение высказывать сегодня британский Guardian . 
как показывать опыт , подобный акция насилие всегда приводить к обратный результат для инициатор . 
вряд ли среди москвич , считать газета , найтись много сочувствовать чеченский террорист , даже если при освобождение заложник удаться обойтись без многочисленный жертва . 
если же конфликт окончиться кровопролитие , то последствие вполне предсказуемый : жесткий политика власть против Чечня быть оправдать в глаз общество , и любой даже противозаконный действие быть совершаться в рамка борьба с международный терроризм . 
вместе с то , как считать аналитик издание , война являться оборонительный для оба сторона . 
правительство Владимир Путин отдавать себя отчет в то , что Россия не мочь и не должен смириться с квазигосударственный статус Чечня . 
совершенно очевидный , что вывод федеральный войска из мятежный республика привести к дальнейший вспышка насилие и возникновение хаос . 
руководство Чечня уже демонстрировать свой несостоятельность и неспособность контролировать террорист и покончить с насилие . 
вместе с тот , драма с захват заложник в Москва показать уязвимость общество и его неспособность защитить себя от хорошо спланировать атака , заключать Guardian . 
сегодня на торги на российский рынок акция продолжиться падение цена по большинство . 
в целое торги проходить спокойно . 
на ММВБ в первый минута торги цена " голубой фишка " падать в предел 1 % , однако затем достаточно быстро много акция уметь подняться высоко отметка предыдущий закрытие . 
в целое рынок пока настроить скорее негативно . 
серьезный влияние на настроение инвестор оказывать неопределенность вокруг ситуация с заложник . 
однако нельзя исключить то , что спекулятивно настроенный участник рынок сегодня быть покупать дешеветь бумага . 
судить по все , рынок сегодня быть не слишком активный , цена быть изменяться без тенденция , если радикально не измениться ситуация с захват заложник . 
лидер " яблоко " Григорий Явлинский рассчитывать сегодня продолжить переговоры с террорист , захватить заложник в ДК ГПЗ на Дубровка . 
о это РБК сообщить пресс-секретарь лидер " яблоко " Евгения Диллендорф . 
по ее слово , Явлинский не давать никакой комментарий по повод пройти накануне переговоры с террорист . 
вчера он больше час провести в здание ДК , после что направиться в администрация президент РФ , где более два с половина час общаться с глава администрация Александр Волошин . 
тот факт , что чеченский конфликт добраться до Москва , мочь укрепить президент Россия Владимир Путин в убежденность , что его действие против террорист верный , писать сегодня БИ-БИ-СИ . 
при то , что ужас с захват заложник в Москва ставить российский президент в весьма сложный ситуация , все происходить так или иначе подтверждать заявление В. Путин , что чеченский сепаратист - это террорист . 
и если гражданин Россия не нуждаться в фактический подтверждение этот позиция , то иностранный правительство лишь в последний время стать допускать , что некоторый чеченский боевик связать с " Аль-Кайеда " . 
хотя российский президент и рано особенно не связывать себя рука из-за неодобрение со сторона Запад , теперь он мочь почувствовать еще больший убежденность в необходимость делать то , что считать нужный . 
для сам же чеченец , особенно для тот из они , кто придерживаться умеренный взгляд , в тот число и для Аслан Масхадов , происходить сейчас в Москва - это катастрофа . 
на протяжение долгий время западный правительство продолжать уговаривать Москва начать с Аслан Масхадов переговоры , но уже после 11 сентябрь 2001 год . этот уговор становиться все менее убедительный . 
так , США уже перестать видеть в А. Масхадов подходить партнер для переговоры с Россия . 
нынешний же трагедия мочь еще больше пошатнуть его позиция и убедить в его несостоятельность и другой страна , отмечать BBC . 
министр правительство Москва Александр Музыкантский заявить , что посол иностранный государство пока не удаться добиться освобождение заложник - свой соотечественник . 
в свой очередь представитель американский дипломатический миссия заявить , что заложник - иностранец должен быть освободить около 11 час утро . 
к здание ДК ГПЗ уже прибыть посол Азербайджан , Белоруссия , а также представитель дипломатический миссия Австрия , Греция и Молдавия . 
чуть поздно к здание театральный центр на Дубровка в Москва прибыть автомобиль посол США в РФ Александр Вершбоу , сообщать корреспондент РБК . 
как ранее сообщать представитель оперативный штаб , боевик заявлять , что выдавать заложник - иностранец они быть лишь представитель тот дипломатический миссия , гражданин который являться заложник . 
террорист , захватить заложник в Москва , планировать осуществить теракт и в другой район столица , однако , по слово боевик , они не удаться реализовать свой намерение . 
о это сообщать телекомпания НТВ , корреспондент который побывать внутри здание театральный центр на Дубровка , где террорист удерживать несколько сотня человек . 
как передать журналист , боевик отказаться от новый партия медикамент , а также еда , который , по слово террорист , достаточно в буфет театральный центр . 
один из представитель террорист на запись , обнародовать катарский спутниковый канал Al-Jazeera заявить , что захват заложник в Москва осуществить по приказ " военный руководитель " чеченский Республика . 
речь мочь идти о Аслан Масхадов , который с 1996 по 1999 год . быть президент Чечня , предполагать AP . 
видеозапись заявление группа человек , одетый в камуфляжный форма и маска , быть показать Al-Jazeera в четверг . 
пленка быть получить московский бюро телеканал утро . 
сотрудник Al-Jazeera полагать , что сам запись мочь быть делать день рано непосредственно перед проведение операция . 
вирус гонконгский пневмония уже стать причина паника на финансовый рынок Азия . 
однако до сей пора точно не установить вирус , вызывать этот заболевание , а также способ он передача . 
по данные всемирный организация здравоохранение ( ВОЗ ) , от " китайский пневмония " умереть уже 61 человек . 
смертельно опасный для человек вирус уже нанести ущерб азиатский экономика , привести к финансовый потеря компания . 
эксперт прогнозировать падение европейский рынок вслед за азиатский в случай если эпидемия вырыться за граница южноазиатский регион . 
вирус продолжать быстро распространяться , и гарантия то , что он не проникнуть в Россия , нет . 
впервые о таинственный заболевание заговорить в середина март . 
от пациент заразиться персонал больница . 
в минувший суббота от новый заболевание скончаться обнаружить вирус сотрудник всемирный организация здравоохранение Карло Урбани . 
врач до сей пора не мочь идентифицировать вирус . 
" в Гонконг работать группа эксперт ВОЗ " , - сказать заведующий лаборатория вирусология НИИ экспериментальный медицина , доктор медицинский наука Анатолий Найхин . 
мы ожидать результат через два неделя . 
уже сейчас можно сказать , что возбудитель относиться к коронавирус . 
внешне коронавирус напоминать солнечный корона в момент затмение , отсюда и его название . 
этот вирус вызывать воспаление верхний дыхательный путь . 
заболевание протекать в легкий форма и проходить через 5 - 7 день . 
как говорить медик , " прогноз благоприятный " . 
" неясный , почему этот вирус вызывать заболевание с летальный исход " , - говорить Анатолий Найхин . 
можно предполагать , что это мутировать вид коронавирус . 
несмотря на это , гонконгский врач в вторник объявить , что найти способ если не вылечить новый болезнь , то значительно облегчить состояние заболеть . 
исход заболевание в многое зависеть от иммунный ответ больной на инфицирование . 
врач клиника Принц уэльский прийти к вывод , что существенно облегчить состояние больной мочь переливание плазма кровь выздороветь . 
за несколько день врач удаться спасти жизнь 20 пациент . 
то не менее , по последний данные ВОЗ , в мир насчитываться 1600 больной , умереть 61 человек . 
основной очаг инфекция расположенный в Китай , Вьетнам , Тайвань и Сингапур . 
однако вирус уже расползаться по весь континент ; так , он обнаружить в Словения . 
медик до сей пора точно не знать , как распространяться вирус . 
возможно , вирус передавать при близкий контакт с больной . 
действительно , если бы вирус передавать только при близкий контакт с инфицировать , скорость он распространение быть бы намного низкий . 
однако врач пока не говорить о эпидемия . 
то не менее смертельно опасный для человек вирус уже нанести урон экономика азиатский страна . 
аналитик утверждать , что негативный влияние " китайский пневмония " уже ощущать на рынок . 
сильно все страдать авиаперевозчик и туристический компания . 
так , акция ведущий авиакомпания Гонконг в понедельник дешеветь на 7 % . 
постепенно убыток распространиться на предприятие розничный торговля и транспортный компания . 
благодаря этот событие компания " Goldman Sachs " снизить прогноз развитие экономика Гонконг в 2003 год с 3 % до 2 % . 
кроме то , из-за закрытие китайский граница Гонконг мочь терять 10 миллиард доллар в год : именно столько привозить шестнадцать с половина миллион китайский турист . 
китайский компания тоже ощутить на себя влияние вирус . 
так , акция производитель спортивный обувь Pou Chen в китайский провинция Гуандун также на день сильно падать в цена . 
падение акция происходить и в Сингапур . 
акция ведущий авиаперевозчик страна Singapore Airlines Ltd за неделя дешеветь на 12 % . 
пока от вирус не страдать из азиатский страна лишь фондовый рынок Таиланд . 
то не менее европейский рынок тоже ждать падение . 
в Россия пока , к счастье , не фиксировать случай заражение смертельный вирус . 
главный санитарный врач Москва Николай Филатов считать , что Москва вирус не страшный . 
в подтверждение свой слово он ссылаться на тот факт , что с момент начало эпидемия в Россия прибыть 5 тысяча человек из Юго-Восточный Азия . 
главный санитарный врач страна Геннадий Онищенко не разделять оптимизм свой коллега . 
возможность проникновение гонконгский пневмония в Россия , безусловно , существовать . 
сейчас самый главное - установить жесткий фильтрация на воздушный и другой вид транспорт . 
в настоящий время система фильтрация действовать в весь российский аэропорт . 
врач проверять весь рейс , прибывать из Юго-Восточный Азия , на предмет выявление больной . 
однако на российский дальний Восток существовать неконтролируемый поток нелегальный мигрант через российский - китайский граница . 
отследить весь прибывать в Россия человек невозможный . 
помимо это , врач предупреждать о опасность проникновение вирус с начало сезон отпуск , когда много наш гражданин отправиться на отдых в экзотический страна . 
возвращаться из тур , они мочь привезти с себя смертельный гонконгский пневмония . 
по оценка риэлтор , в 2003 год сохраниться тенденция прошлый год . 
этот дисбаланс позволить в течение весь год повышать цена на подмосковный недвижимость . 
по мнение специалист , предпочтение потенциальный дачник не быть отличаться особый оригинальность : по-прежнему более половина весь покупатель быть приобретать самый недорогой дом ( до 100 тысяча доллар ) . 
поэтому наравне с популярный Рублево-Успенский шоссе большой спрос быть пользоваться более дешевый участок на новорижский , дмитровский , калужский , пятницкий направление . 
в тот же время рост цена на земельный участок , пригодный для строительство , и возрасти конкуренция грозить сократить рентабельность строительство коттедж с 150 до 30 % . 
специалист полагать , что такой ситуация в конечный итог заставить застройщик обратить внимание на потенциальный покупатель средний класс . 
крен интерес в этот направление уже очевидный . 
риэлтор весьма условно подразделять весь объект на несколько класс . 
элитный недвижимость стоить 600 тысяча доллар и выше . 
измениться потребительский вкус в наступить сезон , по прогноз эксперт , еще больше приблизиться к европейский стандарт . 
вкус и предпочтение потенциальный дачник продолжить изменяться в соответствие с сформироваться ранее тенденция . 
еще более возрасти квалификация покупатель , их требование к качество отделка . 
в тот же время быть снижаться интерес к вычурный архитектура и роскошь . 
предпочтение быть отдавать сдержанность и некоторый утилитарность , вкус потребитель стать близкий к европейский " . 
однако " скромность " отделка вряд ли серьезно отразиться на цена . 
по прогноз специалист , даже самый дорогой объект , который пропорционально дорожать мало остальной , вырасти в цена не менее чем на 5 % . 
элитный жилье , скорее все , дорожать процент на пять - шесть . 
по самый престижный направление рост цена составить 10 % . 
много застройщик уже увеличить цена на строить дом на 10 - 15 % . 
основной фактор , оказывать влияние на стоимость загородный жилье , быть цена земля . 
цена на земля , пригодный для строительство высококачественный недвижимость , быть расти . 
вероятно , темп рост цена сохраниться на уровень 2002 год . 
изменение цена за счет прочий фактор не быть столь заметный . 
можно также ожидать даже некоторый снижение цена на дом в поселок , где они изначально быть завысить . 
в прошлый год цена на загородный земельный участок по самый престижный направление вырасти на 20 - 70 % . 
а в суперместо и больше . 
например , на Николин Гора цена подняться в течение два год с 5 тысяча до 25 тысяча доллар . 
в нынешний год степень удорожание земельный участок быть напрямую зависеть от направление , на который тот располагаться . 
специалист полагать , что в новый сезон не стоить ожидать заметный изменение в рейтинг популярность направление относительно Москва . 
самый дорогой и престижный Рублево-Успенский шоссе не терять свой лидерство . 
однако уже сегодня большой неудобство для владелец загородный дом по этот направление связать с большой загруженность трасса . 
получаться , что на дорога в 15 - 25 километр иногда тратить много время , чем на путь в два раз длинный по другой направление . 
в ближайший время , в тот число и по этот причина , заметно активизироваться спрос на другой подмосковный направление . 
весьма перспективный калужский шоссе . 
купить дом на Рублево-Успенский направление желать 9 % потенциальный покупатель . 
ленинградский шоссе по душа 6 % . 
также симпатичный покупатель Ярославский , дмитровский и Минский шоссе . 
подавляющий большинство предлагать ведущий риэлторский агентство застроить участок расчесть на весьма состоятельный человек . 
однако половина желать купить дом в Подмосковье готовый платить за он не более 100 тысяча доллар . 
кроме то , рост цена на готовый дом в последний время заметно отставать от рост цена на земельный участок . 
в тот же время небогатый человек также хотеть иметь дом в застроить поселок . 
по мнение специалист , здесь интерес дачник и застройщик в ближайший время должен совпасть . 
в этот год поселковый строительство сровняться по доходность с много другой инвестиционный инструмент . 
в прошлый год нормальный считать уровень в 60 - 80 % . 
сейчас все идти к то , что инвестор в загородный сектор прийтись планировать 30 - 50 % прибыль . 
в ближайший время застройщик вынужденный быть повышать рентабельность . 
это можно достичь , только предлагать недорогой дом для человек с средний достаток . 
при это участок должен быть по возможность недорогой , а такой участок находиться уже за 50 километр от Москва . 
чтобы этот объект пользоваться спрос , к они должен вести хороший скоростной трасса . 
с этот точка зрение один из самый перспективный направление являться южный . 
берлинский полиция успешно провести операция по штурм автобус , удерживать преступник , и освободить весь заложник . 
в результат штурм террорист быть ранить в плечо , заложник не страдать и в настоящий время находиться в полный безопасность , передавать Handelsblatt . 
неизвестный преступник сегодня утро совершить ограбление отделение банк Commerzbank в оживленный район Берлин . 
свидетель утверждать , что в банк врыться два человек в маска и , угрожать пистолет , требовать деньги . 
по слово представитель банк , они получить около 10 тысяча . евро . 
затем один из грабитель захватить рейсовый двухэтажный автобус , местонахождение второй грабитель пока неизвестный . 
изначально в автобус находиться 20 пассажир , однако грабитель отпускать они один за другой во время поездка по город . 
через некоторый время автобус быть остановить полиция , и после несколько час безуспешный переговоры с захватчик полиция предпринять штурм автобус . 
к момент штурм из заложник в автобус остаться только водитель и один пассажир . 
почти сразу после свержение режим Саддам Хусейн в Ирак его личный вещь стать предмет купля - продажа в всемирный компьютерный сеть . 
интернет активно предлагать свой пользователь приобретать выставить на продажа личный вещь бывший иракский лидер , включая банкнот и даже вилка , который быть найти в один из многочисленный дворец С. Хусейн в Ирак . 
на продажа выставить также фотография с изображение Саддам . 
вилка Хусейн оценивать в 112 доллар . 
предлагать также туалетный бумага с портрет Хусейн за 6 доллар , а также обломок статуя иракский лидер , который быть низвергнуть в Багдад . 
последний , однако , быть снять с торги , так как руководство аукцион , где выставить весь этот предмет , подвергнуть сомнение их подлинность . 
похоже , союзник намерен извлечь максимальный выгода из падение режим Хусейн . 
напомнить , что ранее американский телекомпания NBC заявлять о намерение снять фильм , посвятить драматичный спасение американский солдат Джессика Линч из иракский плен . 
командование армия США в Катар подтвердить сегодня захват стратегический город Мосул и Киркук . 
часть специальный назначение американский армия находиться в этот город . 
между то в Киркук 3 человек погибнуть и по меньший мера 57 получить ранение во время стрельба , открыть местный житель . 
в Мосул начаться массовый беспорядки и акт мародерство . 
по сообщение Рейтер , в город орудовать толпа мародер , поджечь городской рынок . 
местный житель разграбить школа , вынести почти весь мебель из офис местный компания по электроснабжение . 
воодушевленный иракец пройти марш по улица город , сжигать портрет Саддам Хусейн . 
на окраина Мосул к шествие местный житель присоединиться курд . 
напомнить , именно курдский формирование установить контроль над город Мосул . 
ранее представитель курдский военный в регион заявлять , что лояльный Саддам Хусейн войска покинуть Мосул . 
напротив , как сообщить представитель американский командование , пятый корпус сухопутный сила армия Ирак в Мосул сдаться сегодня в плен войска антииракский коалиция . 
другой подробность не сообщаться . 
в течение ближайший два год расход российский бюджет на образование мочь сократиться более чем на 4 млрд рубль . 
Минфин предлагать больший часть этот сумма экономить за счет сокращение число студент , обучать за государственный деньги . 
один из основной статья , который должен подвергнуться секвестирование , быть образование . 
в текущий год быть урезать 782 миллион . рубль . 
больший часть этот сумма должен быть выкроить за счет сокращение расход на высший образование . 
в частность , Министерство финансы предлагать Министерство образование пересмотреть число студент государственный вуз , обучаться за счет средство федеральный бюджет . 
в министерство пока с труд представлять , за счет какой специальность и вуз возможно выполнить план правительство страна по сокращение расход . 
независимый эксперт полагать , что секвестирование расход на образование привести высший школа к крах . 
уже в текущий год Минфин планировать сократить непроцентный расход российский бюджет на 1 млрд рубль . 
в 2004 год тенденция сохраниться и даже заметно усилиться . 
трата на государственный управление урезать только на 180 миллион рубль . 
это для образование сумма весьма и весьма существенный . 
расход Минобразования , например , в текущий год должен составить 69 млрд . рубль . 
понятный , что правительство счесть разумный сократить самый существенный статья образовательный трата затрата на высший школа . 
и если предполагать сокращение коснуться именно вуз они терять 10 % от нынешний объем финансирование . 
министр финансы Алексей Кудрин заявить на этот неделя , что совершенно безболезненно можно экономить этот деньги , урезать число студент , обучаться за счет федеральный бюджет ( в этот год 600 тысяча человек ) . 
между то данный мера мочь серьезно ударить по высший учебный заведение с финансовый точка зрение . 
сегодня вуз и так получать от государство только 20 % финансирование . 
при много ведущий вуз , который ориентировать на рынок труд , создать коммерческий институт , платный отделение , подготовительный курс . 
однако сокращение количество бюджетник в институт и университет мочь привести к то , что вуз быть вынудить сократить и количество коммерческий студент . 
согласно действовать законодательство , вуз иметь право брать на платный основа только 50 % студент . 
поэтому сокращение бюджетный место автоматически привести и к уменьшение число коммерческий . 
в конечный итог прийтись повышать плата для тот , кто обучаться на коммерческий основа . 
образовательный бум в Россия продолжаться , доход расти , поэтому вполне вероятный , что при ограничение прием в госвуз они резко поднять плата за обучение . 
абитуриент , который не пройти , быть идти в платный структура , заметно возрасти поток студент в коммерческий образовательный учреждение . 
не исключить , что пропорция численность " платный " и " бесплатный " студент государственный высший школа быть несколько пересмотреть . 
однако сомнительный , что произойти это достаточно быстро . 
в любой случай , предсказывать специалист , " качество " поступать на рынок труд после окончание вуз рабочий сила мочь резко ухудшиться , так как быть , по суть , ввести " денежный ценз " . 
конечно , большинство вуз , особенно ведущий , от это только выиграть , сказать RBC daily специалист Минобразования . 
однако совершенно очевидный , что сокращение бюджетный место негативно сказаться на больший масса выпускник школа . 
в Москва платный обучение в вуз обходиться от 10 тысяча рубль до 15 тысяча доллар в год . 
однако сам вуз заинтересованный не только в богатый , но и в одаренный студент . 
бюджет и так давать только 25 % от необходимый норма . 
вуз вынудить искать другой источник доход . 
наличие деньги у родитель вовсе не означать , что их ребенок желать учиться . 
а для вуз уровень он выпускник это марка и положение на рынок образовательный услуга . 
одинокий беременный женщина крайне тяжелый устроиться на работа . 
немногие организация захотеть брать новый сотрудница , который через несколько месяц уйти в декрет , а потом быть разрывать между работа и маленький ребенок . 
такой женщина прийтись оплачивать не только декретный отпуск , но и многочисленный больничный . 
в много компания сокрытие факт беременность при прием на работа мочь обернуться немедленный увольнение без выходной пособие . 
но в каждый правило бывать исключение , и встречаться фирма , иметь иной взгляд на этот вопрос . 
глава чилийский рекламный агентство Topp and Brand Элизабет Брэнд не терпеть дискриминация женщина на рабочий место . 
и с особый теплота относиться к будущий мама , который по тот или иной причина остаться без мужчина . 
она считать , что это очень сильный женщина , и к они нужный относиться с уважение . 
поэтому в фирма работать так много мать - одиночка , и в штат числиться немало дама в интересный положение . 
Элизабет Бренд уверенный , что беременный женщина нельзя отказывать в работа только из-за их состояние . 
" много человек считать , что я поступать глупо , нанимать беременный женщина . 
но , честно говорить , этот женщина обходиться мы не очень дорого , и мы мочь себя позволить иметь в штат беременный сотрудница , - говорить Элизабет . 
" мать - одиночка , прежде все , нужный помощь и поддержка , и у мы они находить то , что они необходимый . 
удивительный , но этот женщина так благодарный компания за то , что мы давать они работа , 
много из они работать сверхурочно , чтобы такой образ отблагодарить компания . 
компания должен думать не только о дело , но и о свой сотрудник . 
если главный ценность для фирма являться сотрудник , то такой организация быть процветать . 
человек , получать от работодатель не только зарплата , но и уважение , относиться к дело с больший ответственность . 
в настоящий время в Topp and Brand числиться четыре беременный женщина , причем весь они не иметь муж и быть воспитывать ребенок самостоятельно . 
они очень довольный и намерен не бросать работа после роды . 
деятельность компания получить высокий одобрение специальный комиссия ООН , который ставить чилийский фирма в пример другой организация . 
как сообщать департамент информация и печать МИД Россия , в ближайший время не планировать обсуждать проблема с выплата задолженность Ирак перед РФ . 
мид уверенный , что предпринимать подобный шаг надо , взаимодействовать с законный правительство Ирак . 
быть отметить , что данный вопрос для Россия действительно являться важный . 
напомнить , что ранее США призывать ведущий индустриальный страна списать долг Ирак . 
по мнение американец , этот шаг быть способствовать быстрый реконструкция страна . 
министр финансы США Джон Сноу провести переговоры по данный вопрос с глава минфин государство - донор в кулуары весенний сессия ВБ и МВФ 12 и 13 апрель . 
в тот же время Дж. Сноу признавать , что никто в точность не знать точный объем иракский задолженность . 
объем иракский долг как Франция , так и Россия , по его слово , мочь составить от 100 до 300 млрд долл что являться значительный сумма , учитывать состояние экономика этот страна . 
председатель думский комиссия по госдолг и зарубежный актив Владимир Никитин назвать странный предложение США о списание долг Ирак . 
по слово депутат , любой новый правительство Ирак быть должен признать тот 8 млрд доллар , который Багдад должен Россия . 
этот долг " хорошо выверить и обоснованный . 
в такой форма , в какой делать свой предложение американец , " ни один страна не списывать долг " , отметить В. Никитин . 
в тот же время , по сообщение НТВ , президент РФ Владимир Путин и канцлер ФРГ Герхард Шредер выступить против " новый Ялта - раздел Ирак на оккупационный зона . 
( президент иметь в вид ялтинский конференция лидер три союзный держава во время второй мировой война - СССР , США и Великобритания . 
по ее итог быть принять решение создать в Германия зона оккупация . 
" мы должен совершенствовать система безопасность вместе с ООН " , - сказать В. Путин , выступать на форум " петербургский диалог " . 
Карла дель Понте приехать " давить " на белградский правительство . 
прокурор гаагский трибунал по военный преступление в бывший Югославия Карла дель Понте ( Carla Del Ponte ) в данный момент находиться в Белград , где она в очередной раз пытаться убедить югославский руководство сотрудничать с трибунал . 
пресс-секретарь Карла дель Понте заявить , что прокурор собираться представить новый обвинение против бывший президент Слободан Милошевич , включать обвинение в изнасилование . 
в этот же время эксперт проводить исследование большой захоронение , найти в пригород Белград . 
в Югославия до сей пора не принять закон , регулировать сотрудничество с трибунал в Гаага . 
министр юстиция заявлять , что правительство , по-прежнему , настаивать , что любой гражданин страна , обвинить в военный преступление , должен предстать перед суд в Югославия . 
однако такой постановка вопрос вряд ли удовлетворить госпожа дель Понте . 
она намереваться получить доступ к архив и пообщаться с свидетель и подозреваемый . 
прежде все она быть добиваться выдача обвинять в военный преступление , совершить 10 год назад во время война в Хорватия . 
банда боевик под командование полевой командир Руслан Гелаев " практически полностью уничтожить " , заявить начальник Генштаб абхазский армия Владимир Аршба . 
по его слово , в минувший суббота и воскресенье абхазский авиация наносить ракетный - бомбовый удар по остатки банда Гелаев , который находиться на территория абхазский Сванетия , контролировать официальный Тбилиси . 
" однако основной удар боевой самолет и вертолет быть нанести в понедельник , " - заявить он . 
в Абхазия полностью уничтожить банда полевой командир Руслан Гелаев . 
о это журналист сообщить по телефон начальник служба безопасность Абхазия Рауль Хаджимба . 
по его слово , операция по уничтожение банда Гелаев провести в минувший сутки подразделение минобороны Абхазия . 
за прошедший сутки из подводный лодка " Курск " извлечь 6 из 22 крылатый ракета " гранит " . 
выгрузка вести с использование специальный кран , который извлекать ракета из шахта , расположенный по оба борт " Курск " . 
по указание руководство " Дальэнерго " , требовать предоплата , в Владивосток приостановить подача тепло в некоторый жилой дом . 
в ближайший же время энергетик намерен отключить от электроснабжение сооружение артемовский гидроузел - городской водоканал . 
администрация город обратиться в прокуратура с просьба принять мера в отношение " Дальэнерго " . 
энергетик утверждать , что не делать ничто противозаконный . 
пожарный команда , работать на расчистка завал здание всемирный торговый центр , по дорога к место несение служба обезвредить вооруженный грабитель . 
пожарный расчет , направляться к развалины всемирный торговый центр , видеть на улица вооруженный грабитель . 
заглушить двигатель свой машина и укрыться за она , пожарный уметь выбить из рука злоумышленник пистолет , связать грабитель и сдать прибыть отряд полиция . 
пять человек погибнуть в результат различный происшествие в швейцарский Альпы за прошедший сутки . 
три человек погибнуть в результат авария частный самолет марка Bravo в кантон Гризон в понедельник . 
в кантон Вале обнаружить тело два альпинист , разбиться при восхождение на пик Вейсхорн . 
продолжаться спасательный работа по разборка завал в тоннель Готтард , где после лобовой столкновение два грузовик 24 октябрь возникнуть сильный пожар . 
уголовный дело главный финансист компания " Медиа-Мост " Антон Титов передать в суд . 
Титов обвинять в нанесение финансовый ущерб оао " Газпром " в размер пять миллиард рубль . 
согласно обвинение , мошеннический действие Титов совершать в сговор с медиа-магнат Владимир Гусинский . 
мера пресечение Титов оставить без изменение - содержание под стража . 
в эксгибиционистский эксперимент участвовать шесть молодой человек - трое юноша и три девушка . 
в течение месяц они быть находиться в квартира - помещение , который находиться в западный крыло гостиница " Россия " . 
они не иметь право выходить из квартира и какой-либо образ общаться с кто-либо , кроме другой участник эксперимент . 
председатель правление оао " Газпром " Алексей Миллер два неделя назад действительно подать заявление о уход , но отставка не быть принять , сообщить источник в " Газпром " . 
однако другой источник в структура , близкий к компания , дать понять , что этот вопрос до конец не решить . 
по его данные , кандидатура на пост глава " Газпром " еще рассматривать . 
в какой-то момент даже обсуждать кандидатура посол Россия на Украина Виктор Черномырдин . 
адвокат находиться в предварительный заключение лефортовский тюрьма писатель , лидер национал-большевистский партия Эдуард Лимонов Сергей Беляк сообщить , что , использовать свой знакомство в криминальный круг , уметь вернуть писатель красть у он портфель с рукопись новый книга , 25-страничный открытый письмо президент Россия и материал уголовный дело сам Лимонов . 
британский контрразведка МИ - 5 приступить к специальный операция в Интернет с цель выявление сторонник Усама Бин Ладен в Великобритания . 
источник в контрразведка утверждать , что на сайт , заподозрить в связь с экстремист , сбрасывать послание на арабский , подписать " Абдулла Ахмед " . 
в они , в частность , говорить : 
" теракт , совершить 11 сентябрь в США , стоить жизнь более 5000 человек , среди который быть множество мусульманин и представитель другой конфессия . 
если вы думать , что мочь помочь мы предотвратить подобный зверство в дальнейший , звонить . 
ваш звонок быть абсолютно конфеденциальный . 
спецслужба США вычислить бен Ладен - РИА " новость " . 
американский спецслужба вычислить квадрат на территория Афганистан " размер 30 на 30 километр " , внутри который находиться Усама бен Ладен . 
о это сообщить журнал " Ньюсуик " , который ссылаться на высокопоставленный представитель американский разведка . 
по их данные , квадрат находиться в горный местность , изрыть пещера , а также глубокий искусственный тоннель , из-за что " он невозможно опечатать " для то , чтобы не дать уйти бен Ладен . 
один из основной задача состояться первый ночной рейд американский спецназ в район Кандагар быть сбор дополнительный разведданные о точный местонахождение Бин Ладен , сообщить представитель . 
по их слово , для США " предпочтительный метод " уничтожение Усама Бин Ладен по-прежнему оставаться ракетный - бомбовый удар по тот место , где он скрываться . 
однако , похоже , найти понимание в этот вопрос картель не удаться . 
такой образ , значимость основной фактор , который мочь бы способствовать удержание мировой нефтяной цена на приемлемый уровень , с каждый день снижаться . 
опек , при " поддержка США " , демонстрировать свой неспособность влиять на ситуация , другой крупный производитель нефть не торопиться прислушиваться к предложение картель , а эффект " война на Восток " , способный поднять цена , пока не наблюдать . 
зато совершенно отчетливо видно , что продолжаться замедление мировой экономика влечь за себя снижение спрос на " черный золото " . 
что мочь препятствовать дальнейший сползание нефтяной цена ? 
скорее все , только сокращение предложение нефть , адекватный снижение она мировой потребление . 
на первый пора это мочь способствовать даже сам сообщение о такой сокращение . 
и весьма вероятный , что достаточно скоро они звучать из уста ОПЕК . 
однако , как уже говорить высоко , один только действие ОПЕК недостаточно . 
к сожаление , позиция Россия в этот ситуация выглядеть не совсем продуманный . 
дело в то , что нежелание поддержать ОПЕК , хотя бы на уровень заявление о недопустимость наращивание экспорт или возможный он сокращение , весьма негативно влиять на рынок , несмотря на относительно невысокий доля Россия в мировой добыча . 
учитывать более низкий стоимость российский сорт нефть и более высокий себестоимость она добыча по отношение к большинство страна ОПЕК , Россия рисковать первый среди остальной начать пожинать плод падение мировой цена . 
памятовать о " взрывоопасный " структура бюджет страна , на который возложить столь высокий надежда , российский руководство следовать бы предельно внимательно относиться к свой заявление … 
один слово , " нефтяной игра " день от день становиться все серьезный , и о это не следовать забывать весь участник рынок без исключение . 
с новый рабочий неделя , господин . 
любопытный , что и много россиянин вовсе не стремиться к то , чтобы стать понятный Запад . 
пока существовать свой , в что-то очень хорошо организовывать хаос , иностранный топ-менеджер быть нуждаться в своеобразный " переводчик " . 
их высокий квалификация сразу снижать их слабый конкурентоспособность в российский условие , и российский управленец получать столь нужный они " фора " для то , чтобы освоить западный находка и прием управление . 
русский бардак - это естественный защитный реакция изранить , измочалить общество ( " чужой здесь не ходить " ) ; и это облегчать задача выздоровление . 
в принцип , нечто похожий , с точка зрение " западник " , происходить и в другой страна Евразия . 
" сытость " Запад позволять он быть снисходительный и делиться излишек : " мой забота о вы не иметь граница в разумный предел ! " . 
хитрый евро-американец облекать свой диктат в внешне толерантный форма в тот случай , если дело касаться воплощение пропагандировать ценностный установка на собственный территория . 
действительно , ислам в Европа , казаться , не на что жаловаться . 
к он здесь проявлять максимум терпимость : в европейский город вовсю строить мечеть , что нельзя сказать о христианский храм в мусульманский страна - там они только разрушать . 
заигрывание с вторгнуться и активно размножаться иноверец доходить до абсурд . 
в Финляндия , например , к вящий огорчение ребенок , в один из детский садик решить быть не праздновать Рождество , потому что это " оскорблять религиозный чувство выходец из исламский страна , жить сейчас в северный Европа " . 
в ответ на жалоба в первый очередь сомалийский родитель , некоторый финн , опасаться обвинение в национализм и национальный нетерпимость , проявить готовность отказаться от собственный вековой традиция . 
примечательный , что антирождественский инициатива исходить именно от африканский мусульманин , а не , к пример , иудей или промосковский православный , который европейский Рождество тоже мочь не слишком устраивать : 
такой лояльность просто грех не пользоваться . 
тихий вторжение навязчивый ислам с постепенный врастание в жизнь хорошо известный по различный пример , начинать от перерождение Косово , татарский экспансия в Крым в минувший десятилетие и кончать исламизация крупный европейский город , почти в каждый из который уже иметься мощный арабский община . 
при это не обязательно она агрессивный по отношение к местный порядок : много из иракский или иранский эмигрант действительно готовый вписывать свой привычка в устав местный монастырь ( христианский ? ) . 
но быть и другой тенденция - Манхэттен то подтверждение . 
умение мусульманин разрастаться с феноменальный скорость , подминать абориген , приводить к резкий изменение баланс население в тот или иной конкретный регион ( тот же Косово , Крым и так далее . ) . 
а преданность религиозный обряд , догматизм , легко перерастать в фанатизм с грозный атрибут в вид джихад , награда на небо за самопожертвование и нетерпимость к весь иноверец , делать последовательный исламист опасный сила , способный весьма значительно модифицировать западный общество изнутри . 
бельгийский негр или шведский мусульманин - вот последствие демократический европейский демагогия , воплотить в политика " полуоткрытый дверь " и стабильный , хотя и ограничить квота приток беженец , львиный доля который отправляться " в бега " не по политический , а по чисто экономический соображение . 
фиговый листочек " репрессия и гонение " мгновенно слетать с много страждущий иммигрант при мало-мальски внимательный взгляд , и открываться вульгарный нагота изголодаться потребитель , жаждать приобщиться к сытый жизнь . 
что же , однако , оставаться от прежний религиозный убеждение ( или , если хотеть , ценность ) при такой " сытый жизнь " ? 
больший часть лично известный мы араб в скандинавский страна стремиться заработать приличный деньги , хорошо обставить свой квартира , преспокойненько потреблять по праздник и без оный алкоголь и даже ( о деградация ! ) вкушать время от время свинина . 
да , действительно , в арабский страна не строить христианский храм . 
но сколько там появиться ресторан " Макдональдс " ? 
тень Ататюрк нависнуть над мусульманский мир , в Турция по ночь телевидение передавать американский эротический " плейбойный " шоу , народ заразить меркантилизм и неумолимо подпадать под власть голливудский эстетика . 
так кто на кто наступать ? 
ислам тихо вторгаться в так называть цивилизованный быт , или западный стандарт постепенно развращать мусульманин ? 
на защита чистота свой вера и религия , судить по все , и встать некоторый наиболее радикально настроенный активист , усмотреть в американский образ жизнь угроза весь свой исчезать уклад . 
и вот уже талиб яростно уничтожать телевизор и радиоприемник , вводить строгий ограничение , дабы ничто не мочь сбить правоверный с истинный путь , долженствовать привести они к подлинный ценность . 
можно считать это варварство , но с точка зрение веровать мусульманин варвар - то как раз являться западный человек , погрязнуть в порок , свинина , деньги , а самый главный вопиющий социальный несправедливость . 
в советский Союз когда-то проходить широкий кампания по борьба с пьянство , который в основной сводиться к борьба с пьяный . 
то , что научно определять как " социальный корень " порочный явление , оставаться незатронутый , порождать новый пьяница вместо упиться до смерть , изолировать или перевоспитать . 
можно ли нынешний кровавый " конфликт ценность " уладить ковровый бомбардировка ? 
или болезнь , сила загнать внутрь , через некоторый время снова дать о себя знать в непредсказуемый форма ? 
и тогда либо бунт обидеть снова встать на повестка день , либо прийтись искать другой ценность , который доступный все в равный мера пусть даже в загробный жизнь . 
бен Ладен мочь иметь биологический оружие . 
ведущий военный эксперт США заявить , что Усама Бен Ладен пытаться заполучить ядерный и биологический оружие , и что в его штат уже иметься специалист по химический оружие . 
так , Майкл Муди - президент Институт Контроль химический и биологический оружие - заявить , что он не сомневаться в то , что террорист , возможно , быть использовать такой род оружие в цель массовый уничтожение . 
американский власть не отрицать , что у террорист быть ограничить химический резерв , но они не иметь сведение о наличие у они ядерный и биологический оружие . 
муди также заявить , что террорист предстоять столкнуться с ряд технический трудность в производство биологический и химический оружие , так как у они нет для это достаточный средство и знание . 
он подчеркнуть , что нельзя отрицать возможность химический атака на 100 % , но американский правительство стараться сократить риск до минимум . 
угроза экологический безопасность со сторона терроризм обсуждать на пройти международный конференция в Ташкент . 
в работа форум принять участие представитель дипломатический корпус , международный организация , видный ученый , руководитель различный министерство и ведомство . 
как отмечать участник конференция , недавний теракт в США свидетельствовать о " эволюционирование " международный терроризм и усиление угроза с его сторона . 
использование все более изощренный метод террор мочь привести к необратимый экологический последствие , разрушение целый экосистема . 
помимо вышеуказанный угроза биологический оружие , быть отметить также опасность терроризм , связать с сфера наркобизнес . 
ведь наркоделец использовать разнообразный способ доставка наркотик . 
отравление же подобный вещество река , водоем , система водоснабжение мочь вызвать страшный последствие . 
отмечать еще и то , что особый интерес для террорист с точка зрение масштабность последствие мочь представлять и гидротехнический сооружение . 
так , в центральный Азия создать 80 водохранилище , общий емкость который - более 60 кубический километр . 
на некоторый из подобный сооружение создать высотный плотина . 
взрыв только один из они мочь привести к гибель десяток человек , уничтожение экосистема на огромный территория . 
талиб казнить высокопоставленный член движение . 
талиб казнить пятеро высокопоставленный член движение по обвинение в шпионаж , сообщать Independent . 
по данные газета , двое из приговорить к смерть командовать подразделение армия талиб в Мазари-Шариф . 
по мнение Independent , этот акция свидетельствовать о расти паника среди войска талиб на Север Афганистан , где в последний день идти ожесточенный бой . 
падение Мазари-Шариф открыть войска Северный альянс дорога на Кабул , который , в свой очередь , продержаться не долго , считать газета . 
по данные английский Guardian , около 500 солдат из армия талиб сдаться в воскресенье , 21 октябрь , войска Северный альянс . 
о это газета сообщать с ссылка на " неназванный источник " . 
издание отмечать , что это произойти на фронт недалеко от город Мазари-Шариф , где в последний день проходить ожесточенный бой между талиб и моджахед . 
как заявить в воскресенье , 21 октябрь , в телеинтервью председатель объединить комитет начальник штаб вооружить сила США , генерал Ричард Майерс , американский сила парализовать сеть Усама бен Ладен " Аль-Каида " . 
по его слово , вывести из строй танк , артиллерия и транспортный поддержка группировка . 
удар также быть нанести по концентрация афганский войска . 
в ближайший будущее , сказать Р. Майерс , " Аль-Каида " не мочь проводить в Афганистан военный подготовка . 
кроме то , передавать ABC News , генерал добавить , что военный действие в Афганистан - этот лишь малый часть самый крупный американский военный акция с время второй мировой война . 
Swissair больше не летать . 
черный и постыдный день настать в Швейцария , писать Le Tempts . 
находиться на грань банкротство авиакомпания Swissair по причина невозможность купить топливо для свой самолет отменить весь рейс . 
в результат 18 тысяча пассажир не мочь отправиться в полет . 
банк UBS отказаться выплатить сумма , необходимый для возобновление полет . 
правительство Швейцария заявить , что оно готовый предоставить компания 125 миллион . швейцарский франк при условие , что банк также выделить такой же сумма , однако банк никак не реагировать на этот призыв , поскольку кредит в размер 250 миллион . франк , выделить UBS и Credit Suisse , предназначить не для покупка топливо , а для реструктуризация компания , писать Le Temps . 
после событие в США 11 сентябрь , практически весь мировой авиакомпания терпеть убыток . 
так , французский авиакомпания Air France терять за десять день после 11 сентябрь 60 миллион . евро . 
в первый очередь , этот потеря связать с отмена авиарейс в США . 
вместе с то , компания ожидать , что в третий квартал этот год ее деятельность быть рентабельный , хотя уровень прибыль и снизиться . 
пассажирооборот Air France сократиться на 7 % по сравнение с сентябрь прошлый год , а заполняемость место в самолет с 81 , 7 % до 11 сентябрь падать до 75 % после теракт , сообщать Le Figaro . 
В. Путин предъявить талиб ультиматум . 
президент РФ Владимир Путин ,  Таджикистан Эмомали Рахмонов и  Афганистан Бурхануддин Раббани в ход встреча в Душанбе подписать совместный заявление , в который речь идти о путь политический решение ситуация в Афганистан . 
как говорить в заявление , в создание будущий афганский правительство должен участвовать представитель весь национальность , свой вклад должен внести также ООН и правительство зарубежный страна . 
в заявление подчеркивать , что непременный условие перевод разрешение ситуация в Афганистан в политический русло являться исполнение требование антитеррористический коалиция . 
президент РФ Владимир Путин заявить в Душанбе , что удовлетворить итог переговоры с законный афганский президент Бурхануддин Раббани и президент Таджикистан Эмомали Рахмонов . 
по его слово , цель политика российский Федерация являться создание такой ситуация в Афганистан , при который афганский народ получить бы возможность самостоятельно определять свой судьба , начать мирный жизнь и строительство такой государство , который быть бы дружественный свой сосед . 
напомнить , по ранее иметься информация , Владимир Путин высказать свой негативный отношение к возможный диалог с так называть " умеренный талиб " и выразить безоговорочный поддержка нынешний и законный президент Афганистан Бурхануддин Раббани . 
американский авиация накануне бомбить район на восток Афганистан , в который , как полагать в Вашингтон , расположенный подземный командный пункт Осама бен Ладен и его сеть " Аль-Каида " . 
а сегодня массировать удар подвергнуться окрестность Кандагар . 
по слово Рамсфельд , в ход продолжаться уже несколько неделя военный операция погибнуть некоторый высокопоставленный представитель " Аль-Каида " . 
хотя и " не самый высокий уровень " , уточнить он . 
министр также опровергнуть сообщение о то , что в Афганистан захватить в плен американец . 
кроме то , США продолжать оказывать военный помощь сила Северный Альянс . 
по заверение Рамсфельд , американский авиация вновь сбросить контейнер с боеприпас , сообщать BBC . 
впервые с начало военный операция в Афганистан у американец стать уменьшаться уверенность в то , что правительство мочь выполнить весь свой обязательство по защита гражданин от внешний и внутренний терроризм , а спецслужба мочь поймать или уничтожить Осама Бен Ладен . 
несмотря на общий тенденция снижение доверие к действие американский власть и усилие коалиция по борьба с терроризм , подавляющий большинство американец поддерживать президент Джордж Буш . 
это самый высокий показатель за последний 30 год . 
министр здравоохранение движение " Талибан " сказать , что у талиб быть доказательство применение в Афганистан химический оружие . 
так , талиб рассказать о десятилетний мальчик , который получить лишь легкий ранение , но через шесть час после это умереть от удушье . 
" наш находка доказывать , что так и быть " , - сказать он . 
они устраивать радиоактивный бомбардировка и использовать химический вещество , вызывать рак . 
самолет , принадлежать компания American Airlines , в понедельник ночь совершить экстренный посадка в вашингтонский аэропорт имя Даллес . 
" Боинг - 757 , следовать рейс из Нью-Йорк в Даллас , штат Техас , вынудить быть совершить незапланированный посадка после то , как экипаж сообщить о возникновение внештатный ситуация . 
американский федеральный бюро расследование выпустить предупреждение о угроза новый теракт против США . 
по данные ФБР , попытка совершить теракт мочь быть предпринять в течение этот неделя . 
в связь с это весь частный лицо и организация в США предписать предпринимать весь возможный мера предосторожность . 
организация " Хизбалла " отвергнуть вчерашний заявление командование израильский армия , утверждать , что три похитить солдат мертвый . 
по мнение лидер " Хизбалла " это лишь указывать на неспособность израильский спецслужба добывать нужный информация . 
" сионист просто тянуть время , чтобы не платить выкуп " , - говорить в заявление шиитский организация , передать телеканал Аль Манар . 
в понедельник палестинский власть сообщить о арест два член экстремистский организация " исламский джихад " Ияд Эльхасми и Мохаммад эль Ховаджи , кроме то , быть объявить о выдача ордер на арест один из ее главарь Абдулла Альшами . 
ранее организация брать на себя ответственность за убийство четыре израильтянин . 
утренний газета комментировать появиться вчера на сайт " Страна.Ру " информация о отставка глава " Газпром " Алексей Миллер . 
" коммерсант " обращать внимание на то , что публикация появиться в день , когда " Газпром " предъявить к оплата вексель на сумма 120 миллион . 
платить по они концерн быть непростой : его долг уже превышать 21 миллиард . ; по весь видимость , информация о отставка Миллер поступить из источник , знать о это . 
сообщение опровергнуть и в " Газпром " , и в правительство ; даже Глеб Павловский заявить , что данный публикация на его сайт - следствие " низкий уровень журналистский работа с непроверенный информация , предоставить оппонент Миллер " . 
несмотря на весь это газета считать , что сам факт появление такой сообщение означать призыв политический сила , стоять за нынешний руководство " Газпром " , раскрыться и проявить себя . 
а для Миллер это очень серьезный тест на соответствие статус глава крупный российский компания . 
газета " Ведомость " приводить точка зрение начальник департамент по информационный политика " Газпром " Александр Дыбель , заявить , что за сообщение о отставка Миллер стоять лицо , желать сыграть на понижение акция концерн . 
и в самый дело - на фондовый рынок немедленно падать котировка акция " Газпром " . 
по информация источник " Ведомость " в правительство , сообщение иметь единственный цель - проверить Миллер на прочность , а распространить он тот , кто при новый руководство " Газпром " остаться без " традиционный источник финансирование " . 
" время новость " , ссылаться на собственный источник , утверждать , что Миллер сам желать покинуть " Газпром " , но не мочь это делать по некий " политический " причина . 
скандал ослаблять положение Миллер в компания , и нельзя исключить , что через некоторый время он уйти " по состояние здоровье " . 
однако пока он планировать выйти на работа к конец этот неделя . 
на всемирный экономический форум в Москва обсуждать вопрос о темп вступление Россия в ВТО . 
" коммерсант " приводить по этот повод два принципиально различный точка зрение . 
советник президент Андрей Илларионов считать , что российский экономика удаться добиться в свой рост новый качество . 
так , по реальный рост потребление Россия уже выйти на уровень дореформенный 1990 год , а государство сейчас перераспределять только 33 % ВВП . 
однако в СНГ Россия демонстрировать самый низкий темп рост , если не считать Белоруссия , а новый кризис избегнуть не удаться , поскольку без они дальнейший развитие невозможный . 
зампред думский комитет по природный ресурс Константин Ремчуков придерживаться другой точка зрение . 
в свой выступление на всероссийский конференция " экономика Россия и мировой конкурентный среда : российский бизнес и ВТО " он заявить , что вступление в ВТО " не приоритет для Россия " , поскольку в российский экспорт доля готовый продукция составлять только 7,5 % , а успешный экспорт природный ресурс от членство в ВТО не зависеть . 
на конференция быть принять решение создать при президент общественный совет по вступление в ВТО , возглавить который поручить Ремчуков . 
замминистра экономразвитие Максим Медведков заявить , что совет мочь представить в правительство расчет о последствие вступление в ВТО , на основание который переговоры мочь быть приостановить . 
" Хамас " обвинить Арафат в предательство . 
палестинский власть объявить вчера вечер вне закон вооружить крыло организация народный фронт освобождение Палестина ( НФО ) , передавать BBC . 
по мнение руководство автономия , убийство член этот организация министр туризм Израиль Рехавам Зееви " позволить Израиль усилить репрессия против палестинский народ " . 
в свой очередь министр оборона Израиль Биньямин Бен - Элиэзер назвать бессмысленный данный шаг Палестина , заметить , что Ясир Арафат уже запрещать этот организация , и " еще один запрет ничто не решать " . 
палестинский террористический группировка " Хамас " уже выразить свой возмущение действие палестинский руководство , заявить , что это " удар в спина палестинский народ в тот момент , когда так важный национальный единение " 
Израиль не намерен уничтожать палестинский автономия и планировать вывести свой войска из палестинский город , который он занять за последний пять день . 
о это заявить министр иностранный дело Израиль Шимон Перес на встреча с генеральный секретарь ООН Кофи Аннан 21 октябрь . 
Перес провести в воскресенье 45-минутный встреча с генсек ООН , в ход который он также призвать международный сообщество оказать давление на палестинский руководство , чтобы " класть конец насилие и террор " . 
глава МИД Израиль , однако , не уточнить , когда его страна намерен вывести войска с палестинский территория . 
в пригород Грозный боевик расстрелять супружеский пара . 
в Чечня боевик продолжать расправа над мирный житель . 
на этот раз их жертва стать супружеский пара . 
в село чечен-аул грозненский район двое неизвестный врыться в один из дом и из автоматический оружие расстрелять хозяин дом и он жена . 
48-летний супруг умереть на место , - сообщать РИА " новость " . 
Аксененко и журналист : в газета побеждать олигархический версия прокурорский сценка министр вменять 500 с лишний миллион доллар . 
меж то за несколько час до это сам Аксененко решительно опровергнуть , что подать в отставка и подписать подписка о невыезд , и заявить , что быть жаловаться руководство , а на телеканал НТВ , распространить новость , подать в суд . 
факт выдвижение обвинение министр на самый дело не опровергнуть . 
он заявить лишь , что быть вызвать в качество свидетель по дело о хозяйственный злоупотребление в МПС , и туманно обвинить генпрокуратура в связь с некий сила , который забыть , какой время на двор . 
утренний газета совершенно уверенный в то , что обвинение хозяйственный министр таки предъявить . 
" ведомость " рассказывать о сценка , разыграть генпрокурор Устинов : когда он проводить брифинг у себя в контора , помощник сообщить он по громкий связь , что Аксененко допросить и он предъявить обвинение . 
" интерфакс " подтверждать , что Аксененко ничто не подписать в пятница . 
" ведомость " описывать труд , проделать вести Сергей Степашин счетный палата : в 2000 год хозяйственный монополия перевести на счет некий целевой фонд в Транскредитбанк 52 миллиард рубль , из который 30 расходовать совершенно произвольно . 
то быть это получаться 500 с лишний миллион доллар . 
довольно много . 
" ведомость " цитировать аудитор Кушнарь , который знать , что более , чем на 2 миллион доллар министр накупить свой сотрудник квартира , сильно тратиться на аппарат министерство и вложить 4 миллиард . рубль в уставной капитал " Транстелеком " . 
вопрос , меж то , в то , кто напасть на Аксененко и что быть далеко . 
" время новость " с слово некий господин писать , что сейчас у Аксененко два конфликт с " Русал " и Чубайс , причем первый разрешимый , а второй нет  . 
" ведомость " также полагать ( тоже с чужой слово ) , что за атака на Аксененко стоять " Русал " : сегодня РСПП проводить круглый стол по железнодорожный реформа , а группа по реформа МПС в РСПП заведовать Олег Дерипаска . 
" ведомость " считать , что Аксененко отставить не быть . 
этот ночь США в очередной раз бомбить Афганистан . 
талиб говорить , что с начало военный операция погибнуть уже 900 мирный житель ; сегодня ночь американский авиация нанести новый удар по позиция талиб и база организация " Аль-Каида " в Афганистан . 
как сообщать агентство Associated Press , с авианосец " Теодор Рузвельт " в аравийский море в воздух подняться несколько истребитель - бомбардировщик , а также самолет - разведчик . 
сша подвергнуть бомбардировка передовой позиция талиб близ аэропорт Баграм в 40 километр от Кабул на линия фронт с Северный альянс . 
источник в " Талибан " заявлять , что число погибнуть среди мирный население в Афганистан в результат бомбардировка достичь уже 900 человек . 
специальный операция в Афганистан Путин , Рахмонов и Раббани провести переговоры в Душанбе . 
сторона высказаться против участие талиб в будущий коалиционный правительство Афганистан . 
на пресс-конференция после она окончание российский президент сказать , что Россия и Таджикистан намерен и впредь поддерживать правительство Афганистан в его борьба с терроризм , в тот число и в военный - технический сфера ; продолжиться и доставка гуманитарный товар для афганец . 
Путин наконец формулировать окончательный позиция Москва по повод состав будущий коалиционный правительство Афганистан . 
он исключить возможность участие в оно талиб : " мы считать , что движение " Талибан " компрометировать себя сотрудничество с международный терроризм " . 
Рахмонов и Раббани с он , разумеется , солидарный . 
" быть страна , который хотеть представить и так называть умерить талиб в коалиционный правительство , но мы не принимать этот формулировка и считать , что такой талиб нет место в руководство Афганистан , - заявить президент Афганистан . 
Раббани также высказаться категорически против любой вмешательство в дело Афганистан третий страна , но в тот же время благодарить весь государство , который " помогать и помогать восстанавливать справедливость и оказывать гуманитарный помощь , в первый очередь Россия , Таджикистан и Иран . 
такой образ , по вопрос о будущий политический устройство Афганистан в антитеррористический коалиция уже наметиться раскол . 
напомнить , что США вслед за Пакистан поддерживать участие талиб в коалиционный правительство . 
си-эн-эн : возможно , в США еще оставаться террорист . 
спецслужба Германия перехватить телефонный разговор , делать 11 сентябрь , в который двое последователь Усама бен Ладен восхвалять теракт в США . 
как стать известный в вторник , один из участник разговор упоминать о " послать туда " 30 соратник . 
до сей пора оставаться неизвестный , идти ли речь в разговор о 30 террорист - камикадзе , послать для совершение теракт , или нет  . 
напомнить , что число подозревать террорист , ответственный за теракт в Нью-Йорк и Вашингтон , составлять 19 человек . 
как сообщить представитель немецкий спецслужба , звонок не быть произвести из Германия или другой европейский страна , однако не уточнить место , откуда он быть делать . 
появиться информация немедленно быть передать в спецслужба США , сообщать CNN . 
Туркменистан и Пакистан поддерживать талиб . 
талиб по-прежнему получать оружие , продовольствие и медикамент из Пакистан и Туркменистан , писать сегодня Washington Post . 
так , по свидетельство лидер Северный альянс Афганистан Мохаммад Хашам Саад , еще на прошлый неделя более 100 грузовик с топливо и боеприпас из Пакистан пересечь афганский граница , контролировать талиб . 
как сообщить РБК в пресс-служба МЧС РФ , причина заболевание , по предварительный данные , - употребление в пища недоброкачественный сливочный масло , поставлять в детский дошкольный учреждение . 
находиться на грань банкротство авиакомпания Swissair по причина невозможность купить топливо для свой самолет отменить весь рейс . 
в результат 18 тысяча . пассажир не мочь отправиться в полет . 
банк UBS отказаться выплатить сумма , необходимый для возобновление полет . 
они уже подготовить и отправить письмо на имя президент Россия , в который , в частность , отмечать : 
" выступать 16 апрель 2001 год на заседание коллегия Министерство финансы РФ , вы определить в качество приоритет федеральный бюджет на 2002 год социальный сфера , национальный безопасность , образование и российский наука " . 
сша уже выиграть один война . 
добрый вы день , господин , и удачный рабочий неделя . 
пройти семидневка выдаться на редкость богатый на различный событие в экономический сфера . 
посему хотеться бы обратиться к вещь , относиться к категория непреходящий ценность и вновь находиться в самый центр внимание . 
как и много год назад , они лежать в основа наш экономика и , в отличие от достаточно спорный результат проводить реформа , реально определять ее самочувствие . 
нетрудный догадаться , что речь пойти о нефть . 
на мировой нефтяной рынок наступить момент истина . 
возможно , это тот самый случай , когда наиболее неблагоприятный прогноз неожиданно и быстро начинать сбываться , а разработать на этот случай страховочный схема враз оказываться невозможный к применение . 
при это далеко не весь основной мировой " нефтяной король " до конец уловить суть происходить на рынок перемена . 
то не менее , жизненный реалия свидетельствовать о то , что на нефтяной рынок прийти непростой время . 
сегодня уже двадцатый рабочий день , когда стоимость " нефтяной корзина " опек находиться за нижний граница ценовой коридор 22 - 28 / баррель . 
в соответствие с принять в ОПЕК договоренность , в этот случай нефтяной картель должен автоматически сократить предложение нефть с цель не допустить дальнейший проседание мировой цена . 
правда , сомнение в действенность подобный мера сегодня крайне большой ; к то же уже звучать предложение о смещение граница коридор еще низко . 
тот время мировой нефтяной цена сейчас находиться на уровень 1999 год . ; с 11 сентябрь в США " черный золото " дешеветь в среднее на четверть . 
причем снижение цена , похоже , носить не спекулятивный характер , а экономически обоснованный . 
выйти на минувший неделя доклад американский институт нефть ( API ) , свидетельствовать о недельный сокращение запас сырой нефть в США на 7 миллион . баррель , подтвердить предположение о падение спрос на нефтепродукт . 
согласно данные отчет , за последний четыре неделя спрос на бензин , топочный мазут и дизельный топливо в страна падать на 3 % и составлять порядка 19 миллион . баррель в день . 
по прогноз международный энергетический агентство ( IEA ) , к конец 2001 год . спрос на нефть составить 76 миллион . баррель в день . 
что касаться российский нефть , то здесь ситуация выглядеть еще более серьезный . 
стоимость Urals - основной сорт нефть , экспортировать наш страна , уже сегодня приближаться к уровень 18,5 / баррель , тогда как российский бюджет на 2002 год . сверстать из расчет средний стоимость этот нефть 23,5 / баррель . 
не стоить забывать и о то , что недавно с одобрение российский правительство Госдума увеличить доходный часть бюджет на 127 миллиард . рубль , тут же делить они . 
учитывать сформироваться на нефтяной рынок динамика цена , быть смысл задуматься о возможность выполнение бюджет . 
говорить о причина последний резкий снижение мировой цена на нефть , эксперт рассматривать два основной версия . 
с один сторона , это временный спекулятивный эффект , связать с теракт в США и военный действие на Восток . 
с другой неизбежный следствие снижение экономический активность в весь мир , нести глобальный снижение спрос на " черный золото " . 
сторонник первый подход считать , что цена быть оставаться высокий по крайний мера до 2004 год . 
по их мнение , это обусловить невозможность серьезный увеличение добыча в страна , не входить в ОПЕК , а также усиление взаимодействие и действенный мера , предпринимать сам нефтяной картель . 
кроме то , важный фактор в польза подобный вариант развитие событие должен стать обострение обстановка на ближний Восток . 
аналогия проводить с ситуация , иметь место в 1970-й год . , когда именно этот фактор привести к значительный рост цена на нефть . 
однако аналогия между событие тот время и сегодняшний вряд ли уместный . 
основной фактор рост в 70-й служить все же ближневосточный событие . 
сегодня , с начало сухопутный операция США в Афганистан , уже можно приблизительно очертить географический граница и возможный масштаб распространение новый военный конфликт , и пока нет основание говорить о то , что он выйти за предел Афганистан . 
это означать , что основной нефтеносный и нефтетранзитный регион не оказаться вблизи место боевой действие . 
низкий вероятность масштабный применение сухопутный боевой и вспомогательный техника не предполагать увеличение расход топливо сверх то , что расходовать сейчас боевой корабль и самолет США и Великобритания . 
более то , неожиданный позиция Вашингтон , выразить в негативный отношение к действие Израиль на территория палестинский автономия , говорить о то , что сегодня Штат предпринимать максимум усилие , чтобы не допустить чрезмерный эскалация напряженность на ближний Восток . 
такой образ , надежда на рост нефтяной цена , связать с начало война , похоже , не оправдываться . 
с другой использовать довод , что усилие страна ОПЕК должен не допустить падение цена - все тоже далеко не однозначный . 
настроение внутри нефтяной картель близкий к панический . 
политический и психологический " операция " , проводить США по отношение к ведущий нефтедобытчик , входить в ОПЕК , дать свой плод , сеять в их ряд сомнение и неразбериха . 
нет необходимость говорить , насколько большой влияние Америка на нефтяной шейх , особенно брать по отдельность . 
сша и рано не брезговать закулисный переговоры с страна ОПЕК ( особенно арабский ) с цель поколебать внутренний дисциплина картель . 
высокий цена на нефть , в многое являться результат слаженный политика ОПЕК , никогда не идти на польза американский экономика . 
а сегодня они стать для она просто опасный . 
так что нынешний " возня " внутри ОПЕК , сопровождаться противоречивый заявление , и реальный потеря картель " общий линия действие " выглядеть следствие " нужный политика " американец , располагать для это весь возможность . 
наглядный то подтверждение являться известный предложение временно отказаться от ценовой коридор 22 - 28 / баррель . 
с один сторона , это говорить о то , что Штат удаться убедить " гордый шейх " не чинить они препятствие , сохранить при это видимость порядок внутри сам картель . 
с другой в ОПЕК , по весь видимость , уже не верить в возможность совместный усилие препятствовать падение цена . 
в польза это свидетельствовать и еще один немаловажный момент , а именно поведение крупный нефтедобывающий страна , не входить в ОПЕК . 
самый последний довод участник картель быть обращение к такой страна , как Мексика , Норвегия и Россия , с предложение добровольно сократить добыча нефть во избежание усиление падение цена . 
детский фонд ООН ( ЮНИСЕФ ) бить тревога в связь с угрожать антисанитарный обстановка в Ирак . 
как заявить в четверг на брифинг в Багдад представитель ЮНИСЕФ в Ирак Джеффри Кили , для то , чтобы предотвратить распространение эпидемический заболевание среди ребенок , фонд организовывать в Багдад и другой крупный город Ирак работа по очистка система канализация и вывоз мусор . 
мы вынужденный это заниматься . 
в некоторый школа в Багдад , отметить Кили , ребенок мочь попасть в класс , только пройти через двор , залить подниматься из забить канализационный сток нечистоты . 
в некоторый район иракский столица канализационный вода течь прямо по улица . 
причина такой положение в то , что большинство из 256 насосный станция система канализация Багдад нуждаться в ремонт и работать лишь на часть свой мощность . 
практически не функционировать и муниципальный служба уборка мусор . 
в много район город мусор выбрасывать в канализационный сток . 
если не принять срочный мера , отметить представитель ЮНИСЕФ , это мочь привести к распространение эпидемический заболевание - такой , как дизентерия , холера , брюшной тиф . 
в Ирак , где в сила хронический недоедание много ребенок страдать понизить иммунитет , это вдвойне опасный . 
в Италия установиться сильный за последний более чем 200 год жара . 
как сообщать в четверг метеослужба Италия , в последний раз столь жаркий июнь наблюдать в Италия в 1782 год . 
так , столбик термометр в Рим , Милан и Турин показывать 35 градус , а в северный город Комо -  40 градус . 
метеоролог отмечать , что этот температура превышать среднемесячный июньский показатель на 10 градус . 
как сообщать итальянский сми , в римский метро воздух накаляться до 40 градус , а среди пассажир отмечать обморок . 
жара сопровождаться влажность . 
из-за повсеместно включить кондиционер энергетический система Италия начать испытывать перегрузка . 
накануне в весь страна отмечать короткий замыкание . 
Япония , уже не раз поражать мир всевозможный новшество , начать производить и импортировать арбуз , иметь форма абсолютно правильный куб . 
как стать известный в Токио , с четверг они быть поступать как на внутренний рынок , так и в Канада , китайский Гонконг , ряд другой страна . 
производство кубический арбуз заниматься сельхозкооператив Дзэнцудзи в префектура Кагава . 
по сообщение агентство Киодо Цусин , первый партия из 700 такой арбуз быть вырастить в стеклянный ящик размер 19 на 19 сантиметр , за счет что и быть достичь кубический форма . 
можно не беспокоиться , что арбуз скатиться с стол . 
однако они не пригодный для еда и создать только для выставочный цель . 
террорист мочь использовать сотовый телефон для подрыв взрывной устройство на расстояние . 
о это говорить в еженедельный бюллетень , направлять ФБР американский правоохранительный орган . 
соответствующий образ модифицировать сотовый телефон найти у организатор теракт в Саудовский Аравия . 
в частность , в бюллетень рекомендовать немедленно эвакуировать человек от источник угроза , ни в кой случай не пользоваться сотовый телефон и пейджер поблизости . 
в бюллетень , вместе с то , не указывать , использовать ли сотовый телефон непосредственно для теракт 12 май в Саудовский Аравия , унести жизнь 35 человек . 
эксперт сообщать , что быть также данные о использование террорист пейджер и радиоприбор . 
на юг Москва гореть жилой дом , сообщить РИА " новость " в четверг вечер в столичный управление государственный противопожарный служба . 
по данные управление , пожар в жилой дом начаться около 20 час . 
в настоящий время огонь охватить около 5 квартира . 
для тушение пожар направить 18 расчет . 
сведение о пострадавший не поступать . 
в пражский киностудия " баррандов " снять фильм под рабочий название " русский театр " , основа сюжет который стать прошлогодний трагический событие в московский театральный центр на Дубровка , сообщать " радио Прага " . 
по информация продюсерский компания " Стиллкинг Филмс " , съемка начаться в столица Чехия в конец 2003 год . 
режиссер фильм быть чех Иван Захариаш , для который экранизация трагический событие в Москва стать дебют в художественный кино . 
захариаш известный как режиссер рекламный ролик , за который быть дважды наградить " золотой лев " - главный приз фестиваль реклама в Канны . 
продюсер картина пока отказываться сообщить , кто быть сниматься в главный роль новый фильм . 
китайский археолог в прямой эфир национальный телевидение открыть гроб , в который , предположительно , находиться тело вождь племя . 
возраст находка составлять 1 тысяча год . 
гробница быть обнаружить археолог в провинция внутренний Монголия . 
в внешний саркофаг находиться внутренний гроб , в который покоиться тело , завернуть в шелк . 
тело богато украсить ожерелье и браслет , лицо покрывать стальной маска . 
ученый утверждать , что найти тело один из высокопоставленный член династия Лян . 
специалист в настоящий время решать , стоить ли вынимать останки из саркофаг или же хороший изучать они внутри . 
цель встреча Пауэлл с глава Россия , ЕС и ООН являться координация усилие по дальнейший исполнение дорожный карта . 
Пауэлл планировать провести встреча в иорданский город Акаба , где на прошлый неделя провести переговоры премьер-министр Израиль и Палестина . 
заявление Пауэлл стать следствие теракт в Иерусалим и акция возмездие Израиль , который мочь подрыть мирный процесс . 
ориентировочно , встреча пройти 22 июнь , когда в Акаба быть проходить всемирный экономический форум . 
день в аэропорт Монахов прожить в сумерки . 
что бы он ни предложить этот неуютный действительность , он все сносить . 
и жара , и теснота , и время . 
он казаться себя недостойный и это . 
жизнь безгрешный пассажир мыслить он простой и понятный , а то , что они невинно не подозревать его , монаховский , бездна , не выделять он из свой общий тело ожидание , как прокаженный , - быть не заслужить он как и весь благодеяние даровать он жизнь . 
так возвышенно понимать он свой унижение . 
так унижать он себя , дабы слегка подрасти в собственный глаз , собирать милостыня безучастный взгляд . 
" быть ! быть еще выход . 
не все терять , пока он еще быть ! 
затеряться среди человек , раствориться в они … слиться , исчезнуть … уподобиться , сровняться … " - чем много находить он смирение в глагол , тем много тот устраивать он . 
глагол этот цепенеть в тело Монахов , и боль утихать . 
он вздыхать , как она он отпускать . 
пока не протекать . 
рейс задерживать , но к он это пока не относиться : до самолет оставаться все тот же количество невыносимый похмельный час - стрелка зависнуть в время , будто сам время стать , оттого и самолет не мочь лететь , и человек , все тот же , не трогаться с тот же кресло . 
но билет у Монахов быть - гарантия возвращение в карман - Монахов быть готовый терпеть : там , куда он лететь , он ждать , там ничто не быть портить вчерашний день , оттуда легко вычитать весь он командировка - там не бывать его прошлое , там быть он жена . 
" да , - усмехнуться Монахов , - жена - это не прошлое , жена - это самый что ни на быть настоящее … " 
на секунда жена мелькнуть перед он , как бы в коридорчик он видеть она поясок . 
хотеть видеть лицо - что-то придавить взгляд , и она успеть скрыться у себя , прикрыть дверь . 
Монахов остаться разглядывать коврик в их крошечный прихожая , сносить тапка рядом с коврик - хоть убить , он не мочь вспомянуть лицо жена . 
это казаться важный , а затруднительность -  нелепый . 
зато легко , в весь экран , в весь мозг всплывать лицо Наташа : что же ты , Монахов ? именно этот взгляд и поворот . 
он пробовать отвести этот изображение в сторона , представлять себя Ленечка - опять нет : ускользать этот ухмыляться обмылок . 
зато вдруг - один росчерк схватить поза - щуриться Наташин тетушка … 
ну они ! 
Монахов в который раз глянуть на часы - так они и впрямь стоять ! 
вот отчего время не идти ! 
он забыть они завести в весь сумятица , что не мудреный . 
они , мочь , еще вчера стать … 
и Монахов стать легко , отпустить . 
он настолько стать легкий оттого , что в один секунда пролететь почти два час : теперь - то что , теперь уже почти ничто , дожидаться … - с такой положительность заводить он часы , переводить стрелка , будто делать полезный дело . 
он ожить - какой бы еще полезный дело делать ! - уступить место цыганка с дите . 
бровь не повести - тут же сесть , достать титька . 
Монахов стать весело : народ . 
купить книжка Зябликов о пингвин . 
что еще ? 
он брести теперь по зал , толкать колено корзина , снисходительно усмехаться собственный глупость : местечко больше не быть ни один . 
и все-таки нельзя быть сровнять его нынешний состояние с миновать : никакой сравнение . 
" хороший , что не похмелиться , - думать Монахов . 
- хороший , что Наталья не звонить . 
ведь вот что получаться : он возвращать даже рано , чем он ждать . 
он только завтра начать ждать , а он еще сегодня , дать бог … 
выйти , что он торопиться , рваться . 
Монахов ничуть не быть смутить некоторый несимпатичность подобный расчет : он устраивать , он устраиваться . 
он устраиваться заранее на прежний место , и оно теперь нравиться он и удовлетворять - он словно чуть ерзать , для окончательный удобство . 
рутина и обыденность его каждый день настолько устраивать он как перспектива , насколько не устраивать как жизнь . 
не быть для он теперь больший счастье , чем угнездиться в собственный ниша . 
а вот лишить он это ! - думать Монахов это типовой , малогабаритный … 
и - где он ? 
что у он остаться ? 
что у он быть - то ! 
ну , звание . 
вроде с он не пропасть . 
а без звание он что ? 
ну дело - то он знать ! 
а кто это быть знать , если без звание ? 
так он стать странный : добиваться , колотиться , жизнь пройти в один успех : школа кончить , институт кончить , аспирантура кончить , диссертация и тот защитить , - и что ? 
какой-то - невидимый линия себя обвести : семья , работа . 
а без они он кто ? 
быть такой Монахов или один прописка да должность ? 
" что только не прийти поутру в голова ! - усмехнуться Монахов . 
- мочь , все-таки стоить похмелиться ? … 
он окидывать взгляд зал - самолет все не лететь . 
" а этот ? спохватиться он , в ужасный озарение окидывать зал . 
- сколько они . 
человек , собрать под этот бесконечный крыша ( Монахов глянуть в бетонный небо аэропорт и определить тип перекрытие ) быть много . 
весь они всосать этот аэропауза , и Монахов не быть главный они . 
на каждый приходиться столько же жизнь , сколько и для он один . 
каждый быть повязать тот же невидимый и неразрывный нить принадлежность к она , и никто из они , даже клясть свой судьба , не менять бы она ни на чей другой . 
Монахов теряться в этот обобщение - оно напоминать все тот же набитый человек бесконечный зал , который и без то быть перед его глаз . 
однако время идти и пройти . 
один аэропорт известный воля божий . 
он начать наконец вычитать чей-то - время из общий пауза , и счастливый судьба одиночка окрылить надежда все . 
и каков быть Монахов , прикинуть общий опоздание и уже твердо рассчитывать вылететь никак не поздно , чем … вдруг осознать , что это ведь его рейс выкликать первый , он ! 
и , спотыкаться о все тот же корзина , точно так же , как и весь этот бестолочь , не понять , где регистрация и точно ли тот рейс , удивляться он этот решение Аэрофлот отправить он , Монахов , вовремя , вместо то чтобы пропустить вперед задержать рейс . 
но мы не анализировать подолгу причина везение , принимать они на вера или как должный . 
Монахов успокоиться , обрести себя в самый хвост регистрация . 
здесь он обрести себя , в последний раз убедиться , что и билет целый , обрести и стать отделять от толпа , столь суетливый и бессмысленный - он они как бы не понимать куда лезть , зачем давка ? 
один фигура остановить его внимание - весь в черный : очевидно вдова . 
нога видеть Монахов , худой , в чулок и грубый туфля , чулок перекрутиться винт . 
затем потный шея , натрудить , как рука … возбуждение - красный пятно по горе : глаз из-под платок гореть страсть очередь . 
вдова оториентироваться еще поздно Монахов - теперь громоздить на он свой фанерный чемодан . 
два старуха - родственница подзуживать она гортанный квохтание . 
что-то знакомый померещиться Монахов в ее дикий лицо . 
будто он она уже где-то видеть . 
не мочь он никто здесь знать - это уж точный . 
Монахов пропустить она вперед . 
" сколько она мочь быть год ! - думать он . 
- и шестьдесят , и тридцать . 
снова он быть один , такой умный , который понимать все , прежде чем он сказать не толкаться , знать свой место - грамотный , опытный пассажир . 
один он здесь быть такой и , когда поймать призывный взгляд еще один такой же , выделить Монахов из весь толпа как свой , взгляд , приглашать делиться скептический улыбка посвященность , то надо отдать Монахов должное , не стать ответно подмигивать , а смутиться , застичь себя , нелюбезно увести взор - отделить себя и от этот товарищ . 
и далеко у Монахов идти все более по масло : корзина позволить не сдавать в багаж , место достаться у окошко и не над крыло , и самолет , что самый невероятный , не только вылетать по расписание , но и тот обычный получас опоздание , что повергать он весь жизнь в недоумение , что же считать время отправка : посадка в самолет , запуск двигатель или отрыв от земля , - даже этот получас не предвидеть . 
" неужели ? 
быть не мочь , - ликовать Монахов - самолет уже отволочь в сторонка , и он гонять винт . 
" выходить , именно взлет , - решить Монахов ( оставаться еще пятнадцать минута ) . 
мы именно отрыться от земля минута в минута по расписание . 
значить , дома он , уже теперь точно , быть … 
совсем рано еще попасть он домой . 
он не ждать . 
вот она удивиться ! 
Монахов отвернуться в иллюминатор , расплывчатый улыбка блуждать по его лицо . 
видеть он впереди огонь ресторан и выдача багаж - они зажечься , стремительно смеркаться . 
" а когда объявить посадка , быть еще совсем светлый . 
сбоку , то быстро , то медленно , словно то в тот , то в другой сторона , вращаться винт . 
весь это быть гарантия , и душа Монахов исполняться такой спокойствие , какой давно не знать . 
нет , не то он стеречь , что он не предполагать и что так легкий предположить : неожиданный возвращение муж из командировка . 
еще и до этот счастливый момент подстерегать он нечто , что никто - ни вы , ни я - предположить не мочь бы . 
случай . 
самолет уже весь дрожать от предстартовый возбуждение , винт от быстрый вращение раствориться в воздух , когда навстречу самолет выбежать Случай в образ Ленечка . 
сразу оговориться : это быть не Ленечка . 
но парень быть молодой , и широкий лицо его освещать столь простодушный и открытый улыбка , что на секунда Монахов и впрямь казаться , что не кто иной , как Ленечка … 
парень быть хорошо осветить какой-то - косо бить , не видно откуда , прожектор , но наступить все-таки ночь , Монахов мочь и ошибиться . 
он мочь предположить , а Наталья мочь и послать , а Ленечка мочь согласиться на любой ее поручение . 
сказать , он бежать сейчас , волноваться лишь о то , что не выполнить натальин приказ . 
парень бежать , как видно , из ресторан , размахивать на бег чемоданчик , будто такси останавливать . 
не похожий быть на выпить - просто нелепый такой малый , как Ленечка … 
Монахов он с симпатия сочувствовать : кто же мочь ожидать , что их посадка пройти так скоро ! 
он сам чуть в город не уехать . 
но парень тоже дурачок : кто же он сажать : и трап уже где , и люк задраить … 
бежать себя , махать , кричать на бег - не слышно ; что же тут слышать , за мотор ? 
и летчик небось не слышать , смеяться , качать голова . 
самый привлекательный быть в этот парень , что он еще и улыбаться на бег , будто радоваться , что все-таки успеть и не сомневаться , что он впустить . 
и вот он добежать до самолет , как раз с монаховский сторона , поднять оба рука , будто финишный ленточка рвать , размахивать над голова чемоданчик - с раскинуть рука он и взмыть , как птица . 
нога его взлететь вверх - весь это быть так хорошо видно Монахов , словно он специально смотреть сажать , - и падать навзничь на земля , прямо под самолетный крыло . 
Монахов еще ничто не понять , только подхватить общий " ох " : не один он смотреть . 
парень лежать под крыло , там быть темно . 
кто-то с сладострастный любопытство навалиться на Монахов , дышать он в лицо сыр и урюк , - Монахов не отстраниться , неотрывно смотреть под крыло , неслышно для себя шептать : Ленечка … 
и тут яркий сноп выхватить из ночь тело парень - это быть , конечно , не Ленечка . 
подъехать " газик " и осветить " не - Ленечка " фара . 
он мочь быть солдат , отпускник или даже ( " совсем обидный " , - сказать бы кто-нибудь ) - демобилизованный : гимнастерка на он быть без погон . 
в рука он все еще сжимать чемоданчик , разрубить пополам : оттуда , как внутренность , выползать скомкать белье . 
Монахов видеть он весь , но воспринимать не все : пока -  чемоданчик . 
тут , в последний раз дрогнуть , остановиться винт , черный против свет , нижний лопасть указывать в сторона парень , и все стать ясный , и Монахов видеть все : лоб парень быть наискось рассечь этот самый винт , под голова медленно - так медленно ! - шириться и стынуть , шириться и стынуть черный и густой , как ночь , лужа . 
он быть еще живой , и смерть его не вызывать сомнение . 
рот его все еще быть растянуть в улыбка , и губа чуть подрагивать ; глаз быть прикрыть . 
будто он спать и улыбаться в сон , и сон его быть приятный . 
улыбка таять , но так и не исчезнуть до конец : она быть тот же форма , но означать другой . 
высокий спокойствие , и будто мысль , сначала удивить , непривычный , а потом наконец понять тот самый ум , в который рождаться … этот мысль поразить Монахов . 
она прорастать , как бледность , по мера который шириться , как черный нимб , лужа - и это быть уже чело … 
смерть подступать волна , волна отливать жизнь . 
этот непостепенность поражать оглушить сознание Монахов . 
" умереть " , - говорить себя наконец Монахов и утверждаться в это - и вдруг снова ( быть бы невозможный и заметить , если бы не смотреть так неотрывно , как Монахов ) еще раз трогаться в этот невозмутительный улыбка губа - он быть еще живой . 
Монахов ждать агония , о который слышать и читать , она не быть . 
а вот высокий мысль , все больше высвечивать этот великий чело , быть . 
Монахов не быть поэт , и поэтому можно ручаться за истинность его наблюдение : впервые на его глаз умирать человек . 
около парень потоптаться один сапог , потом  другой . 
один раз смотреть Монахов высоко : плотный мужик в летный фуражка , вылезть еще из один машина , иметь очень правильный выражение лицо : тупой и злой на жизнь . 
лицо его ничто не выражать , кроме этот возвышенный досада , - в это быть дань . 
спохватиться , что он видеть из самолет , мужик отойти в ночь . 
когда наконец подъехать " скорая " , парень быть мертвый . 
врач не щупать его пульс . 
развязный санитар выволочь носилки . 
догадаться тушить фара . 
какой наступить ночь ! 
и это быть все . 
отлететь . 
стать видный салон , и гам достичь ухо Монахов : " еще бы , воздушный струя … смотреть надо " , " молодой какой … " 
и - что там еще ? самолет прямо кишеть живой человек . 
как горох в чудовищный стручок . 
все быть пьяный от этот смерть . 
рассуждать , погнуться ли винт - вряд ли . 
тогда полететь ? 
странный быть так вдруг и полететь , но , с другой , почему бы и нет … 
Монахов душить рыдание . 
нелепый смерть . 
нелепый быть случай , но - не смерть . 
пройти какой-то - достаточно долгий время - из кабина , с чемоданчик , очень напоминать тот , солдатский , - выйти экипаж . 
на они неприлично смотреть - они не смотреть ни на кто . 
они быть ни в что не виноватый . 
смущенный , красный , будто они застичь за что-то неприличный , торопливо пройти они по проход . 
правильно , экипаж травмировать , рассуждать пассажир , смена экипаж … 
пройти еще какой-то время , в самолет становиться невыносимо душный . 
смерть уже не быть , расти ропот : мало ли что не бывать , лететь пора . 
и тут , к всеобщий возмущение , все высадить . 
Монахов , с вздох облегчение , отбиться от толпа . 
фонарь в листва , урна для мусор , пыльный запах какой-то первый стручок , застояться лужица тепло , тень листва на асфальт , плевок , окурок - весь это отчасти умиротворить он . 
но - как же жить дальше ? 
после то как на его глаз отлететь душа , не мочь Монахов . 
Монахов не мочь , и тут он совершать закончить ряд последовательно неточный поступок , знаменовать себя Жизнь . 
быстрый шаг убегать от себя , он идти прямиком в ресторан , где за минута до это перестать подавать водка . 
да , в соответствие с постановление горисполком , после семь … 
" без семь семь ! " - кипеть Монахов . 
без пять , поправлять он , а без четверть  … 
Монахов живописать , что только что погибнуть человек . 
он начинать слушать . 
входить в подробность , сопереживать . 
узнать , что погибнуть не доводиться Монахов , официантка терять к этот смерть всякий интерес , но водка приносить . 
Монахов выпивать она с великий отвращение и труд . 
она теплый , как Ташкент . 
в будка пахнуть моча - Монахов звонить Наталья . 
торжественно лепетать про смерть . 
- что с ты , Монахов ! - испугаться Наталья . 
- что ты подумать ? ! 
ты не улететь , Монахов , милый ? 
приезжать . 
никто нет . 
я у тетушка спать , дурак ! - Наталья заплакать бас . 
- как ты сметь . 
Зябликов сам уйти . 
Ленечка разогнать . 
навсегда , до завтра , скоро явиться . 
приезжать , Монахов . 
человек умереть , - сказать Монахов . 
- какой человек ? 
что ты говорить ? ! 
хотеть , я приехать ? 
Монахов молчать . 
что он мочь сказать ? 
- я приехать . 
ты где ? 
- нет , - сказать Монахов сурово . 
выйти на тот же воздух . 
слабый Монахов , слабый , но и не так слабый - никакой стыд не испытывать теперь он , и это он как-то странно . 
жизнь пребывать в он в формула Монахов - в он один , не в они . 
водка проскочить , будто она и не быть ; второй водка за тот же смерть не купить . 
что он , собственно , здесь ошиваться - одумываться Монахов . 
на вокзал ! 
да вот так вот , рельсик по колесико , как бывать … 
фонарь в листва , урна , окурок , пыльный , теплый бензиновоцветочный угар - можно и не оборачиваться : весь это быть - самолет . 
новенький , блестящий , какой-то - иноземный линия - Монахов еще такой вблизи не видеть . 
ба , знакомый все лицо ! 
у турникет перед выход на летный поле стоять примелькаться пассажир с его рейс нерасстающийся куча . 
тот черненький , интеллигентненький , что примечать он при регистрация как свой , прямо направиться теперь к Монахов как к свой . 
" сейчас объявить посадка . 
мы предоставить Ту-154 , снять с рейс на Дели . 
он лететь на час скоро . 
мы быть в Москва почти в тот же время , как если бы лететь на тот … 
представлять ! " - возбужденно поведать он . 
" да " , - сказать Монахов без вызов и отойти в сторонка . 
что он так гордый ? 
не пройти и пять минута , как все так и оказаться . 
коллектив их рейс , отнюдь не обескуражить , а сплотить общий смерть , броситься на штурм небывалый самолет . 
к самолет быть подать три трап , и посадка вестись в два очередь одновременно . 
с такой практика Монахов тоже еще не сталкиваться ( в кино что-то такой видеть . 
казаться бы , вдвое быстро - куда так ! 
стюардесса быть смести с трап , кишеть толпа гроздь свисать с перила . 
плач и стон . 
Монахов такой тоже еще никогда не видывать . 
он многое сегодня не видывать . 
" надо же ! - в сторонка недоумевать он , - ведь мы весь только что демонстрировать , что это такой , с максимальный наглядность : мясорубка , смерть . 
ни один не сдать билет , ни один не броситься на поезд ! 
демонстрировать ее действие - и все броситься в она с то больший страсть . 
нет , человек не обучаться . 
человек - не машина , а животное " . 
такой давка не помнить Монахов с младенчество , с военный пора . 
" все же улететь ! 
куда же вы ? утонуть последний писк стюардесса . 
куда же мы … 
Монахов видеть поверх голова верхом на чемодан вдова и вдруг вспомянуть , где она видеть . 
это быть вдова сменный мастер Нуриманов , погибнуть при авария , который он , Монахов , так ловко раскрыть . 
он она тогда мельком показать , в дирекция . 
тогда Монахов она не заметить - сейчас разглядывать она тогда : точно так погибнуть ее Нуриманов , как сейчас  вот этот солдат … 
так разве я понимать , что случиться , что произойти , кроме неправильно брать коэффициент ? 
эксперт . 
нет , смерть народ не удивить , лайнер -  тоже . 
столько война , смерть , пересылка ! 
еще совсем недавно , уже при он , Монахов . 
это вчера и сегодня - случайный смерть , позавчерашний - уже не случайный . 
Монахов иначе смотреть теперь на штурм самолет : что лайнер - не теплушка ? 
высокий мысль ! 
так что же ты , Монахов ? 
он не надо быть и оборачиваться , чтобы ощутить натальин присутствие за турникет . 
она рваться на поле , и , пока , в ночь , Монахов еще мочь она как бы не видеть . 
он ринуться в самый гуща толпа . 
и выйти победитель в борьба за трап . 
перед то как нырнуть окончательно в самолетный чрево , мочь он видеть через плечо прорыться через весь преграда Наталья , бежать по поле . 
она он не видеть … 
Монахов лететь , пристегнуться и не курить . 
по радио идти объявление по-английски и хинди - узбек крутить голова и смеяться . 
стюардесса , высокий рост и сорт , быть с какой-то избыток вежливый . 
в это быть что-то оскорбительный - казаться , они лениться примениться к обстоятельство . 
" наш самолет совершать рейс Москва - Дели " , - сказать радио по-английски , прежде чем хоть оно - то догадаться выключить . 
" ловко , однако , ловко думать , задремывать , Монахов . 
- мы быть в Москва практически в тот же время он поискать глаз тот , черненький , и не найти . 
- надо отдать должное Аэрофлот : весь инцидент разрешить с оптимальный быстрота и тактичность . 
не мочь же , и впрямь , лететь тот же экипаж . 
как-никак убийство . 
как ловко из все вычесть именно смерть . 
в тот же время ! 
какой торжество . 
для это требоваться лишь следующий модель . 
прогресс вычитать смерть . 
если вы весь время подсовывать то икра , то новый самолет , не мудреный не только смерть , но и жизнь - не заметить . 
мы привилегировать . 
что не глагол ? ? 
а смерть - не быть . 
что-нибудь - быть . 
а смерть - не быть " . 
и Монахов подумать о то , что никогда , пожалуй , до сей день не думать о смерть . 
жить , жить , а она так близко , неслышно ходить за плечо … и взмахивать и взмахивать … 
идти - шорох . 
будто что-то . 
обернуться - никто . 
ничто . 
Монахов думать о смерть , что никогда не думать о она . 
он спать . 
в сон он никак не мочь собрать вещь - привычный история . 
он опаздывать , уже опоздать . 
и вещь - то всего быть три : в один зал он забыть пиджак , в другой -  галстук … 
он метаться по зал , галерея , лесенка , захламить декорация и реквизит - съемочный павильон сон , - и всюду умудряться встретить знакомый , вступить в отношение , связать себя обязательство … 
а пиджак быть - вот он , только рука протянуть . . . 
объятие они тут же распасться . 
жена быстро деревенеть в его рука и отстраниться . 
- ты что ! - как бы не понять Монахов . 
на самый дело он прекрасно все знать , все идти как по нота : он вручить партитура . 
каждый начать свой партия . 
а Монахов - то опять готовить на другой роль … 
но в тот же пьеса он вешать тот же плащ на тот же гвоздик . 
мелькнуть женин поясок - она скрыться . 
Монахов рассматривать коврик и стоптать тапка : то он уже видеть . 
причем буквально - вчера . 
Монахов вздохнуть , прихватить корзина и направиться за жена в кухня . 
- фрукт , - сказать он . 
- они надо сразу распаковать . 
- с кто ты они покупать ! - пикировать жена . 
- как с кто ? обидеться Монахов . 
этот радостный , сближать занятие на двое - распаковка , раскладывание - прийтись Монахов теперь проделывать один : жена подчеркнуто чураться корзина . 
это быть нелепый повод для ревность - слишком веский . 
Монахов именно поэтому не взорваться в ответ : несправедливость быть здесь так очевидный , что пусть сам молча разглядывать она . 
он доставать по один каждый фрукт - разглядывать , поворачивать . 
он требоваться все новый тарелка и миска ; жена , не глядеть , подавать он , раздражаться на каждый его такой медленный и неумелый движение . 
ссора набухать в кухонька , заполнять немногие пустой закуток на шесть квадратный метр , - нависать . 
Монахов оглядывать каждый плод - любоваться . 
это быть прикосновение , равный мамин - обратный связь . 
" с кто неслышно бубнить он под нос . 
- ишь ты , с кто ! 
однако вдруг видеть Наталья , мести красный юбка вдоль базарный ряд . 
" ясный с кто … 
мало ли с кто ? 
вопрос жена не исключать этот возможность : с кто - это не этот именно фрукт , а мочь , и другой , но в один и тот же время … 
Монахов усмехнуться и покачать голова : логика . 
жена он быть очень логичный женщина , перед ее неумолимый последовательность он пасовать . 
он никогда не выдерживать спор - начинать кричать , топать нога , махать сам себя кулак - оказываться не прав . 
" что кричать ? 
что я ты такой сказать ? " 
и он не мочь внятно восстановить , что , - оказываться : ничто . 
с что он разнести ? . . 
" а вот с что , - монаховский мысль кипеть вслед за еще неразыгравшийся ссора . 
- быть жизнь , и быть мысль о жизнь , абстракция . 
так жизнь , после мысль о она , не обязать укладываться в идеальный схема . 
жена , казаться он , страдать именно от этот несоответствие обратный связь , а не от жизнь . 
требовать от он , чтобы он быть стройный дух , как ее мысль . 
" а сам - то , сам ! . . " - тут же вскипать Монахов ; ровненький , упитанный обида выстраивать готовный очередь . 
и все-таки тот она особенность быть уникальный : сам - то мысль ее по отношение к жизнь восхищать Монахов соответствие , зато возмущать попытка обратно они приложить к завтрашний день и к он , Монахов . 
например , мочь она сейчас сказать : " а что ты хотеть ? 
разлука и быть ссора " . 
мысль такой еще надо уметь подумать . 
" но не в фильм же Антониони мы сниматься , а - жить ! " - взреветь про себя в ответ Монахов . 
или : " как же для я мочь существовать кто-нибудь - кто я не знать ? " 
я не знать твой мать , откуда я брать отношение к она ? 
сюсюкать потому что она именно твой , - ты ведь не это надо . 
кто нет , тот нет . 
незнакомый - просто нет в природа " . 
Монахов не мочь бы не согласиться с она , рассуждать они о книга , а не о он . 
мочь она сказать и так : " ты не быть , откуда я знать , что ты по-прежнему быть ? 
ты быть - и ты не стать … " 
и дальше : " а с что ты брать , что это я , к кто ты вернуться ? 
мочь , это уже и не я . 
ты же я не выключить , уезжать . 
- " но я же в командировка поехать ! 
не гулять , не веселиться . 
в командировка ! " - защищаться мысленный Монахов . 
" откуда я знать , зачем ты поехать ! 
мочь , ты к она поехать … " - съезжать на два порядок вниз жена и становиться понятный и милый Монахов : весь этот абстракция - обыкновенный , живой ревность , который не чуждый и самый высокий ум . 
это быть подходить момент пробовать снова она обнять , привлечь к себя . 
она же неумолимо топорщиться - тут Монахов совсем вскипать . 
и - начинаться ! 
пока же все идти мирно . 
Монахов раскладывать фрукт - быть они один к один , до самый дно . 
никакой тот кашица , что , выходить , зря пугать он . 
кухонька быть залить свет , литься с тарелка , уставить теперь все : и холодильник , и подоконник . 
" Солнце и мать - вот два источник сентиментально подумать Монахов . 
вслух бы он это никогда не произнести : ох , как бы издалека разнести бы он за такой высказывание жена ! 
и никогда бы не доказать она , что именно за это … 
Монахов вздохнуть , печально любоваться свой работа . 
да , никогда он раньше не встречать такой требовательность к действительность , чтобы все соответствовать уровень на сегодня выносить представление . 
еще бы - встречать . 
встречать бы - не жениться … 
именно на это он жениться - вот в что быть дело . 
жениться утомить и измучить весь то , что не быть еще он жена … 
как он настрадаться без она в предыдущий свой жизнь ! 
сейчас получаться , что страдать он в прошлое едва ли много , чем сейчас . 
невыносимый - то теперь быть именно то , что и привлечь он к она , а привлекательный стать то , что он не выносить когда-то . 
как странно мы любить ! 
жена вдруг приникнуть к он , когда он не ждать , и он растаять . 
жена укусить фрукт и зажмуриться от удовольствие . 
жена любоваться фрукт . 
" какой весь это солнце ! - сказать она . 
зря он бояться . 
именно так и сказать . 
" какой она хорошенький ! - вдруг понять Монахов . 
- девочка . 
она просто девочка " . 
" ты просто любить она " , - слышать он голос Наталья . 
и жена слышать ? 
это уже бред . 
вдруг надуться , повернуться , уйти в свой комната , оставить недогрызенный плод . 
" это что же делаться ! - вконец обидеться Монахов . 
- что за мука такой ! 
за весь перенести тягота и несчастье - и вот на ты ! " 
это быть только фраза : ничто из перенести не вспомянуть он отчетливо , по отдельность : ни , ни … , 
весь его невспоминаемый пребывание в Ташкент воспринимать он теперь как один общий его заслуга , один общий страдание , который он вынести исключительно ради вот этот возвращение . 
избегнуть весь соблазн и риф , разбежаться - и вот на ты ! 
он погрузиться в скорбь . 
за окно быть черный ночь . 
окно слепо смотреть в кухня , отражать в себя некрасивый плод . 
- а вот это что такой ? ! - дрожать от мука голос сказать жена . 
он понять , что она что-то " найти " . 
уже порыться в его портфель . 
хотя " найти " там она ничто не мочь : Монахов быть особенно внимательный на этот счет . 
однако - найти . 
она стоять за его спина с белый лицо , протягивать он ленечкин стих . 
в другой рука , как второстепенный улика , держать она книжка Зябликов . 
- что это за графомания ? 
Монахов растеряться - вид не показать , насупиться . 
- а я нравиться этот стих , - сказать он , первый дело обидеться за Ленечка . 
- сам понимать , что не это иметь значение , - сказать жена . 
- чей они ? 
Монахов взглянуть на жена с осторожный изумление и потупить взгляд . 
что-то быть головокружительный в этот ликвидация логика , граница здравый смысл не существовать ; да и не быть такой - здравый - смысл , быть - смысл . 
- да это … один мальчик писать … - мирно пояснить Монахов . 
- сын соседка добавить он , удивляться сам , до что же неубедительно . 
- соседка ? 
- жена так готовно сойти с след , что это еще раз изумить Монахов . 
- ложка , вилка , тарелка ! 
я стараться избегать теперь слово женский род , - ядовито сказать он . 
- быть бы неплохой , - невозмутимо сказать жена . 
- мой ! 
мой этот стихи ! - взвиться Монахов . 
я писать ! 
один девица в Ташкент посвятить . 
- врать много , - сказать жена удовлетворенно . 
- они ты надписать . 
и почерк не твой . 
нет , Монахов отказываться понимать . 
" а ведь я почти правда сказать усмехнуться он . 
он хотеть сказать : " что мы делать ? ! " - но не сказать , хотеть звать она по имя - и не звать . 
они избегать называть друг друг по имя . 
они оба считать это фальшь . 
они радоваться , что у они так много общий , когда сойтись на это . 
" когда звать по имя - значить врать , - говорить жена . 
" а как же в лес ! " - подумать теперь Монахов . 
- ау , - сказать он миролюбиво и вздрогнуть : над дом пролететь самолет . 
( они дом стоять на край Москва , вблизи аэродром , и над он идти на посадка самолет . 
они привыкнуть к этот шум и не замечать он ) . 
- да , - сказать Монахов , провожать взгляд шум . 
- забавный . 
я сейчас вспомянуть . 
отец рассказывать . 
он весь время что-то вычитывать и рассказывать . 
всякий научно-популярный чушь . 
а один штука поразительный рассказать . 
представлять , лес … 
жена спокойно смотреть в черный окно , в который ничто видно не быть , и - ничего пока что не собираться он обрывать . 
- лес , оказываться , - с надежда продолжить Монахов , - не просто много дерево , а что-то вроде сообщество , даже коллектив . 
мы это не видеть , поэтому не предполагать , а весь дерево связать между себя корень в единый система . 
и не каждый дерево , а лес в целое существовать , как единый организм . 
- Монахов разволноваться , потому что сам вдруг понять мысль , который излагать ; она оборачиваться и тот она сторона Монахов до сей пора не видеть и не предполагать . 
- вот и выйти … 
Монахов сбиться и слово для этот новый смысл не находить . 
- странный , что это до сей пора не знать … 
водородный бомба , кибернетика , что угодно - а такой очевидный вещь поздно открыть ! 
ведь ясный же , что один целый ! - голос его дрогнуть . 
- и как открыть ? 
считать загадка , почему мертвый дерево - сухой . 
сразу сухой , а не то , чтобы высохнуть от время . 
и оказаться , что , умирать , оно отдавать весь свой сок лес . 
лес этот общий корень оно высасывать . 
вот оно и стоять сухой . 
- какой ужас ! - сказать жена . 
он не заметить ирония . 
а мочь , она и не быть . 
- вот и выходить , - сказать Монахов , - что жизнь один дерево нужный весь лес … 
- он иссякнуть и расстроиться . 
какой-то - еще , как огромный зверь , мысль шарахаться в ночь . 
он она не поймать . 
жена гладить он по голова еле слышный движение и тут же убрать рука . 
- уже поздно , - сказать она . 
- ты устать . 
Монахов обрадоваться , пробовать она обнять , и она снова вывернуться из его пустой рука … . 
Монахов лежать и обижаться на жизнь . 
жизнь в данный случай лежать рядом в новый , к его приезд , рубашка . 
они быть муж и жена . 
быть ночь . 
они быть один . 
оба не спать . 
оба лежать на спина , старательно избегать прикосновение . 
между они пролечь ничтожный белый граница . 
они , по-видимому , любить друг друг : граница этот быть непреодолимый . 
они желать один и тот же , но не быть сила на земля , способный преодолеть этот невидимый преграда невысказанный . 
и не быть слово , способный по кирпичик разобрать этот стена - рассказать она . 
он знать , что она ждать от он признание , и почти с злорадство осознавать , что никогда ( никогда ) не освободить он она от этот ожидание . 
она , видеть ли , хотеть бы знать весь правда … 
кто не хотеть ! 
Гарусов быть ленинградец , сирота и воспитывать в детский дом . 
отец свой он совсем не знать , а мать пропасть во время блокада : уйти за хлеб , да так и не вернуться . 
быть он тогда год шесть или семь , сколько именно , он толком не знать , не до то быть : голод . 
довоенный время он помнить урывками . 
как будто бы жить они с мать хорошо . 
мать работать дворник в большой , красивый дом . 
хороший все в дом быть парадный лестница - лепной потолок , узорчатый перила , а главный , огнистый разноцветный окно , сплошь в красный цветы и зеленый лист . 
Гарусов запомнить цветной стекло , не гладкий , а пупырчатый , как лягушачий спинка , и свой маленький черный ноготь , прижать к стекло для ощупывание , с приятный треск перескакивать с один бугорок на другой . 
иногда по лестница спускаться красавица девочка с желтый коса , в красный шубка , красный чулок и белый ботинок . 
девочка идти степенно , за рука с няня , одолевать каждый ступенька не в один , а в два шаг , и , пока она идти , яркий блик от цветной стекло двигаться по она снизу вверх . 
на этот девочка Гарусов порешить , когда вырасти , жениться . 
дворницкая , где Гарусов с мать жить вдвоем , стоять в двор особый домик . 
лето вокруг домик цвести маргаритка , а зима по сугроб прыгать красный снегирь . 
в мороз деревянный дверь забухать , и Гарусов трудный быть она отворить . 
приходить мать , дергать за ручка , дверь сразу распахиваться , и ветер ударять Гарусов в щека . 
мать быть сильный , большой , красивый , зуб в рот - как фонарь . 
вообще Гарусов много помнить зима , чем лето . 
помнить один конек , который он ремень привязывать к валенок . 
помнить блестеть исцарапать дорожка , прокатить мальчишка на тротуар . 
хороший быть с разбег проехаться по такой дорожка , а потом падать и ехать далеко уже на штаны . 
в угол дворницкая стоять железный печка на четыре нога с коленчатый черный труба . 
этот печка Гарусов бояться , потому что походить она на присесть черный зверь . 
при мать страх проходить . 
печка топить сосновый чурка . 
они быть желтый , занозистый , пахучий , с капелька смола на каждый конец . 
от смола на палец оставаться липкий пятно . 
пока печка топиться , в дворницкая быть теплый , а когда прогорать , быстро становиться холодный . 
особенно холодный быть по ночь . 
Гарусов спать под тулуп , весь тело ощущать на себя его защитный тяжесть . 
спасать от холод и крепкий бараний запах , и самый слово " тулуп " . 
иногда среди ночь Гарусов просыпаться , чувствовать надобность пойти по свой дело , но не отваживаться , так и лежать до утро . 
тулуп быть старинный , крепко выносить , еще отцовский . 
про отец Гарусов знать , что раньше он тоже быть дворник , только не в этот дом , а в соседний . 
с мать они знакомиться на дежурство . 
о это мать рассказывать , правда , не Гарусов , а тетя Шура - управдомша , свой приятельница : " и прийти к мы судьба " . 
Гарусов так это себя и представлять : сидеть рядышком два красивый дворник в большой тулуп , а судьба к они , вроде голубь , не то входить , не то прилетать . 
по рассказ мать , отец в дворник не ужиться из-за свой большой культура : любить книжка читать и вопрос решать . 
бросить он свой работа и уехать на Север , строить новый жизнь , решить весь вопрос и тогда уже брать они с мать к себя . 
мать фамилия быть Делянкина , его -  Гарусов , по отец . 
мать так и звать он по фамилия - Гарусов , а по имя  редко , разве когда рассердиться . 
он и сам не любить свой имя " Толька " , полагать , по наивность свой , что это значить " только " , то быть слишком мало . 
мало у они быть деньги - только двести пятьдесят . 
особый деньги стоять на комод в коробка из-под чай , так и называться " чаевой " . 
из чаевые мать иногда давать Гарусов на леденец . 
он покупать петух на палочка и медленно , до самый щепка он обсасывать . 
добрый мать : никогда себя петух не купить , только он , Гарусов . 
ласкать - то она он особенно не ласкать . 
разве что иногда сложить рука лодочка , ладонь кверху , а Гарусов туда , в этот лодочка , с любовь совать свой лицо . 
помнить все подряд Гарусов начать с тот день , как мать получить письмо . 
принять оно он сам ( мать не быть дома ) и даже расписаться каракуля в разносный книга , хотя писать не уметь . 
письмо он понравиться : гладкий , тяжеленький , и марка с самолет . 
прийти мать , видеть письмо , весь белеть , перекоситься и давать рвать конверт , по самый марка . 
Гарусов зареветь . 
а она вынуть письмо , стать читать , и пока читать , все садиться и не мочь сесть на стул . 
платок у она съехать с голова , падать на пол . 
потом мать ударить по стол кулак и голова и давать перекатывать голова туда-сюда . 
Гарусов испугаться , даже реветь перестать . 
он трогать она за локоть и окликнуть . 
она  ничто , как глухой . 
тогда он сказать про марка . 
мать рассердиться , подскочить , рвать письмо , конверт и марка на мелкий клок , бросить весь это на пол и нога затоптать . 
потом , не глядеть на Гарусов , покрыться платок по самый бровь , завязать он крест-накрест через оба щека , брать метла и пойти в двор . 
этот день Гарусов запомнить потому , что с тот пора стать у они все по-другому . 
мать не плакать , не драться , но совсем перестать он замечать . 
обед на стол ставить и не смотреть - есть ли ? 
и все молчать . 
Гарусов обижаться и тоже молчать . 
с тетя Шура управдомша она небось не молчать , очень даже разговаривать . 
по вечер , когда они думать , что Гарусов спать . 
а он не спать , все слышать . 
" нет в они , паразит , благодарность " , - говорить мать . 
" уж как быть , нет , - отвечать тетя Шура , управдомша , - а ты он не ждать , сам жить , свой разум " . 
из этот разговор Гарусов понять , что отец он паразит , на местный расписаться , а значит , не приехать за свой тулуп и не брать он с мать в новый жизнь . 
и еще мать говорить : 
" кто я теперь нужный ? 
кто я брать с довесок ? " 
- " полюбить - брать и с довесок " , - утешать тетя Шура . 
Гарусов хорошо понять , что " довесок " - это он сам . 
с этот же время стать мать приходить домой пьяный - не каждый день , а раз два в неделя . 
прийти , глаз стеклянный , как у коза , подпереться локоть и давать петь . 
петь она тонко , грустно и зло ; Гарусов слушать , точно нитка разматывать . 
приходить тетя Шура управдомша : " опомниться , Настя , парнишка - то жалеть " . 
- " что он жалеть , все равный безотцовщина , - отвечать мать , - а ты я не попрекать , не на свой пить , на чужой " . 
и еще говорить : " вы , тетя Шура , старенький , вы это не понимать , а я от молодость жить хотеть " . 
Гарусов слушать и чувствовать себя виноватый , что он не давать мать жить , только не знать , как это исправить . 
а тут вскорости и война прийти . 
Гарусов не очень понимать , что это такой - война . 
сначала только измениться ребячий игра : мальчишка стать играть не в Испания и Халхин-Гол , а в война с фашист . 
один мальчик с соседний двор так и прозвать " Гитлер " - очень на он быть похожий , и сильно он за это доставаться . 
потом пойти затемнение , окно заклеить бумажный крест . 
Гарусов тоже клеить в дворницкая : сначала выходить криво , а потом  ничего . 
на лестница появиться бочка с песок , чтобы тушить зажигательный бомба . 
песок растаскивать ребята , мать на они сердиться и гонять от бочка , а Гарусов она помогать : раз большой мальчишка так стукнуть , что тот отлететь мячик . 
мать выдать противогаз и брезентовый рукавица , чтобы тушить зажигалка . 
Гарусов тоже примерять рукавица - он быть большой . 
это быть сначала , а потом обрушиться как-то сразу все : тревога , бомбежка , пожар , а главный , голод и холод . 
прямо вместе так они и прийти , парочка : голод и холод . 
Гарусов мало жить и еще мало помнить . 
он не знать , какой должен быть нормальный жизнь . 
каждый перемена он воспринимать как должный и сразу в она врастать . 
скоро он до то укрепиться в блокада , будто ничто другой никогда не быть . 
весь это быть от век : ронять бомба черный небо , карточка с крохотный талон , маленький кусок сырой хлеб на целый день . 
и все же голодать он быть трудный : он быть маленький , надо быть расти , а расти не с что . 
день и ночь он разговаривать с свой беспокойный тело . 
оно требовать расти . 
мать с время война много стать жалеть Гарусов , понимать , как он трудный . 
она уж и так отрывать он половина свой паек , а много отрывать не мочь : надо быть есть , чтобы держать метла . 
метла - значить , рабочий карточка . 
еще плохой голод быть холод . 
голод быть только внутри , а холод - и внутри , и снаружи . 
чурка для топка не быть . 
топить что попасть , много мусор , он совсем не давать тепло . 
по утро мать разжигать примус , ставить он на окно . 
Гарусов лежать под свой тулуп , который за ночь у рот обрастать иней , и смотреть , как от огонь начинать плакать и таять на стекло толстый наледь . 
холод быть огромный и занимать весь мир , а огонь примус быть маленький и ненадежный . 
в этот блокадный зима Гарусов так быть занять свой голод и холод , что почти не заметить , как в дворницкая попасть бомба . 
они с мать прийти из убежище . 
оказаться , что зажигалка пробить потолок , падать на кровать , сжечь одеяло и сам себя потухнуть . 
спасибо , тулуп не сгореть . 
мать по одеяло не плакать , шевелить сухой палец около рот . 
Гарусов быть равнодушный , сидеть на стул , и на он идти снег . 
прибегнуть тетя Шура управдомша , ахать не стать , поглядеть на потолок , сказать : " ремонтировать бесполезный " , - и тут же , сам от себя , решить выделить погорелец квартира из тот , где жилец помереть . 
пойти искать квартира , и Гарусов  с они . 
квартира быть весь как один - без стекло , в густой иней , с холмик снег по угол . 
в один из они посреди пол лежать мертвый кукла - наверно , погибнуть при бомбежка . 
Гарусов кукла жалеть и выбрать для себя с мать этот квартира . 
переехать вместе с печка . 
труба вывести в форточка , окно забить фанера и стать жить . 
в новый квартира быть еще холодный , чем в дворницкая , - ветер из незанятый комната ходить по нога . 
печка топить книга . 
прежний хозяин квартира , говорить тетя Шура , очень интеллигентный быть , пока не помереть . 
в мирный время каждый день новый книга покупать . 
от книга огонь быть яркий и шумный , но не горячий , без уголь . 
на один чайник уходить почти целый полка . 
после топка оставаться черный слоистый пепел . 
мать от голод скоро совсем ослабеть , у она выпасть зуб через один и опухнуть нога , и она все трудный быть работать . 
хлеб они получать рано с утро и тут же он съедать . 
день терпеть , варить суп из кипяток с перец и соль . 
когда по карточка давать сахар или конфета , у мать с Гарусов быть праздник . 
книга быть еще много , а на будущее они не загадывать . 
спичка колоть - каждый  на четыре часть . 
в общий , ничего , жить . 
только Гарусов сипнуть и почти перестать разговаривать , и мать тоже много молчать , только шевелить палец у губа - такой у она стать привычка . 
иногда заходить к они тетя Шура управдомша . 
тот совсем высохнуть , отек у она не быть , ходить она легко и прямо , в штаны и ватник на солдат стать похожий , танкист . 
лицо черный , а веселый . 
Гарусов любить , когда она приходить . 
тетя Шура садиться на стул посреди комната , расставить прямой нога в валенок и толстый ваточный штаны , и закуривать . 
веселый голубой дымок виться над самокрутка и как будто согревать комната . 
- пухнуть , Настя , - говорить тетя Шура . 
- и с что это ты разносить , а ? 
- пухнуть , тетя Шура , - отвечать мать . 
- а что делать ? 
- пустой вода мало пить , - учить она тетя Шура . 
- с пустой вода в брюхо лягушка заводиться . 
а главное , о себя мало думать . 
сейчас каждый не о себя должен думать , а о государство . 
это Гарусов понимать . 
он тоже думать о государство . 
- да разве я  о себя ? - тоскливо спрашивать мать . 
- парень у я … 
помереть я - что с он быть ? 
- ну и что - помереть ? 
подумать , свет удивить ! 
много помирать , не ты первый , не ты последний . 
и парень твой не бросить человек , спасти . 
живой быть - я спасти , помереть - другой спасти . 
так что , Настя , не переживать , порхать чижик ! 
а сейчас что лечь ? 
встать , чайник согреть , чай я напаять по-хорошему . 
гостья я у ты , понимать ? 
- нет у я , тетя Шура , заварочка … - отговариваться мать . 
- ни у кто теперь заварочка нет . 
а и хороший , говорить , от чай цвет лицо портиться . 
тот ли дело - кипяточек , да с хлебец , да с сахар … 
- нет хлеб ни пол кусочек … 
сахар нет … 
- что же ты за хозяйка - хлеб нет , сахар нет ? 
хлеб всегда в дом должен быть , для гость , если зайти . 
ну ладно , свой принести , а ты вставать , не разлеживаться . 
мать , вздыхать , разжигать печка , ставить чайник , и скоро он начинать щебетать . 
а тетя Шура возвращаться и впрямь с свой хлеб и сахар . 
хлеб - кусочек , как спичечный коробка , а сахар совсем немножко , с чайный ложечка , в газетный фунтик . 
хлеб делить на трое , все  поровну , а сахар мать с тетя Шура только клюнуть самый крошечка , почти все доставаться Гарусов . 
он закрывать глаз и дочиста вылизывать фунтик - вылизать , а потом еще обсосать : сначала как будто сладкий , а под конец уже горький . 
один раз Гарусов посчастливиться : он поймать на задний двор хромой ворона . 
мать варить из она настоящий суп , и быть у они пир , и тетя Шура пригласить , и все наесться . 
Гарусов и не знать , как это вкусный - вороний суп . 
" наступить мирный время , - решить он , - каждый день быть есть такой суп " . 
и мать быть довольный , сказать Гарусов : " добытчик ты мой " , - и вдруг брать и сложить рука лодочка . 
давно она это не делать . 
Гарусов погрузить туда лицо , и сердце у он зайтись от любовь . 
на другой день он делать рогатка и пойти на охота , чтобы убить много ворона . 
но больше ни один он не попадаться . 
а мать становиться все желтый , и нога у она - все толстый . 
ходить она на они , как на мешок . 
да и ходить - то мало , много лежать . 
один раз даже для тетя Шура не встать , чайник ставить . 
однажды утро Гарусов лежать под тулуп . 
мать , как всегда , пойти за хлеб , но очень долго не возвращаться . 
он ждать - ждать , терпеть - терпеть и решить встать . 
пол быть морозный . 
Гарусов сам затопить печка : где у мать спичка , он знать . 
когда ходить за книга , испугаться , что они остаться уже немного . 
печка гореть бойко , светлый пятно и темный тень прыгать по стена , но Гарусов все быть холодный . 
мать не быть , а желудок просить привычный утренний порция хлеб . 
к то же он захотеть пить , но вода в ведро не оказаться , только брякнуть ручка . 
темный тень казаться ворона , от они делаться страшный . 
Гарусов решить пойти за мать в булочная . 
он обмотать голова поверх шапка старый платок ( голова все много зябнуть ) , запереть дверь на задвижка снаружи и выйти . 
быть уже вечер , небо синий , снег тоже , мороз не особенный , можно терпеть . 
булочная быть закрыть , очередь возле она не быть . 
он соваться в два - три подъезд , там быть темный и  никакой мать . 
Гарусов заплакать и побежать обратно . 
бежать он очень медленно , но сердце биться , будто бежать быстро . 
один нога в худой валенок у он застыть , и он бежать и топать , топать и плакать . 
дома быть темный , печка погаснуть , мать не быть . 
он пойти она искать к тетя Шура управдомша , но и там никто не быть - один запереть дверь . 
он вернуться к себя , ждать мать целый ночь и целый ночь топить печка , сжечь весь книга до последний , но так и не согреться . 
черный пепел куча лезть из печка и шелестеть на пол . 
когда последний книга сгореть , Гарусов снова пойти на поиск . 
платок в темнота он не мочь отыскать , выйти так , без платок . 
на улица быть уже светлый , наверно , быть утро , а мочь быть , уже день . 
косо лететь мелкий снег . 
булочная быть открыть , у дверь стоять очередь . 
Гарусов пойти вдоль очередь , заглядывать в каждый лицо , но материн среди они не быть . 
вдруг он казаться : вот она , уходить по улица с кошелка , а в кошелка хлеб . 
верно , уносить он , чтобы съесть сам , не делиться . 
Гарусов загореться огонь , броситься за мать , очень трудный быть бежать , но он догнать . 
оказаться , что это совсем не мать , а чужой женщина , с длинный от голод , высунуться из рот зуб . 
она остановиться и спросить : - мальчик , ты чей ? 
- дворников , - ответить Гарусов свой сиплый голос . 
- а что ты надо ? 
- хлеб , - сказать Гарусов глаз , а рот ответить совсем другой : - знать , тетя , мы раз пойти с мать за вода , приходить обратно , а наш дом не разрушить . 
- это бывать , - сказать женщина , - а ты идти себе , детка , холодный , идти домой . 
Гарусов отстать от она , пойти один и заблудиться . 
дом все быть какой-то не тот , и бочка не тот . 
он ткнуться туда-сюда , как теряться собака , и пойти наугад . 
идти - идти и дойти до набережная . 
что такой набережная , Гарусов знать . 
где набережная , там вода , а он хотеть пить . 
за толстый каменный перила лежать большой плоский лед , неровно припорошить снег . 
он помнить , что за вода надо спускаться вниз по ступень . 
и в самый дело , ступень вести вниз , и на они стоять очередь из старик и старуха . 
в прорубь качаться черный , маслянистый , тяжелый вода . 
человек спускаться к она и черпать вода чайник , ведро и бидон . 
глядеть на вода , он еще много захотеть пить , и какой-то молодой бабушка дать он напиться из обмерзнуть , бородатый чайник . 
вода заболтаться у он в пустой живот , он идти и екать селезенка , как усталый лошадь . 
тот время темнеть , на горизонт в разный место заняться зарево . 
где-то стрелять . 
выстрел он не бояться , он смущать , что от он падать не один , а два тень , и оба - голубой . 
он обернуться , видеть позади себя еще один тень , испугаться и побежать , припадать на онеметь нога , медленно , но задыхаться . 
бежать он долго , пока совсем не устать . 
вечер совсем чернеть . 
Гарусов то идти , то опять бежать , или он казаться , что бежать , по какой-то странный улица без дом , где стоять один забор , сплошь покрыть белый бархат . 
когда идти , он тихо кричать : " мама " , - а когда бежать - умолкать . 
улица не быть конец . 
Гарусов выбиться из сила , прикорнуть в снег под один из бархатный забор . 
нога у он быть уже горячий , и скоро он согреться весь . 
он начать крутить и укачивать . 
он заснуть и видеть в сон , как вокруг он летать множество ворона , а он за они гоняться , но ни один не мочь поймать . 
мать тут же , она просить поймать ворона , а он , Гарусов , не мочь и плакать . 
а тут еще ворона бросаться на он целый толпа , кричать на он и рвать он ухо . 
он проснуться и видеть , что ворона нет , а мать в ватник сидеть рядом , кричать на он и тереть он ухо что-то горячий . 
- мама , - сказать Гарусов свой сиплый голос . 
- насилу - то очнуться , - сказать мать , постепенно превращаться не в мать , а в другой женщина . 
- а я ты снег тереть - тереть , совсем было ухо отморозить . 
вставать , стахановец . 
да , это быть не мать , а другой женщина , хотя зуб у она быть такой же и прямо светиться в рот . 
она быть большой от ватник , на голова - незавязанный ушанка , и один ухо торчать вверх , как у щенок . 
женщина быть молодой , молодой мать . 
мочь быть , даже девочка , подумать Гарусов . 
- как ты звать ? - спросить она , стоять на колено и заправлять его огненный ухо под старый шапка . 
- Гарусов . 
она засмеяться . 
- ишь ты , важный какой ! 
депутат , наверно ? 
- депутат , - согласиться Гарусов . 
- а с какой район депутат ? 
Гарусов молчать . 
- жить - то где ? 
адрес знать ? 
Гарусов адрес не знать . 
она встать с колено и он поднять за себя . 
в общий - то она быть небольшой - весь , кроме ватник . 
она вынуть из карман сухарь и дать Гарусов . 
сухарь быть весь в табачный крошка и каменный от холод … 
Гарусов грызть он , дрожать от восторг . 
- а вы , тетя , из кино ? - спросить он . 
- нет , я дружинница . 
такой , как ты , на улица подбирать . 
кто обмерзнуть , кто ранить , кто с голод помирать , кто уже помереть . 
ну , этот - то не брать , кто уже помереть . 
пускай себя лежать , есть не просить . 
она засмеяться и сразу прикрыть рот рука . 
- что я смеяться - то ? 
ничто смешной нет , а я разбирать . 
Гарусов молчать . 
- давать , что ли , рука , пойти , депутат . 
Гарусов послушно затрусить с она рядом . 
от ее жесткий рукав пахнуть сухарь . 
на нога у она быть большой солдатский валенок , жесткий еще , необмятый . 
несмотря на этот валенок , она идти быстро , 
Гарусов прямо запыхаться . 
на площадь она остановиться , дать он передохнуть . 
- какой красивый ночь , - сказать она , поднять к звезда свой светлый лицо . 
издалека послышаться низкий , дрожать гул . 
словно комар зудеть , но зудеть бас . 
- здравствовать пожалуйста , опять летать , - сказать дружинница . 
- ну просто сила нет , до что же нахально летать ! 
прямо демонстративно . 
ночь пройти - два , а то и три дом нет . 
это в предел один район , а сколько по город , мамочка ! 
а мы они раскапывать . 
кирпич смерзнуться , раненый стонать … 
ужас ! 
Гарусов молчать . 
- ну до что я этот фашист ненавидеть , - тонкий голос сказать она . 
- просто выдержка нет , до что ненавидеть . 
и вдруг зареветь . 
Гарусов молчать и тереться нос о ее жесткий рукав . 
она перестать реветь . 
- ну , пойти , что ли . 
передохнуть ? 
- ага . 
девушка - дружинница привести Гарусов в детский приемник и оставить там . 
он не хотеть оставаться , плакать , цепляться за ее ватник , но она он уговорить , обмануть . 
обещать прийти - и не прийти . 
три день и три ночь Гарусов прожить в изолятор . 
каждый день он давать хлеб , кипяток и горячий суп . 
какой-то тетка , в платок и шуба , с ягиный лицо , ходить к он и расспрашивать , кто он такой . 
он знать только свой фамилия " Гарусов " и фамилия мать " Делянкина " , а больше ничто , даже в какой район жить . 
- на петроградский ? - спрашивать тетка . 
- ага , - соглашаться Гарусов . 
- а мочь , на выборгский ? 
Гарусов и на это быть согласный . 
- удивительно низкий уровень развитие , - сказать главный тетка , собрать свой авоська и уйти . 
а Гарусов лечь досыпать . 
он вообще в изолятор почти весь время спать . 
если не есть , то спать . 
пока он отсыпаться , о он наводить справка , искать родственник , но не найти . 
разве найти ? 
записать он в детский дом как сын погибнуть родитель . 
и отчество приписать он : Иванович . 
детский дом , куда определить Гарусов , быть большой , на много койка , но ребята в он весь время меняться . 
один умирать , другой на они место приходить . 
кормить хорошо - каждый день  хлеб , каша и суп , витамин  отдельно . 
и все-таки много ребята поумирать , а Гарусов - нет  . 
он умирать быть нельзя . 
он должен быть найти мать . 
думать он о это день и ночь , за еда и в бомбоубежище . 
а вдруг она он искать ? 
вернуться домой , а он нет . 
" где мой Гарусов , где мой добытчик ? " 
а он нет . 
и вот она бегать , как он , среди белый бархатный забор , а он нет . 
и вдруг она встречать девушка - дружинница в большой ватник . 
" не знать , где мой Гарусов ? " 
- " как же , знать " , - говорить девушка . 
и приводить она сюда . 
" мама , - говорить Гарусов , - на ты мой хлеб и суп " . 
мать есть и поправляться , и начинаться новый жизнь . 
мать брать он из детский дом … 
нет , еще хороший - оставаться сам здесь работать нянечка . 
а тут и война кончаться , и все хороший . 
но время идти , мать не приходить за Гарусов , и он постепенно перестать уже ждать . 
кончиться зима . 
стать пригревать солнце , по улица потечь грязный ручей , и гражданин , щуриться от свет , выйти на тротуар скалывать лед . 
и ребята - детдомовец - тот , что не умереть за зима , тоже выползать в двор и , притулиться кто на что , сидеть и греться . 
и Гарусов тоже сидеть , глядеть на мир сквозь горячий , красный веко . 
а когда сойти снег , детдом повезти в эвакуация на Большой земля . 
что за Большой земля - никто из ребята не знать . 
они очень долго туда везти . 
сначала  на пароход по синий море , который называться Ладожский озеро . 
потом выгрузиться на берег . 
ребята сажать в вагон - теплушка с двухэтажный нары . 
в каждый теплушка быть раздвижной дверь в весь стена с поперечный брус , через который легкий быть вываляться . 
они долго ехать , все по какой-то большой поле , но , видно , это еще не быть Большой земля , потому что они не высаживать , а везти далеко . 
а поле быть широкий и пустой . 
кое-где у черный дорога стоять деревянный домик , а возле они бродить коза и петух . 
весь это , поворачиваться , проезжать мимо , и только синий лес на горизонт ехать в тот же сторона , что и поезд . 
Гарусов достаться место на верхний полка у самый окошко . 
окошко быть не окошко , а продушина , с книжка величина , но Гарусов оно дорожить , потому что через оно можно быть смотреть . 
и думать . 
чтобы его место не занять , он целый день с оно не сходить , и даже миска с суп подавать он наверх , как больной . 
маленький капризничать , просить пить , а большой драться и играть в фантик . 
или еще в " обнаружение " - кто много вещь обнаружить . 
" а я дерево обнаружить ! " 
- " а я  собака ! " 
- " а я  собачий будка ! " 
- " врать , это не ты обнаружить будка , а я ! 
я она вместе с собака обнаружить ! " 
Гарусов лежать на верхний нара и думать . 
в один утро , проснуться , он смотреть в окошко и видеть , что все измениться . 
вместо большой поле кругом поворачиваться горбатый гора , а на гора расти такой огромный черный ветвистый ель , что он сразу понять : все кончить , это и быть Большой земля . 
он слезть с свой нары , встать на отвыкнуть неуклюжий нога и начать разглядывать ребята , свой попутчик . 
они гомозиться у дверь вагон , раздвинуть в весь ширь . 
каждый не терпеться смотреть на гора … 
воспитательница уже сипнуть , отгонять ребята от брус , через который так легкий быть вываляться . 
один девочка , стоять к Гарусов спина , что-то капризно выплакивать , топать нога , и на спина у она прыгать желтый коса . 
по этот коса Гарусов узнать свой будущий жена , девочка в красный шубка и белый ботинок , который спускаться когда-то по лестница с разноцветный стекло . 
он подойти близко - и точно это быть она , голодный , синенький , с грязный шейка , но для он все тот же красавица . 
Гарусов быть потрясти . 
он все еще не оставить намерение на она жениться , но сейчас это быть не главный . 
главный быть , что она жить в его дом и , наверное , знать адрес , который он не знать . 
вечер , как всегда , ребята дать по кружка чай и по кусок хлеб . 
Гарусов свой хлеб не съесть , а отнести он девочка с коса . 
она не удивиться , только засмеяться , а хлеб брать . 
заговорить с она он не решиться . 
назавтра он опять принести она вечерний хлеб , и на следующий день -  тоже . 
девочка быть очень смешной , она прямо-таки помирать с смех , перемигиваться с подружка , но хлеб брать и есть . 
и опять он не мочь с она заговорить . 
если бы она не смеяться , он бы заговорить . 
так пройти несколько день , и вот неожиданно они приехать . 
ребята снять с поезд , сажать на грузовик и опять куда-то повезти . 
на грузовик быть еще тесный , чем в теплушка , и еще легкий быть вываляться . 
они много раз сажать и пересаживать , считать и пересчитывать , мыть , кормить и стричь , и где-то в этот толчея Гарусов терять девочка с желтый коса . 
и адрес свой не узнать . 
детский дом , куда попасть Гарусов , приютиться на время война в небольшой деревянный сибирский город на берег сумрачный многоводный река . 
вокруг город полукольцо лежать холм , порасти лиственница . 
дерево быть растрепать и наклонить всегда в один сторона , будто всегда дуть ветер . 
вдоль улица , продувать тот же ветер , стоять сутулый дом с вечно закрытый ставень . 
а в дом жить хозяйка - огородница , большой строгий женщина в шаль с бахрома . 
этот тетка детдомовец называть " варначонок " - мочь быть , и за дело : предприимчивый ленинградец больно уж шастать по чужой огород , поедать сырье капуста и даже картошка . 
а в общий - то ребята плохо привыкать к новый место . 
Сибирь пугать они свой обширность и суровость , свой жадный торопливость . 
в короткий здешний лето лист на дерево , торопиться произрасти , достигать огромный размер - в тетрадный лист и большой . 
лопух по край улица вдвое перерастать забор . 
осень лиственница взахлеб , торопливо рыжеть , и спина холм отливать сизый , как лисий шерсть . 
зима приходить сразу , как удар топор . 
много дерево так и замерзать , не успеть желтеть . 
лист на они , оставаться зеленый , седеть , стекленеть и долго еще стучать по ночь . 
под этот стук ленинградец с тоска вспоминать свой неспешный листопад и затяжной дождь . 
а зима идти , становиться все крутой . 
уж , казаться , некуда быть , а она все закручивать . 
каждый утро из железный дым вставать кровавый солнце и , подниматься по бледный небо , становиться розовый , вещать мороз . 
на этот солнце можно быть , не прищуриться , смотреть простой глаз . 
строго и прямо стоять над город , по один над каждый крыша , желтый столб дым . 
мелко шептать , оседать , искра роиться воздух колоть в ноздря , запирать дыхание . 
человек идти , забрать лицо шерстяной платок . 
на каждый платок от дыхание намерзать белый мех . 
страшный быть сибирский зима - особенно для детский дом . 
на зима он съеживаться , замирать в свой плохо конопатить домик , стараться мало дышать , чтобы мало отдать тепло . 
мало быть топливо , мало еда , мало одежда . 
очень плохой быть с валенок ( по-здешнему они называть " пим " ) . 
ребята давать один пара пим на двое , на трое . 
в школа бегать по очередь . 
а маленький на улица совсем не пускать . 
в такой страшный , скудный , жестокий зима Гарусов начать учиться в школа . 
он быть счастливый , что начать учиться . 
он думать , что выучиться и тогда найти мать . 
способность у он быть хороший , а прилежание - и то хороший . 
ходить в школа через день , он быстро научиться читать и писать . 
особенно хороший у он быть почерк , лучший почерк в класс , гордость учительница . 
Гарусов любить писать . 
он писать не только в школьный , но и в свободный свой день . 
он писать и дышать на обморозить , негнущийся палец , дышать и снова писать , садиться на свой рука , отогревать они и снова писать . 
видеть такой страсть Гарусов к писание , учительница дарить он бутылка чернила , десять перо и пачка старый школьный тетрадка в косой клетка , исписать , но не до конец . 
в они еще много оставаться свободный место , и Гарусов на оно писать . 
лиловый чернила хорошо пахнуть и , высохнуть , отливать золото . 
писать он всегда один и тот же : " Настя Делянкина , Настя Делянкина " , и так -  много раз , пока хватать место . 
к конец учебный год Гарусов так наловчиться писать , что мочь послать письмо , адресовать оно " ленинградский начальство " , с просьба найти он мать , Настя Делянкина . 
ответ он не получить , но больше писать не стать , потому что начать уже кое-что соображать : война . 
вокруг он идти свой черед детдомовский ежедневный жизнь с свой происшествие : кто удрать , кто красть , у кто зуб выпасть … 
Гарусов в она участвовать мало . 
с товарищ он не ссориться , хотя и близко очень - то не сходиться , оставаться весь время будто в сторона . 
да и некогда быть : очень уж он быть занять свой мысль и то , что всегда хотеть есть . 
в детдом все голодать помаленьку , но Гарусов -  много все . 
он всегда быть голодный . 
после обед голод не утихать , разве что усиливаться . 
говорить , голод сон проходить - Гарусов голодать и в сон . 
или это быть тоска , всегда он точить , который он не мочь по неопытность отличить от голод . 
наверное , из-за этот тоска Гарусов год с восемь как-то остановиться расти . 
если и расти , то  очень медленно , заметно отставать от сверстник . 
так что скоро все он стать звать " маленький Гарусов " . 
кстати , о зуб . 
молочный у он смениться поздно , а новый вырасти какой-то не такой , бахромчатый , с зазубрина , вроде пила . 
врачиха сказать : это от недостаток кальций в организм . 
про кальций Гарусов знать и улыбаться редко , стесняться свой зуб . 
а так он быть парнишка ничего , хорошенький , с голубой глаз и густой ресница . 
ни в школа , ни в детдом Гарусов никто особенно не интересоваться . 
учиться хорошо , нарекание нет , тревога не вызывать - ну и ладно . 
никто он не быть особенно нужный - он как он , лично как Гарусов . 
и вот , на второй зима он заметить и лично для себя полюбить повариха Марья Федоровна . 
это он везти . 
Марья Федоровна быть железный старуха , диктатор . 
глаз большой , лицо красивый , нос как нож . 
бояться она в детдом все , даже заведующая . 
происходить Марья Федоровна из коренной питерский рабочий и сам себя называть " пролетария весь страна " . 
мой муж быть убить на фронт в самый начало война . 
мы оставаться в Москва . 
" мы " - это я , мой мать - старушка почти без нога и мой дочь Наташа четырнадцать год . 
какой-то оцепенение мешать я действовать . 
эвакуироваться вовремя мы не успеть , а потом , в суматоха , быть уже поздно . 
впрочем , я предложить один место в машина , отъезжать на восток с двор незнакомый учреждение ; все спешить , по воздух летать документ из какой-то развеять архив . 
один место ? 
разумеется , я отказаться . 
потом заколебаться : " отправить Наташа ! " - и сразу же :  " нет , не отдать " . 
машина уехать . 
о весь это я рассказать дома , сомневаться в правильность свой решение . 
" все верный , - сказать мама , - погибать , так вместе " . 
она вообще бодриться , быть сухой , подобранный , много вязать , шевелить спица где-то у самый ухо и лететь губа считать петля . 
наташа , тот вообще ничто не понимать , петь по утро , завязывать бант перед зеркало ; я ужасать , как легко она пережить смерть отец . 
теперь я понимать , что для она вообще жизнь быть нереальный , а тогда я подчас хотеться она ударить . 
один слово , мы остаться на место , так быть легкий - ничто не предпринимать . 
жить как бы по-старому в наш старый дом , в старый квартира с высокий закруглить окно , выходить в двор , где мирно висеть разноцветный белье и какой-то нежный провинциальность оплетать плющ балкон . 
работа у я не быть . 
я продавать на барахолка кое-какой вещь и тут же покупать или выменивать кое-какой еда . 
осень шествовать вперед , уже по утро рука покусывать мороз , плющ побагроветь и усохнуть . 
жизнь формироваться , в город восстанавливаться порядок , пошатнуться было в день поспешный эвакуация . 
выдавать карточка , заботиться о затемнение , мальчишка искать шпион , сигналить враг с чердак вспышка свет . 
я сам однажды видеть такой вспышка , мигать ярко и загадочно . 
в магазин иногда появляться ненормированный продукт , странный , например краб и шампанское . 
за они выстраиваться очередь , человек посмеиваться : за что стоять ? 
один такой очередь я выстоять , после это мы весь ночь есть краб и пить шампанское , а Наташа тренькать на гитара . 
в этот ночной празднество быть что-то глубоко нечестивый . 
время от время налетать немецкий самолет , они я не бояться , я вообще ничто не бояться , быть как-то уверенный , что худший в наш семья уже произойти и ничто больше произойти не мочь . 
к то же налет случаться сравнительно редко и они последствие на огромный лицо город быть почти незаметный . 
развалина убирать , и на их место быстро разбивать сквер . 
в город властвовать аэростат заграждение - гигантский колбаса , день вести под уздцы девушка в военный форма , а вечер поднимать сторож в чуткий небо . 
в их пузатый спокойствие быть что-то надежный : спать , человек . 
голос из репродуктор , привычно скандировать знакомый слово : " гражданин , воздушный тревога " , - уже не пугать , мы под он не спешить одеваться . 
бомбоубежище быть не в наш дом , а в соседний , через двор , я все казаться , что мы занимать в оно чей-то чужой место . 
а мама беспомощный , и таскать она туда быть мучение . 
да что долго объяснять ! 
так или иначе , в убежище мы ходить перестать . 
однажды поздно вечер после отбой вновь объявить тревога . 
наташа поднять голова с подушка и сказать с досада : 
" мама , опять тревога ? 
ух как они я надоесть ! " 
- а я ответить : " ничего - ничего , спать , доченька " . 
это быть последний слово , который мы друг друг сказать , потому что как раз в этот ночь наш дом быть разрушить бомба . 
мама и Наташа погибнуть , а я - нет  . 
как говорить , чудо уцелеть . 
чудо ли ? 
скорее это быть один из тот обратный чудо , чудо зло , автор который - сам дьявол . 
у я быть перелом позвоночник , нога и оба рука . 
как ни странный , я быть в сознание . 
помнить тяжесть навалиться кирпич , какой-то дверь , косо и страшно встать над я , мысль : 
" мама ? 
наташа ! " 
- мысль : " конец " . 
когда я вытаскивать , я кричать : " осторожно ! " - потому что беречь рука . 
потом быть промежуток полный беспамятство . 
первый ощущение , который я осознать , быть непомерный тяжесть , именно тяжесть , а не боль . 
я представляться , что это все еще быть кирпич , который почему-то не разбирать . 
только много поздно я понять , что это быть не кирпич , а гипс . 
он окружать я с весь сторона , я быть в он замуровать , заключить . 
кроме тяжесть , я ничто не чувствовать . 
я быть слепой . 
я окружать темнота , не безлично серый , а огненный - черный , что мочь означать один : я слепой . 
в чернота иногда вспыхивать искра , звездообразный взрыв свет . 
они быть подвижный и катиться всегда в один сторона . 
в какой-то минута я раскрыть губа и сказать : 
" мама ? 
наташа ! " 
- но ничто не слышать . 
я быть глухой . 
так , в глухой темнота идти для я время без время , отмечать только сверкание катиться искра ; они появляться через регулярный промежуток , измерить который я не мочь , знать только , что они регулярный и образовывать четкий рисунчатый ритм . 
искра сам по себя быть очень красивый , они что-то напоминать живой существо , мочь быть , морской звезда , но неумолимость , с какой они катиться всегда в один сторона , быть не от живой мир . 
зрение вернуться к я рано , чем слух . 
через некоторый неопределенный , но очень долгий время я видеть свет . 
он брезжить , колебаться и как бы сомневаться , в водянистый - серый комната , похожий на аквариум , потому что в воздух - вода над мой лицо висеть большой белый рыба . 
я открыть рот , чтобы сказать все то же : 
" мама ? 
наташа ! " 
- и опять ничто не слышать . 
белый рыба встрепенуться , махнуть хвост и на большой скорость промчаться мимо . 
вместо она появиться другой , но оказаться , что это не рыба , а белый косынка медицинский сестра . 
под косынка на бледный - желтоватый , слегка отечный лицо светиться внимательный удивление большой глаз . 
" значит , я в больница и не слепой " , - подумать я и смотреть вдоль себя в сторона нога . 
на койка лежать нечто белый , очень большой , что по занимать место должен быть быть я , но не быть , а ощущать , как посторонний тупой тяжесть . 
я вливать в рот что-то теплый , не иметь вкус . 
сознание возвращаться к я постепенно , но не равномерно , а толчок . 
несколько позже свет стать возникать звук , тоже искра , взрыв , вначале болезненный . 
однажды я открыть глаз и видеть , что возле я сидеть мой подруга и плакать . 
плач быть громкий и напоминать икание . 
" мама ? 
наташа ! 
- спросить я и слышать собственный голос , резкий , как крик . 
мой подруга ничто не ответить , но по ее лицо я понять , что они погибнуть . 
я быть весь в гипс , с нога до голова , и не мочь ни биться , ни двигать рука , ни себя уничтожить . 
опять я что-то вливать в рот . 
вернуться беспамятство , чернота . 
казаться , я заклинать она стать вечный . 
сознание приходить , мигать и пропадать опять . 
душевный боль не быть постоянный , она возникать взрыв и тогда быть нестерпимый - казаться , что она разрыть изнутри гипс . 
после то я еще год провести в больница , и врач бороться за мой ненужный я жизнь . 
за этот год воля к смерть , очень сильный вначале , успеть в я гаснуть . 
она заменить ненависть к гипс , желание уничтожить уже не себя , а гипс . 
потом стать появляться , вспыхивать и опять пропадать , интерес к заоконный мир . 
он быть доступный вначале лишь боковой зрение , но чувствоваться , что он великий и прекрасный . 
потом , когда я освободить шейный позвонок и я уже мочь поворачивать голова , заоконный мир открыться в весь ширина и оказаться в самый дело большой и прекрасный . 
там шевелиться ветка , падать дождь , гулять голубь . 
весь это быть свежий и яркий , много яркий , чем в обычный жизнь . 
я , например , никогда не видеть такой синий голубь . 
в дальнейший этот яркость слегка меркнуть , но в какой-то мера сохраниться и до сей пора . 
иногда я поражать , сказать , яркость дождь . 
итак , я уже мочь поворачивать голова . 
теперь я уже хотеть поправиться , если это возможный . 
оказаться , что это возможный . 
в один прекрасный , насквозь солнечный день сплошной гипс заменить на облегчить , ликующе легкий , почти невесомый . 
в этот день я брататься с муха , невесомо летать по солнечный палата . 
пройти еще время , и вот я уже мочь сидеть на койка , владеть рука , есть . 
еда , скудный в тот время , занимать в жизнь человек большой место , что трудный понять тот , кто не голодать . 
принятие пища превращаться почти в обряд . 
я удивляться , что с трепет ждать раздача обед , но трепет быть . 
шаркать шаг , греметь посуда , появляться санитарка в разносить тапочка , с янтарный голый пятка , начинаться раздача . 
я есть . 
потом я спать - долго , запоем , как спать грудной . 
когда я выписывать , оказаться , что подвижность рука частично утерять , а это означать еще один конец - по профессия я пианистка . 
впрочем , этот конец мало значить рядом с другой . 
пожалуй , я не быть по-настоящему талантливый . 
от талант я достаться только свирепый совесть , заставлять я без конец упражняться , день -  на рояль , ночь -  впустую , барабанить палец по колено , и яростный недовольство себя , а это мало . 
я дать третий группа инвалидность и выпустить в жизнь . 
помнить , как я она встретить , выйти из ворота больница , как стоять , бестолково глотать воздух , убить солнечный свет , а мой подруга держать я под локоть . 
первый неделя я прожить у она . 
но это не мочь продолжаться вечно . 
я стать хлопотать о жилплощадь . 
" зачем ты это нужный ! - говорить подруга . 
- оставаться , жить у я " . 
нет , это я не мочь . 
стыдно сказать , она я раздражать . 
она впасть в какой-то экстаз самопожертвование , быть говорливый , вздорный , много плакать и словно требовать то же и от я . 
но я не мочь плакать - то , что в я быть , не сводить к слеза … 
а ее деспотический забота ! 
от они можно быть с ум сойти . 
как , например , она кричать на я в подлинный гнев за то , что я выйти на улица без шарф . 
как будто он что-нибудь значить , шарф . 
как будто сам я что-нибудь значить . 
как будто что-нибудь значить мы весь , бесполезный перед лицо то огромный , что происходить в мир … 
радио она не слушать , газета не читать , весь погрузиться в испуганный суетня . 
а когда мы обедать , она внимательно делить еда на неравный доля , всегда стараться подсунуть я тот , что побольше , а я возражать , и начинаться смехотворный перебрасывание тарелка … 
нет , я надо быть иметь свой угол , свой четыре стена , чтобы жить . 
в райсовет довольно скоро я выделить комната , освободиться то ли за выезд , то ли за смерть жилец . 
комната оказаться небольшой , еще уменьшить свой стройный продолговатость , с высокий , смугло задымлять потолок . 
окно выходить на задний двор , где стоять ряд голубой мусорный бак , а на их фон шествовать , осенять себя хвост как флаг , яркий - оранжевый кот . 
весь это видеться я прекрасный , особенно закатный солнечный свет на огненный шерсть кот . 
от прежний жилец в комната оставаться кровать , бросить , очевидно , за непригодность : сетка прохудиться и кое-где быть грубо стянуть веревка . 
я присесть на кровать , сетка податься , заскрипеть . 
железный полоса под колено быть восхитительно холодный . 
да , я весь это понравиться , хороший бы и на будущее сохранить этот пустота , простота и яркость . 
я не хотеть обзаводиться вещь . 
говорить , корабль , обрастать ракушка , терять ход . 
я не хотеть терять ход , хотя идти я быть некуда . 
и все же какой-то легкий ход мерещиться я как благо . 
кстати , нелюбовь к вещь остаться у я навсегда . 
мой подруга дать я самый необходимый : стол , стул , матрас , одеяло , кое-что из посуда , из носильный вещь . 
она хотеть бы дать много , весь я осыпать подарок , но я не брать . 
помнить нелепый спор из-за приземистый предмет , который она называть козетка , - я так же мало хотеться впустить он в свой комната , как паршивый пес . 
подруга настаивать , я решительно сказать : " хорошо умереть " , - и опять она плакать , а я нет  . 
теперь я жалеть , что не брать . 
мы предстоять разлука : вскоре мой подруга должен быть уехать к замужний дочь куда-то в Сибирь . 
она страшиться отъезд и , говорить о он , снова и много плакать , а я быть черствый . 
я бы понять ее тревога , ее усталость , ее предчувствие … 
слеза течь по ее маленький , худеть щека . 
записывать для я свой адрес , она надеть очки , и по ее стареть лицо я понять , что оба мы уже немолодой . 
на прощание она совать я пачечка деньги и сказать : " отдать , когда мочь " . 
этот деньги я она так и не вернуть , потому что вскоре она умереть . 
я не знать , где она могила , расти ли на она цветы и какой . 
я пытаться выслать свой долг она дочь , но перевод вернуться с пометка : " адресат выбыть " . 
этот невозвращенный долг до сей пора я мучить рядом с другой долг и вина , который нет число . 
мой подруга уехать , и я остаться совсем один . 
ни родной ( весь умереть ) , ни товарищ по работа ( весь разъехаться ) , ни даже сосед по дом ( дом разрушить , и на его место разбить сквер ) . 
прежде подпирать забота : свой забота о кто-то и чей-то забота о ты . 
слово " беззаботный " обычно сопровождать представление о счастье . 
а на самый дело до что неприютный , неприкаянный жизнь без забота ! 
пройти много время , пока я к она приспособиться . 
первый время я даже не мочь готовить еда : я казаться дикий кормить сам себя . 
деньги , который я оставить мой подруга , подходить к конец . 
пора быть поступать на работа . 
о прежний профессия , конечно , и думать быть нечего - с это я примириться безропотно , кто знать , мочь быть , с тайный радость , что больше не надо изводиться отсутствие талант … 
я быть все равный , где работать , но что я мочь , что я уметь ? 
для физический работа я не годиться . 
для умственный ? 
тоже скорее все нет  … 
- какой образование ! - спрашивать я . 
- консерватория … - отвечать я , стыдиться . 
- по класс рояль . 
- играть мочь ? 
- нет . 
- что же с вы делать , товарищ ? 
подумать . 
заходить еще . 
они думать , а я заходить еще и еще , но работа не быть . 
я быть как просительница , клянчить на бедность . 
после отказ ( а это всегда быть отказ , хотя и отложить ) я дрожать рука собирать свой вещь : мешочек с хлеб или картошка , суковатый палка - клюка , сумочка с справка , заменять я документ . 
нередко справка падать на пол , я они собирать , страдать от собственный калечество и жалость окружающие , иногда выражаться в то , что они начинать сидеть суетиться и двигать рука . 
потом я заматываться шаль и уходить не оборачиваться , бояться , как бы я не предложить деньги за нищий взгляд . 
так пройти несколько месяц . 
я начать уже терять надежда , как вдруг я предложить работа ! 
да , настоящий работа , музыкальный воспитатель в Дом ребенок . 
- а что такой Дом ребенок ? 
я объяснить : это вроде детский дом , только для самый маленький , от рождение до три год . 
говорить популярно , вроде ясли . 
" популярно говорить " мой работодатель , инспектор по художественный воспитание , огромный детина , рыжий до ужас , с рыжий волос в ноздря . 
у он быть дело высоко голова , на стол сотня бумажка и разный дырокол . 
говорить с я , он ритмично постукивать карандаш . 
- ну как ? 
все ясный ? 
я колебаться . 
предложение испугать я , всколыхнуть весь бездна мой неуверенность в себя . 
ничто я не знать , не уметь . 
и все же это быть работа , а работать быть необходимый , чтобы жить . 
а жить надо быть непременно , неизвестный для что , но надо ! 
никогда еще я не быть так жадный на жизнь . 
я радовать , я страстно интересовать мир с весь свой подробность : лиловый асфальт улица , бегучий дым в небо , зеленый прошлогодний трава , лезть из-под грязный снег грубый символ бессмертие … 
а живой существо : кошка , голубь , ребенок с свой занятость и тайна ! 
не надо это понимать так , будто я забыть свой горе . 
нет , горе быть в я , горе быть святой , но жизнь привлекать я безмерно … 
карандаш стукнуть весьма решительно . 
- ждать ответ . 
устраивать это вы , товарищ Флерова ? 
стук означать : не задерживать . 
даже он , этот рыжий , быть я интересный . 
- устраивать , но … бояться , не справиться . 
- пустяк ! 
" чижик - пыжик , где ты быть ! " - пропеть он фистула . 
- ну как ? 
сыграть " Чижик ? 
я поглядеть на рука , пошевелить палец . 
палец двигаться . 
- пожалуй , сыграть . 
- тогда заметать . 
давать направление в Дом ребенок . 
а вы не тушеваться . 
весело , весело , мамаша ! 
казаться , впервые в жизнь я назвать мамаша , а быть я тогда неполный сорок год . 
потом называть по-всякому - и мамаша , и бабушка , и бабуся . 
даже баба-яга . 
ходить я с палочка вроде клюка , спина согнуть , мальчишка бегать за я и кричать : " баба-яга , костяной нога ! " 
к все привыкать . 
дом ребенок , куда я дать направление , помещаться в окраинный переулок , в один из тот , где Москва переставать быть Москва , где вылезать из-под ее облик глубокий , глухой провинция . 
там стоять , развесить ветвь , старый , дуплистый дерево , под они ютиться покоситься пятнистый домик , серо-лиловый , как всякий обветренный , мыть дождь древесина . 
на окно домик дань время кое-где сохраниться крестообразный бумажный наклейка - наивный средство , будто бы сохранять стекло во время налет , - они очень увлекаться в начало война . 
а сейчас быть начало весна - слабый , солнечный начало ; пахнуть земля , мокрый ветка , будущее . 
я идти переулок , опираться на свой клюка , и я радовать , как гибко и свободно идти от колонка женщина с ведро , как плавно похаживать на ее плечо коромысло , ронять светлый полновесный капля . 
на дерево целый кагал картаво орать какой-то птица , должен быть грач . 
нищий , весенний прелесть домик , бумажный крест , грачиный гнездо трогать надежда , обещание жить . 
радиорупор на угол передавать что-то бодрый о положение на фронт ; под он стоять , задрать голова , старик в обтрепанный валенок , и его борода сквозить на солнце . 
дом ребенок , в конец переулок , за высокий забор , тоже весь насторожиться в ожидание жизнь . 
в сад меж подтаять , рябо чернеть сугроб пара ходить по дорожка под присмотр воспитательница очень маленький , очень тихий ребенок . 
они быть одинаково скромно и бедно одеть в казенный ватничек . 
дом быть каменный , двухэтажный , в кольцо терраса , сплошь заткать плющ , голый , усохнуть за зима , но жадно желать жить . 
когда я подходить к дом , я поразить тихий хор маленький плакать голос , доноситься из один крыло сквозь раскрыть форточка . 
женщина в белый халат с бадейка в рука выйти из дом . 
я спросить : " что это ? " - разуметь тихий хор . 
- грудной плакать , - ответить она . 
- ну , это так говорить - грудной , а где ихний грудь ? 
мать нет - кто погибнуть , кто бросить . 
наш весь искусственник , на смесь расти . 
рахит замучить , но ничего , бороться . 
а вы что надо , мамаша ? 
у она быть нежный , полный , желтоглазый лицо , чуть оттенить пушок у выпуклый губа . 
- я   заведующая , - сказать я , - я , знать , сюда направить на работа . 
женщина засмеяться и махнуть бадейка , указывать , куда я идти . 
это мочь означать : тоже , работничек посылать … 
" нет , не брать , - подумать я , - кто я тут нужный с свой " Чижик " ? " 
в сени стоять батарейка бутылочка с сероватый молоко , аккуратно заткнуть ватный тампон . 
дверь в кабинет заведующая быть открыть . 
я войти . 
заведующая , очень немолодой , с складка забота на желтый лицо , считать на счеты . 
я класть она на стол свой направление . 
- сейчас , - сказать она , продолжать считать . 
- не десять рука . 
бухгалтер больной . 
а я здоровый ? 
я быть трудный стоять , я сесть . 
щелк - щелк - говорить счеты . 
в окно светить солнце . 
тонкий разрезной тень от плющ осторожно двигаться по стол , по желтый рука заведующая . 
хор грудной отсюда почти не быть слышный , он звучать еле-еле , слабый музыка жалоба , нота печаль . 
" нет , не брать , - снова подумать я , - слишком здесь хороший " . 
заведующая кончить считать , отодвинуть счеты и брать мой направление . 
- арифметика знать ? 
- плохо , - ответить я , спешно припоминать таблица умножение . 
- вот как и я . 
дважды два еще знать , а более высший - нет  . 
я грамотный сотрудник ох как нужный . 
рабочий рука требоваться . 
а кто присылать ? 
только что не в гроб . 
я встать , собираться уйти . 
мешочек , сумочка … 
- постоять , не лотошиться ! - прикрикнуть она . 
- я не с зло , это у я плач душа . 
надо же я делиться ! 
не делиться , не делиться - и лопаться . 
я молчать . 
- в мой положение тоже надо войти . 
нянька нет . 
нюрка на завод  возмечтать , не сидеться она , штопор в задница . 
слесарь нет , ведро весь прохудиться . 
молоко не допроситься , совать суфле . 
а от суфле какой рост ? 
я они говорить : " ребенок , говорить , расти они надо " . 
а они  : " у все трудность " . 
подавиться они с свой трудность , тьфу ! 
все один , кругом один , помощник нет . 
с ум сойти , прямо в психический , под душ Шарко . 
я молчать . 
все правда , я оставаться уйти . 
- не входить в положение . 
ну ладно , брать . 
ставка быть . 
не коза же брать на этот ставка . 
так я принять в Дом ребенок на ставка музыкальный воспитатель . 
странный быть этот должность , этот ставка . 
и почему она существовать ? 
загадка . 
казаться бы , рассуждать по разум - война , все не хватать , мало молоко , мало хлеб , а тут - музыка . 
и вот поди же ты , тоненький культурный ручеек , кто-то и когда-то задумать , струиться себя и струиться , помогать жить … 
в Дом ребенок иметься даже рояль - старенький , глубоко расстроить , но с след чистый , благородный тон . 
я браться за работа . 
первый дело надо быть звать настройщик . 
по этот повод я прийтись выдержать баталия с наш заведующая Евлампия Захаровна . 
по ее мнение , звук быть очень даже хороший . 
но я подавить она авторитет , сослаться на свой специальный образование ( вообще - то я редко о оно вспоминать ) . 
отыскаться и настройщик , замшелый старик , очень словоохотливый , который весь время спрашивать : " вы я узнавать ? " - разуметь под это : вы я понимать ? 
" узнать " он быть довольно трудный по запутанность его мысль , но один быть ясный : за работа он требовать бутылка . 
опять бой с Евлампия Захаровна , который вместо бутылка давать чекушка , то быть четверть литр . 
старик быть непреклонный , и через неделя заведующая сдаться . 
откуда она достать бутылка - неизвестный . 
этот женщина быть хозяйственный гений , мочь что угодно добыть , обменять , выклянчить . 
" если бы знать арифметика , я бы далеко пойти ! " 
один слово , рояль быть настроить . 
я сесть за он с страх . 
рука , рука . 
но они кое-как слушаться . 
я сыграть несколько пьеска из " детский альбом " Чайковский . 
когда-то , очень давно , я они разучивать , сидеть у рояль с бант в коса , мечтать о воля , о двор , о " казак - разбойник " , а я заставлять играть , заставлять … 
тогда я ненавидеть музыка , словно предчувствовать , что ничто из я не выйти … 
" болезнь кукла " , " похороны кукла " … 
ничего - сказать заведующая , - бывать плохой . 
все-таки инвалид . 
- а " катюша " мочь ? - спросить Нюра , тот самый полнолицый техничка , который тогда , в первый день , махнуть на я бадейка . 
- я " катюша " сильно обожать . 
слышать - и плакать . 
я кое-как по слух подобрать " катюша " . 
Нюра заплакать . 
- все-таки что значить образование , - сказать она , кончить плакать . 
- рожать сын - обязательно в консерватория отдать . 
так начаться мой второй музыкальный жизнь . 
в какой-то смысл она быть удачный , чем первый . 
понемногу , день от день я становиться бойкий , начинать дерзать . 
я не только играть - я петь ! 
детский песенка я извлекать все оттуда же , из глубина свой детство с бант в коса . 
вот этот песенка петь я няня , этот -  мама … 
никогда я не думать , что маленький ребенок так нужный музыка ! 
они впитывать она , как сухой земля пить вода . 
даже самый маленький , грудной . 
когда быть музыкальный час для грудник , их высокий белый крашеный железный кроватка , плоско застелить , без подушка , вкатывать в зальце , где быть рояль . 
грудной плакать , жаловаться на судьба . 
но как только я начинать играть , они замолкать и слушать . 
их молочный - синий глаз глядеть неопределенно - загадочно , наблюдать что-то недоступный человек , находиться , мочь быть , даже у они за затылок . 
а некоторый поднимать крохотный ручка с розовый лучик палец и играть они будто в такт . 
тот , что постарше , ползунок , понимать еще много . 
они стоять в свой манежик на слабый , гнуться , еще не ходить ножка и , цепляться за перильца , так и тянуться к песня . 
хороший все быть , когда они весь вместе начинать петь , робко и нестройно гудеть . 
этот ползунковый пение всегда трогать я - не сказать до слеза , слеза у я не быть , но до раздирать внутренний дрожь . 
а старший , ходячий - год по полтора - два , - как они жадно толпиться вокруг рояль ! 
ребенок быть бледненький , рахитичный , ножка колесико , по сравнение с домашний малоразвитый . 
много из они не уметь говорить , объясняться знак и птичий щебет … 
но тут они оживляться , повизгивать , каждый норовить стать близко , уцепиться за мой платье . 
а какой-нибудь один - самый смелый , самый взрослый - дотягиваться до рояль и трогать клавиша палец . 
возникать звук . 
" музыка " , - говорить я , и они лепетать за я трудный слово . 
для они музыка быть чудо , да она и быть чудо . 
рояль кряхтеть , мой ограниченно подвижный рука двигаться непроворно , и все же это быть музыка , как будто играть не я , а она сам , великодушно прощать мой неумелость … 
в Дом ребенок понемногу к я привыкнуть . 
иногда я помогать Евлампия Захаровна с арифметика . 
хороший быть мы оба ! 
а иногда , оставаться после работа , я аккомпанировать няня , повариха , а они петь . 
положительно хороший голос быть у Нюра , не голос , а колокол . 
в хор он не просто выделяться , а царить , создавать другой богатырский хор . 
" вы бы учиться , Нюра ! " 
она только рука махать . 
она мечтать пойти на фронт , в крайний случай - на оборонный завод , но оставаться , жалеть ребенок и заведующая , который терпеть не мочь , но все же любить . 
у этот Нюра быть вообще парадоксальный характер . 
страстный законность и презрение к закон . 
она не быть замужем , но решение рожать сын быть в она твердый : " знакомиться и рожать " . 
в общий , свой работа я быть довольный . 
зарплата мой быть маленький , маленький , чем у техничка , но я хватать . 
по должность я полагаться питание , и я возвращаться домой с баночка суп . 
домой … 
работа работа , а у человек должен быть дом , куда он возвращаться , снимать рабочий платье , надевать халат , жить . 
дом , куда я поселить , - большой и мрачный , шестиэтажный , строить где-то в начало век с потуга на стиль модерн , весь извилистый , с лилия по фасад . 
теперь он быть запустить и дичать , облупиться ; лифт не ходить , штукатурка отваливаться , в двор валяться обломок лилия . 
в квартира , кроме мой , быть еще четыре комната : в три жить три женщина , по один на комната , а четвертый , запереть , пока пустовать - она хозяин , Громов Федор и Анфиса , быть на фронт . 
с весь этот человек , сосед по квартира , выпасть я жить , и стать они я теперь как новый семья - один из тот , что складываться не по выбор , а по суровый случай . 
прежде ведь и жениться - то не по выбор , а по сватовство , и ничего , жить . 
а для я - то , вдвойне одинокий , это быть единственный возможный форма семья - если бы не она , я бы не вытянуть … 
сосед мой пока быть : Капа Гущина , Павла Зыкова ( все она звать Панька ) и Ада Ефимовна . 
видеть я они весь такой , какой встретить впервые : не старый , но и не молодой . 
с тот пора пройти много год ; конечно , мы весь измениться , но я изменение не замечать , и по-прежнему мы весь не старый , но и не молодой . 
все так же черный гладкий Капин волос ( разве появиться два - три сединка ) , все так же стройный ломкий Адин нога . 
пожалуй , Зыкова с год еще отощать и в ее перманент много стать седой сено , но по-прежнему она грубый и энергичный и по-прежнему стоять за правда , как она понимать . 
Капа Гущина , Капитолина Васильевна , тогда работать ночной сторож ( теперь пенсионерка ) . 
низкий , полный , книзу широкий , как шахматный фигура . 
ходить плавно , неслышно , на суконный ход . 
мода не признавать , всегда на она несколько юбка почти до пол - мочь быть , потому что нога кривой . 
лицо , впрочем , миловидный , яблочный . 
говорить на " о " . 
очень религиозный , любить церковь и все божественный : похороны , свадьба , крестины . 
на старость год мечтать уйти в монастырь , " да нет они теперь , монастырь - то , истребить , как  клоп дуст " . 
быть замужем два раз , оба муж умереть . 
Ада Ефимовна - бывший опереточный артистка , давно терять голос и покинуть сцена , но на весь жизнь предать искусство ; пойти в билетерша , лишь бы не расставаться с театр , с его огонь и бархат . 
по сцена ее фамилия Ульская , по паспорт -  Заяц ; это ужасный , она до сей пора краснеть , когда почтальон приносить она пенсия и приходиться расписываться так неприлично . 
в сущность , некрасивый : нос утюжок , щека из мягкий выпуклость , но какой-то " черт я побрать " безусловно быть . 
улетать шарфик , отставить мизинчик , пышный юбочка . 
о себя говорить уменьшительно : " болеть головка " , " озябнуть пальчик " . 
картавый голосок с изъянец , на манер жаворонковый трель . 
картавить не только на " р " , но повсюду , " милая " звучать у она как " мигать " , с этакий мягкий , придыхать " г " . 
сентиментальный , добрый , смешливый . 
смеяться так , словно она щекотать и она согласный ; глаз при это становиться луночка и почти исчезать . 
быть три раз замужем ; третий муж ( казаться , он - то и зваться Заяц ) умереть , два первый живой , петь . 
в комната далекий весь от парадный вход , темный и неказистый весь ( наверное , бывший людская ) жить Панька Зыкова , Панька - монтер , тогда и теперь монтер , должен быть , до самый смерть монтер : время она не брать . 
высокий женщина - полумужчина , весь из грубый сочленение : казаться , у она не два колено , а десять . 
когда ходить , от она  ветер по комната . 
свирепый и справедливый , чужой не брать , свой право не упустить . 
я возненавидеть с первый взгляд , но что-то быть в этот ненависть горячий , откровенный , привлекать много , чем пустой равнодушие . 
быть замужем , муж умереть . 
говорить о себя Панька не любить , сведение о она ходить сторона , главный образ через Капа , который все знать . 
когда я еще только поселиться в квартира и никто из сосед толком не знать , Капа Гущина спросить я : - муж быть ? 
- погибнуть на фронт . 
- значить , вдова ? 
- вдова . 
Капа насмешливо , но с какой-то удовлетворение хмыкнуть : - здравствовать . 
еще один прислать . 
теперь у мы полный команда . 
в каждый комната по вдова . 
прямо не квартира - вдовий пароход . 
" вдовий пароход , - повторять я , вернуться к себя . 
- вдовий пароход " . 
в этот слово быть что-то завораживать . 
какой-то неспешный , неуклюжий движение . 
часто я не спать по ночь , глядеть в свой голый окно , за который падать дождь или идти снег и в любой время год качаться фонарь с свой тень . 
я казаться , я чувствовать , как двигаться вдоль время неизвестный куда вдовий пароход с свой команда . 
пройти много год , и до сей пора мы вместе и все куда-то плыть на вдовий пароход . 
жить так долго вместе и рядом , нельзя оставаться чужой , и мы не чужой . 
между сосед возникать своеобразный родственность , отнюдь не любовный , скорее сварливый , но все же родственность . 
они ссориться , оскорблять друг друг , срывать один на другой свой нервный злоба - и все же они семья . 
заболеть - сосед купить что надо , принести , чайник согреть . 
умереть - сосед хоронить , помянуть , выпить . 
про каждый из свой соседка я так много знать , что возникать иллюзия прозрачность , как будто они душа видный сквозь тело . 
я не мочь уже отдать себя отчет , откуда я про они столько знать : то ли сам они я рассказать , то ли рассказать о они другой , то ли я сам себя это вообразить . 
так или иначе , каждый из они я видеть с пронзительный ясность снаружи и изнутри . 
в последний я скорее все ошибаться : внутренний мир каждый человек сложный , чем мочь представить себя другой . 
но я стараться . 
неотвязный влечение переселяться в другой человек . 
иногда я казаться , что я терять свой глаз и смотреть на мир попеременно чей-то чужой глаз : то Капин , то Панькин , то глаз - луночка Ада Ефимовна . 
а часто все - серый глаз Анфиса , который я любить много все и много все быть с она близкий . 
анфиса Громова быть я вроде сестра - богоданный , судьбоданный , - хотя и ссориться мы жестоко и подолгу быть почти враг . 
теперь она умереть , а мы , остальной , выжить . 
хотя в ее смерть как будто бы я обвинить нельзя , все же я вина с себя не снимать . 
анфиса Громова тогда еще не быть с мы . 
она вернуться осень сорок третий год . 
с тот мучительный ясность зрение чужой глаз , изнутри человек , который , мочь быть , я обманывать , я видеть , как она вернуться . 
день осенний , сумрачный , подслеповатый . 
дождь . 
анфиса , крупный в свой длинный шинель , грязь забрызгать по подол , стоять у подъезд . 
из-под нелепый маленький пилотка свисать на щека прямой мокрый волос . 
вещевой мешок за плечо , так называть сидор , горбить она и старить . 
она не решаться войти в подъезд и вместо то глядеть на воробей , скакать по лужа смирно и молча , словно больной ребенок . 
она воробей жалко . 
большой , грязно-желтый , известково облупленный дом казаться она чужой , будто и не жить она здесь никогда . 
постоять у подъезд и жалеть воробышек - просто так , чтобы оттянуть время , - она вздыхать , отворять дверь , который тяжко бухать противовес , и начинать подниматься по лестница . 
идти она трудно и медленно , как старуха . 
лямка сидор резать плечо , особенно левый , возле ключица , где в прошлый год ранить . 
она останавливаться на площадка и опять вздыхать . 
дефицит доверие рождать школьный скука ! 
перебирать в память три десяток год , прожить в школа , я неотвратимо приходить к мысль столь же простой , сколь и важный . 
все , что совершать в школа , должен делать прежде все в интерес ребенок , ученик . 
конечно , это прописной истина . 
но ее оглядка сказать директор и учитель все , что считать нужный . 
и мы уже в который раз подивиться педагогический проницательность наш вчерашний ученик . . 
так случиться , что в последний три год я довестись встречаться с сотня старшеклассник из разный город и село страна . 
старшеклассник , выпускник в многое определять лицо школа : ведь именно в он воплотить " конечный результат " педагогический труд . 
я просить мой собеседник ответить на четыре простой вопрос : 
" что дорожить ? " , 
" каков увлечение ? " , 
" что нравиться в характер сверстник ? " , 
" что считать свой недостаток ? " 
ответ на удивление совпадать . 
дорожить : дружба и общение , личный свобода и мнение друг , способность понимать другой человек . 
в молодежный увлечение приоритет очень определенный и , мягко говорить , незатейливый - современный музыка и мода . 
с значительный отставание идти спорт и техника . 
еще далеко - искусство . 
целеустремленность и деловитость , желание быть личность , воля и жажда настоящий дело - нравиться старшеклассник в сверстник . 
очень активный быть ребята в самокритика . 
двойной мораль , лицемерие , вещизм , равнодушие ( причем даже к собственный судьба ) , безволие , неуважение к старший , поверхностность знание и чувство - вот что вызывать у они острый неприятие . 
не углубляться в анализ ответ , отметить лишь один деталь : из перечень ценность совершенно исключить книга , знание , школа , коллектив товарищ по класс . 
а ведь в разговор участвовать сотня активист - комсомолец , среди который быть немало ребята высокий уровень развитие . 
мы десятилетие внушать : учеба - основной вид общественно значимый деятельность школьник , ведущий критерий оценка его личность . 
урок , как мы привыкнуть думать , - основной форма учебно-воспитательный работа . 
таков учительский логика . 
ученик , мыслить иначе , мы готовый немедленно занести в список нерадивый . 
а сегодняшний школьный вольнодумец открыто говорить : настоящий жизнь начинаться только после урок , после школа . 
да , случиться беда . 
школа , успех который мы так долго гордиться , оказаться перед серьезный проблема . 
этот процесс начаться не вчера . 
его пик прийтись на время расцвет десятилетний всеобуч . 
чем туго затягивать гайка механизм обязательный образование , тем далеко уходить от мы наш ученик . 
школа стать называться учебный - воспитательный учреждение . 
из наш лексикон исчезнуть много гуманный человеческий слово . 
сегодня уже не принятый говорить даже о " счастливый детство " - вот до что дойти ! 
вы заметить , что переставать делать ребенок , прийти в первый класс ? 
они переставать задавать вопрос . 
верно , они они задавать , но не тот знаменитый " почему " , который еще недавно буквально изводить весь взрослый . 
характер вопрос измениться : 
" можно поднять ручка ! " , 
" можно выйти ! " , 
" можно пересесть ? " … 
новый школьный жизнь так плотно сковывать ребенок свой жесткий регламентация , что для проявление обычный любознательность и место нет . 
настоящий мастер педагогический дело принятый считать учитель , способный в абсолютный порядок и постоянный напряжение продержать класс весь сорок пять минута . 
педагогический авторитетность много школа лишить детский коллектив . 
когда демократизм подменять администрирование , уничтожать прежде все самоуправленческий процесс , а орган самоуправление превращаться в средство тот же административный давление . 
тогда настоящий коллектив уходить из жизнь школьник , а стремление к групповой сплоченность оставаться . 
сегодня понятный каждый : если в школа ребенок плохой , скучный , неуютный , он бежать от она куда глаз глядеть - на улица , в подворотня , в подвал . 
здесь - то и образовываться неформальный объединение . 
настать пора серьезно заняться молодежный досуг . 
это , по совесть говорить , давно запущенный проблема . 
я вспоминаться разговор с Василий Александрович Сухомлинский , который состояться в январь 1970 год . 
он сказать тогда : " наиболее интенсивный развитие личность школьник происходить не на урок , как думать большинство учитель , а в сфера свободный общение , досуг , труд , любимый занятие , игра " . 
в досуг совершенно необходимый учитывать интерес сам школьник , без этот свободный время не принести они радость . 
а каков реальность ? 
взрослый навязывать ребенок такой форма досуг , который легко организовывать и легко контролировать . 
это прежде все мероприятие разговорный жанр : беседа , заседание клуб , занятие кружок , обсуждение книга , статья , фильм . 
один из самый печальный наследие прошлое являться репетиционный педагогика . 
какой воспитательный мероприятие в глаз инспектура и сегодня цениться высоко все ? 
тот , где все отработать , где каждый исполнитель точно знать , что говорить , куда шагать , что делать и как перестраиваться . 
в угода этот идол развивать педагогический дрессура , в который ребенок терять последний остаток непосредственность и интерес . 
а у педагог постепенно возникнуть комплекс - страх перед то , что вдруг ребята заговорить свой слово . 
ребята и взрослый вместе провести выходной день . 
они общаться , рассказывать интересный история , устраивать друг друг шутливый экзамен , придумывать и тут же разыгрывать забавный сценка из школьный и внешкольный жизнь , петь песня в орлятский круг , поздравлять именинник , провожать в армия - слово , вместе весело и сердечно проводить свой свободный время . 
в последний время на этот воскресный встреча присутствовать много гость . 
характерный , что педагог всегда задавать один и тот же вопрос : а кто это весь придумать и планировать ! 
кто и как готовить этот мероприятие ? 
как распределяться обязанность ? 
мы они говорить : " забыть , что вы на воспитательный мероприятие ! 
мы сегодня не работать , мы отдыхать вместе с ребята " . 
гость кивать голова , но по их настороженный взгляд чувствоваться , как трудно они даваться раскрепощение от педагогический закомплексованность . 
в весь время в наш страна быть школа , вызывать чистый , трепетный отношение ученик , рождать чувство святой товарищество , школьный братство , освещать человек путь весь последующий жизнь . 
знаменитый Республика ШКИД в революционный Петроград , радищевский школа и школа имя Лепешинский в Москва , школа - коммуна С. М. Ривес в Одесса , колония А. С. Макаренко и коммуна имя Ф. Э. Дзержинский на Полтавщина , " Бодрый жизнь " С. Т. Шацкий в Подмосковье , школа В. А. Сухомлинский в Павлыши , школа Ф. Ф. Брюховецкий в Краснодар , школа А. А. Захарченко на Черкасщина . 
школа , о который идти речь , - это прежде все коллектив в самый высокий , гуманистический смысл слово , это гармоничный союз ребенок и взрослый , ученик и учитель . 
но при весь то они и яркий коллективный индивидуальность . 
это авторский школа . 
бюрократ от просвещение бояться этот слово , усматривать в он посягательство на идея единый школа ( в их понимание - единообразный ) . 
то не менее из десяток и тысяча учебный заведение в память потомок оставаться именно авторский школа , ибо именно они двигать вперед дело народный образование . 
старый учитель и сейчас помнить время , когда каждый школа стремиться иметь свой лицо . 
но постепенно под действие административный давление начаться и крепнуть процесс усреднение . 
отличать от другой стать дурной тон , творческий риск стать воспринимать как преступный нарушение руководить указание и инструкция . 
теперь иной время . 
общество мучительно , но верно преодолевать ошибка прошлое . 
" выздоравливать " и школа . 
возрождать традиция народный учительство . 
резко подняться в цена новаторство и творчество . 
школьный учитель с надежда ждать свой всесоюзный съезд . 
макаренко , столетие который мы быть отмечать в этот учебный год , говорить : " ребенок , вырасти в счастливый семья , хорошо воспитать " . 
значить , счастье - лучший воспитатель . 
а теперь вспомянуть хрестоматийный : " весь счастливый семья похожий друг на друг , каждый несчастливый семья несчастливый по-своему . 
в наш школьный семья скорее наоборот . 
весь несчастливый школа похожий : в они плохой ребенок , тяжко дышаться учитель . 
настоящий школьный коллектив упорно пробивать дорога к счастье , к взаимопонимание поколение ,  каждый свой , как мочь . 
верить , что для наш заслуженный , многострадальный , руганый и любимый школа настать счастливый время . 
мы еще сказать свой воспитанник и друг друг : " друг мой , прекрасный наш союз ! " 
вместо дискуссия - подвох ! ! ! 
кто и почему направить в школа с математический уклон задача , который заведомо не в сила быть решить выпускник ! ! 
школа с " уклон " возникнуть в наш система просвещение не сегодня и не вчера . 
они более четверть век . 
число их вначале неуклонно расти , поздно настать холодный время , и рост этот прекратиться . 
теперь " климат " теплеть . 
не быть преувеличение сказать , что наибольший урожай за прошедший год давать математический уклон . 
речь не только о интернат для одаренный ребенок при знаменитый университет и даже не только о тот школа , адрес который хорошо известный организатор олимпиада весь масштаб , включая международный . 
мочь быть , еще важный , что выпускник такой школа , выбрать для себя обычный технический вуз , немедленно становиться в этот вуз тот студент , который задавать уровень , определять некий верхний предел , столь важный и для преподаватель , и для остальной студент пусть не самый выдающийся . 
казаться бы , все ясный : надо беречь ни с что не сравнимый опыт обучение в такой школа . 
и особенно , пожалуй , сегодня , когда ценность этот опыт очевидный , как никогда . 
если мы говорить о возможность выбирать предмет обучение , который быть предоставить старшеклассник ( пусть даже пока в порядок обсуждение ) значит , совершенно ясный , что преподаватель избрать дисциплина прийтись иметь дело с ребята , чей интерес осознать . 
значит , в сущность , тот или иной уклон мочь образовываться в любой школа , где кто-то выбрать для себя предмет гуманитарный цикл , кто-то -  естественный наука , а кто-то -  математика и физика . 
не быть сейчас говорить о тот огромный трудность , который прийтись преодолеть на этот путь , иметь в вид , что квалификация преподаватель , который браться обучать ребята тот или иной предмет , конечно , должен быть на порядок высокий тот , какой достаточный , чтобы учить все один и тот же , по один и тот же программа , один и тот же учебник . 
" состав лектор " , о кой известный , что он - то в конечный счет и определять успех или провал в любой область образование , от начальный его ступень до высший , - это другой вопрос . 
сегодня говорить о некий необходимый изначальный условие . 
главный среди они - заведомый убежденность в полезность дело как таковой , заведомый уважение к тот , кто хотеть учить не как " протоптанно и легко " , а как трудно и неизведанно , помножить на столь же глубокий почтение к тот , кто готовый учить этот очень непростой , очень требовательный ученик . 
с уважение все обстоять не так ясно , как должен бы сам себя разуметься . 
весь долгий год свой существование школа " с уклон " жить в неопределенный положение . 
время от время подниматься волна упрек в так называть элитарность , хотя понятный , что преимущество перед другой тот лишь в необходимость заниматься наука много больше , чем в школа обычный . кто учиться , сказать , в математический школа , 
никто и никогда не отменять для математик общий программный требование по весь решительно предмет и участие даже в международный олимпиада в отличие от соревнование по гимнастика или стрелковый спорт вовсе не освобождать от обязанность вовремя сдать сочинение по литература или ответить весь пропустить материал по история . 
то не менее обвинение , строить на принцип " ишь , умный " , периодически сгущать над крыша математический школа в вид грозовой туча . 
можно совершенно точно сказать , что этот школа проверять особенно часто , особенно пристрастно , . что от набор ( неизбежно в много из они конкурсный ) до выпуск они рассматривать в увеличительный стекло . 
зато о успех говорить нехотя , сквозь зуб . 
и все же до нынешний год экзаменационный работа , предназначить для школа и класс с математический уклон ( точно , с углубленный изучение математика - так они именовать ) , составлять в соответствие с тот материал , который реально изучать по программа , специально разработать и давным-давно действовать . 
и вдруг … 
этот весна нежданно - негаданно программно-методический управление Минпрос РСФСР предложить для выпускной экзамен подобный школа Москва работа с который за положенный время не справиться ни один ученик , даже из число тот , кто получать первый приз на олимпиада . 
( то быть даже в очень сильный класс ни один ученик не выполнить весь пять задание ) . 
почему же ? 
двенадцать московский учитель , работать в десять разный московский школа , где углубленно изучать математика , в письмо , адресовать в " Известия " , объяснять этот причина подробно и с знание дело . 
пересказать лишь некоторый из их претензия . 
итак , два задание из пять посвятить быть вопрос , который лишь затрагивать в школьный курс , а всерьез изучать в специализированный математический вуз . 
третий задание представлять себя , в сущность , физический задача ( и некоторый ребята решить она метод физика ) , к то же в она формулировка быть допустить ошибка . 
четвертый задание быть неуместно громоздкий и трудоемкий для экзаменационный работа . 
предназначить для проверка знание по алгебра , оно допускать и геометрический решение , что , естественно , сбивать ребята с толк . 
вообще - то говорить , три задание из пять расчесть быть на незаурядно одаренный ребята . 
но ни для кто ведь не секрет , что и в " углубленный " класс быть школьник , отличаться не столько яркий талант , сколько определенный направленность интерес и тот самый способность преодолевать трудность , который на слово так высоко цениться . 
этот ребята и не собираться посвятить себя теоретический изыскание - они намерен поступать в технический вуз . 
не надо объяснять , что для этот ученик экзамен оказаться особенно тяжкий испытание , к который они не быть и не мочь быть подготовить . 
можно ли не согласиться с автор письмо , который расценить случиться как удар , который совершенно сознательно наносить сам идея обучение по выбор , по интерес . 
время для этот удар выбрать , конечно , не случайно : идея носиться в воздух , она отчетливо выражать в свой выступление председатель Госкомитет по народный образование . 
вот тут-то противник и делать свой выпад . 
не в открытый , не в ход честный обсуждение , а такой вот прием пытаться доказать мысль , что за два - три год углубленный обучение математика ничто ребята не научиться или , точно , они не научить . 
разве не прав недоумевать учитель : если уж решить быть вот так неожиданно сменить конь на переправа , то быть в самый конец школьный курс , то почему же нельзя быть обкатить предлагать работа , направить она , сказать , на первый курс любой математический вуз ? 
несообразность обнаружиться бы всенепременно , и не быть бы тот горький последствие , который сказаться на сотня московский выпускник . 
оставаться повторить предположение , что кто-то среди руководить российский просвещенец решить такой вот способ выразить свой отношение к обучение , учитывать интерес и склонность ребенок . 
недалеко же мы уйти по путь перестройка школа , если быть пользоваться в спор , который неизбежно на этот путь возникать , подобный прием ! 
ничто , кроме растрата бесценный дар , какой отпускать мы природа в способность наш ребенок , такой прием не сулить . 
право выбирать и лекция , и ректор ! 
1 сентябрь гостеприимно распахнуть дверь 895 университет и институт страна . 
впервые перешагнуть вузовский порог 654 тысяча юноша и девушка - столько же , как и в прошлый год . 
кто пополниться студенческий семья ? 
как идти перестройка в высший школа ? 
на этот и другой вопрос корреспондент ТАСС отвечать первый заместитель председатель государственный комитет СССР по народный образование Ф. Перегудов . 
новый правило прием , - рассказывать Феликс Иванович , - помочь вуз принять на обучение достойный , хорошо подготовить молодежь . 
приоритет отдать знание . 
среди первокурсник на десять процент увеличиться число медалист средний школа . 
правда , несколько снизиться доля молодой рабочий и колхозник , вчерашний воин . 
но пусть ребята не огорчаться . 
значительный часть такой абитуриент , не пройти по конкурс , получить возможность поступить в первоочередной порядок на подготовительный отделение высший учебный заведение . 
такой право они предоставить постановление Совет Министр СССР . 
дальнейший совершенствование деятельность высший школа мы связывать с реализация постановление партия и правительство по перестройка высший образование , идея , содержать в резолюция xix всесоюзный партийный конференция . 
экология без косметика ! ! ! 
председатель Госкомитета СССР по гидрометеорология и контроль природный среда Ю. Израэль отвечать на вопрос читатель " правда " . 
каждый из мы не мочь не тревожить , что экологический обстановка в последний год резко измениться . 
о это свидетельствовать и письмо в " правда " , их количество за последний год увеличиться в много раз . . 
" широкий общественность не знать истинный положение дело в экология , - отмечать Н. Гамов из Кировоград , - а тот недостаток , который она и видеть , не мочь анализировать и прийти к логический вывод : а к что же это в конец конец привести ? " 
и наконец хотеть цитировать фрагмент из письмо харьковчанин А. Голубев : " думать , что перестройка наш экономика и общественный жизнь должен идти параллельно с перестройка наш отношение к природа и ее сохранность . " 
и решать этот проблема должен с неменьший размах и глубина " . 
итак , ваш точка зрение как специалист ? 
- еще двадцать год назад природный ресурс казаться неисчерпаемый . 
дымиться труба и пространство , опутать провод линия электропередача , считать символ прогресс и бурный развитие , который человек искренне радоваться . 
но за этот год произойти драматический событие - изъятие природный ресурс стремительно нарастать , химия широко вторгаться в природа , произойти экологический событие , близкий к кризисный , масштаб их из локальный резко вырасти до глобальный уровень . 
сначала ученый , а затем и мировой общественность заговорить о возможный негативный изменение климат , опасность для озонный слой Земля , загрязнение мировой океан . 
опустынивание и обезлесивание принять огромный масштаб . 
засуха в африканский зона унести сотня тысяча человеческий жизнь . 
кислотный дождь , вызвать выброс сотня миллион тонна в год окисел сера и азот , стать уничтожать лес , водный экосистема , памятник старина и конструкция . 
крупный промышленный авария дополнить и без то мрачный картина . 
термин " экологический проблема " , " экологический кризис " из достояние десяток ученый - специалист за несколько год стать достояние миллиард житель Земля . 
не обойти этот острый проблема и наш страна , хотя в последний год у мы многое делать для охрана природа и рациональный природопользование . 
верховный Совет СССР принять много закон о охрана природа , решение важный вопрос отвести место в основной Закон - Конституция СССР . 
за последний десятилетие в СССР на природоохранный цель расходовать более 60 миллиард рубль . 
несмотря на бурный рост промышленность , в большинство город наш страна стабилизировать или снизить загрязнение воздушный бассейн . 
хотя и медленно , общий выброс в атмосфера вредный вещество от год к год уменьшать . 
существенно снизиться число случай резкий " пиковый " загрязнение . 
улучшиться эколого-санитарный состояние много водный природный объект , в частность река Волга и каспийский море . 
- понимать , что вы рисовать объективный картина . 
- так быть . 
тревога большой , и не только у автор письмо в " правда " , у специалист , но и у руководство партия и страна . 
только за минувший год ЦК КПСС и Совет Министр СССР принять ряд постановление . 
их цель - резко улучшить экологический состояние такой природный и природно-исторический объект , как озеро Байкал , Ладожский озеро , музей - усадьба " ясный Поляна " . 
анализировать состояние воздушный бассейн город Кемерово и другой промышленный центр страна . 
недавно вопрос общий экологический состояние в страна еще раз рассматривать в ЦК КПСС , наметить широкий программа действие . 
принять реальный мера , выделить необходимый средство . 
- я хотеть напомнить вы , Юрий Антониевич , один эпизод . 
помнить наш поездка на Байкал в состав правительственный комиссия ? 
- конечно . 
и такой же картина предстать перед глаз , когда мы приблизиться к байкальский комбинат . 
и это в век научно-технический прогресс ? ! 
но Байкал у все на вид , что же происходить в другой район ? ! 
в наш город находиться металлургический комбинат . 
воздух очень тяжелый : то коксохимик выпустить газ , то аглофабрика , то завод - это коллективный письмо из Новотроицк . 
а работник многотиражный газета " огонь Ангара " умолять , чтобы компетентный ведомство и организация заняться Братск . 
" наш город нуждаться в защита , - писать они , - из город - легенда он скоро превратиться в город - крематорий . 
быть принять решение , запрещать строительство предприятие , загрязнять окружать среда . 
и вот новый удушать кочегарка - цех кристаллический кремний алюминиевый завод . 
причем с неопробованный метод очистка отходить газ . 
и ведь пробивать строительство подобный предприятие с один цель - получить орден или благосклонность от вышестоящий . 
жить здесь никто из они не оставаться . 
наибольший опасность представлять загрязнение атмосферный воздух в город . 
в много из они концентрация вредный вещество превышать санитарно-гигиенический норма ( ПДК ) , в 1986 год в воздух почти сто город страна загрязнение в течение несколько день десятикратно превышать норма . 
общий выброс вредный вещество в атмосфера от стационарный источник составлять примерно 65 миллион тонна в год , от автотранспорт -  около 40 миллион тонна . 
это мало , чем в США , но это огромный цифра ( в США выбрасывать в атмосфера около 150 миллион . тонна ) . 
основной источник загрязнение атмосфера ( кроме автотранспорт ) являться предприятие Минэнерго , Минцветмет , Минчермет , Минхимпром , Минудобрений , Миннефтехимпром , Минлесбумпром . 
общий выброс двуокись сера превысить 20 миллион тонна . 
основной источник - тепловой электростанция , использовать высокосернистый уголь . 
сернистый соединение распространяться на значительный расстояние , приводить к возникновение кислотный дождь , наносить ущерб лес , сельскохозяйственный продукция , особенно овощ , , а также исторический памятник , здание и так далее . 
к пример , в Волгоград от такой выброс получить повреждение памятник " родина - Мать " на Мамаев курган . 
еще в 1972 год ЦК КПСС и правительство поручить Минэнерго СССР создать установка для улавливание двуокись сера от дымовой газ . 
однако тот постановление не выполнить до сей пора . 
- неужели невозможный создать такой установка ? 
- невыгодный ведомство . 
гораздо легкий отчитаться миллиард затратить рубль на строительство гэс , тэц , АЭС , чем " возиться " с какой-то установка для очистка ! 
слишком часто ведомственный интерес ставить высоко государственный , и это приводить к катастрофический последствие . 
- а куда же смотреть , извинить , госкомитет , который вы возглавлять ? 
- мы не бездействовать . 
конечно , не все мы еще мочь , в многое мы ограничить в право , нередко мы справедливо критиковать . 
но уже организовывать и действовать контроль состояние природный среда в весь крупный город ( 450 город ) , на водоем , река . 
установить норма , ограничивать выброс в атмосфера от основной предприятие страна ( 15 тысяча предприятие ) , осуществлять проверка соблюдение этот норма . 
нарушитель направляться предписание , виновный лишать премия , штрафовать . 
использовать и более эффективный и серьезный мера : прекращение эксплуатация установка и цех , предприятие . 
работа этот проводить вместе с инспекция Минздрав СССР и Минводхоз СССР . 
если можно , привести конкретный пример . 
- все памятный остановка приозерский целлюлозный комбинат , ряд предприятие в район ясный Поляна , биохимический завод в город . Кириши . 
в 1986 год инспекция Госкомгидромет выдать 1559 постановление на приостановка разный производство , более 300 дело передать в прокуратура . 
сейчас Госкомгидромет СССР выдать постановление о приостановка в ближайший месяц производство , грубо нарушать технология и сильно загрязнять окружать среда . 
это московский коксо-газовый завод , два коксовый батарея на кемеровский коксохимический завод , доменный цех № 2 нижне-тагильский металлургический комбинат , . свинцовый производство на лениногорский полиметаллический комбинат и чимкентский свинцовый завод и ряд другой производство . 
этот производство необходимый приостановить до выполнение требуемый мероприятие , обеспечивать достижение установить норма допустимый выброс . 
о принять решение информировать Прокуратура СССР . 
вопрос о взыскание штраф передавать в исполком народный депутат , однако там их рассмотрение , как правило , сильно затягивать и часто оставаться без последствие . 
наиболее острый случай рассматривать Прокуратура СССР , к сожаление , в некоторый случай " дело " затягиваться или закрывать ввиду отсутствие явный ущерб и жертва . 
по-видимому , и правовой механизм , регулировать экологический проблема , требовать уточнение и совершенствование . 
и навсегда остаться позор для специалист , свидетельство безответственность ученый , производственник , чиновник . 
вертолет проплыть над гигантский промышленный комплекс , потом  над огромный черный озеро - это быть отстойник шлам , а точнее , ядовитый грязь . 
потом мы очутиться над лунный поверхность . 
картина быть жуткий : грязный - серый пустыня . 
пройти " лунный гора " , вертолет снизиться над поле . 
увы , это быть уже не поле , а немой крик земля . 
думаться : какой же сильный и бездушный должен быть быть " свинтус грандиозус " , свой рыло переворотить , изувечить , испоганить земля , который кормить человек , быть он родина ! 
я посчастливиться встретиться с смелый человек , иметь отношение к солигорский технический и экологический проблема - к 80 год они стать видный даже самый слепой и самый глухой . 
мой знакомый , работник химический отрасль , рассказывать то , что обычно скрывать специалист Минхимпром . 
он нарушать ведомственный круговой порука , он рисковать . 
но душа его болеть , и он искать единомышленник . 
с он я походить и поездить по изувечить земля . 
этот неравнодушный человек открыть я глаз на то , какой трагический судьба ожидать полесский земля и ее человек , если такой варварский способ производственник быть продолжать добыча калийный руда . 
к начало восьмидесятый она выбрать менее один тысячный доля запас , а что делать с земля ? 
в радиус три - пять километр вокруг теплостанция и обогатительный фабрика погибнуть все живой , погибнуть трава . 
то же вокруг солеотвал . 
то же вокруг шламохранилище , в каждый килограмм жижа который содержаться 250 грамм различный соль и токсичный вещество . 
повсюду ров , воронка , куча земля . 
весь этот фронтовой пейзаж залить вода , нередко соленый . 
до деревня Кривичи ( она , как и много другой , приговорить к исчезновение с лицо земля ) доехать не удаться : провалиться дорога . 
здесь же , недалеко от дорога , по самый крона в вода стоять молодой и , конечно , уже сухой сад . 
неосыпавшийся лист шуршать , как металлический . 
в " сад " расти камыш и рыжий щетинистый осока . 
в другой деревня на два половина разломиться коровник , разрушиться колодец , разверзнуться кладбище . 
молчаливый мужик зарывать свой родич в второй раз . 
на уцелеть надгробие стоять несколько порожний бутылка из-под бормотуха , лежать остаток нехитрый закуска . 
мужик уже помянуть . 
мочь , не только свой предок , а и сам себя . 
земля над выработать шахта оседать , грунтовой вода подниматься на поверхность . 
немолодой женщина удивляться : " сколько корова ни подстилать , а в сарай мокрый " . 
другой жаловаться , что бульба не завязаться , гречиха не дать зерно , а ячмень - не на что глядеть . 
третий принести слуцкий бэр , местный сорт груша - они нельзя есть , соленый от пыль . 
откашляться , добавить : тяжелый дышать , везде соль . 
да , тяжелый дышать . 
ведь на голова этот человек почти три десятилетие сыпаться пыль , и не какой-нибудь : хлористый калий и сильвинит , сернистый вещество , соляной кислота , окисел азот и впридачу самый опасный - высший алифатический амин . 
к это еще нужный добавить довольно частый аварийный выброс и прорыв да еще два тысяча тонна солевой пыль , который ежегодно сносить с отвал . 
тяжелый дышать , как представить весь это . 
в зона шахта оказаться более 72 тысяча гектар сельхозугодье . 
в 1980 год предполагаться неотложный переселение из опасный зона 19 деревня , насчитывать без малый 25 тысяча человек . 
к 2000 год в этот зона попасть 78 деревня солигорский и любанский район . 
где исток трагедия ? 
если вчитаться в некоторый документ , то картина открываться невеселый . 
легкомыслие , скороспелость ряд хозяйственный решение становиться очевидный . 
секретарь обком партия Г. Никитин , курировать здравоохранение и административный орган , надо бы принять сторона главврач , а он давать молчаливый ( или прямой ! ) согласие на расправа над Богданов . 
родственник Камалов прокурор город Уфа Зайнетдинов , писать в " правда " Р. Богданов , фабриковать уголовный дело , и пойти - поехать следствие , принудительный судебно-психиатрический экспертиза , лишение депутатский мандат , партийность . 
не заставлять себя ждать постановление заместитель прокурор республика А. Давлетшин ( ныне выдвинуть на повышение ) о арест . 
восемь месяц содержание под стража , и октябрьский народный суд выносить приговор : четыре год лишение свобода . 
вышестоящий инстанция пресечь беззаконие еще в середина прошлый год коллегия по уголовный дело верховный суд РСФСР и Прокуратура РСФСР отменить весь обвинительный решение Башкирия по Богданов и прекратить уголовный дело за отсутствие состав преступление . 
теперь Р. Богданов подлежать восстановление в партия и , согласно Указ Президиум верховный Совет СССР от 18 май 1981 год , -  на прежний работа с возмещение материальный ущерб . 
на этот настаивать и новый прокурор Башкирия В. Крацев . 
однако тот , кто благословлять следствие и суд на разгул беззаконие , и не думать выполнять указ . 
" еще иметься вопрос " , - неопределенно сказать я Г. Никитин , давать понять , что Богданов пока не выпутаться из их сеть и брать на себя ответственность они не торопиться . 
" круговой порука в самый высокий партийный аппарат республика " называть в письмо в " правда " подобный сговор Н. Хуснуллин - бывший заместитель председатель советский райисполком , за мелочь исключить из партия и недавно восстановить Комитет партийный Контроль при ЦК КПСС . 
приспособиться к конъюнктура , писать он , жестко карать за провинность другой , покрывать друг друг , в собственный глаз бревно не видеть . 
и приводить пример они личный обогащение за счет государство . 
приспособленчество - плод угодничество . 
рядом с он не находиться место искренность , зато становиться норма поведение сделка с совесть ради личный спокойствие , благополучие , материальный выгода . 
увы , приспособленец далеко еще не перевестись в партия , они - один из главный тормоз перестройка . 
Башкирия , конечно , не миновать примета перемена . 
уже стать забывать " черный понедельник " в уфимский горком партия - еженедельный разнос на аппаратный совещание , не томиться в ожидание прием толпа руководитель в приемная Р. Рахматуллин . 
более деловой стать заседание бюро обком . 
из несколько кандидатура провести выборы первый секретарь райком и горком , хозяйственный руководитель . 
накануне состояться недавно пленум обком КПСС по кадровый вопрос в республиканский газета быть опубликовать обращение к трудящийся - высказать свой предложение и пожелание по углубление перестройка , ускорение социальный - экономический развитие . 
поступить предложение изучать и уже использовать в работа пленум . 
и весь это перемена скорее внешний характер , глубинный процесс течь старый русло . 
- мы ездить изучать опыт в некоторый соседний область , - рассказывать заведующий отдел уфимский горком партия В. Пчелинцев . 
- видеть широкий и свободный обмен мнение , коллективизм и демократизм при принятие решение . 
это мы очень не хватать . 
- неприкрытый давление в кадровый и другой дело все еще исходить из горком , обком партия , - подтверждать второй секретарь калининский райком КПСС Уфа Н. Шаймарданов . 
такой же мнение секретарь советский райком партия Ш. Биккулов , другой партийный работник , с кто доводиться беседовать в этот день . 
почта уфимский корпункт " правда " также свидетельствовать , что боязнь инициатива , укорениться порочный стиль работа , в основа который " за ты думать , а ты только выполнять " , висеть тяжкий груз , перестройка неуверенно входить в ум и психология много . 
все еще кое-кто из старый работник обком вскакивать по стойка " смирно " , когда звякнуть телефон прямой провод с " первый кабинет " . 
автор многочисленный письмо в защита Сафронов , Богданов , Печников , а поздно собеседник корреспондент , как правило , вызывать для пристрастный " беседа " в прокуратура или в партийный орган . 
на день я показать в обком письмо председатель октябрьский народный суд В. Юдин , с который накануне состояться хороший , откровенный разговор . 
и вот теперь в письмо , по форма - объяснительный записка на имя первый секретарь обком , он сглаживать угол : вообще , мол , этот история с Сафронов я плохо знать . 
в конец докладывать , что корреспондент при встреча вести себя корректно . 
и на то спасибо , Владимир Петрович ! 
горький только , что вы , ветеран , дрогнуть : как бы что не выйти накануне выборы народный судья . 
а народ - то как раз готовый оценить вы не за этот тыловой предусмотрительность , а за принципиальность боец на передовая . 
что предложить райком ? 
глубоко анализировать качественный состав весь категория кадры и актив , улучшить они расстановка , организовывать учеба . 
указание , безусловно , правильный . 
только вот в что дело : они можно адресовать и ряд другой райком автономный республика , а главное - сам обком , который тоже допускать немало упущение в кадровый работа . 
как надо она вести , говорить на апрельский ( 1985 год ) Пленум ЦК КПСС , xxvii съезд партия . 
этот линия вновь подтвердить и на последующий Пленум ЦК : " мы за стабильность , но она не должен превращаться в кадровый застой . 
мы за сменяемость , но против чехарда в кадры . 
в этот работа должен быть много внимание , забота , вдумчивость и принципиальность в интерес дело " . 
перед я два телефонный справочник с список руководить работник партийный , советский , профсоюзный , комсомольский и хозяйственный орган республика . 
один выпустить в конец 1981 , другой -  в начало 1986 год … 
пролистать они . 
в последний справочник 80 процент новый фамилия среди секретарь , заведующий отдел , работник аппарат обком , партия . 
то же самый в Совет Министр , Президиум верховный Совет республика . 
смениться почти весь секретарь горком и райком партия , председатель горисполком и райисполком , они заместитель . 
большой перемена произойти в корпус хозяйственный руководитель . 
такой интенсивный перестановка кадры начаться , когда первый секретарь Карельский обком КПСС стать В. Степанов . 
и она , прямо надо признать , быть в определенный степень оправданный , вызвать жизнь . 
только человек , правильно воспринимать перестройка , мочь обеспечить ускорение , - считать Владимир Севастьянович . 
- вот мы и стать они подбирать . 
республика долгий год быть в полудремотный состояние . 
накопиться застойный явление , с который надо решительно бороться . 
нужный мощный освежать струя . 
нельзя не видеть , что в много место она дать очень хороший результат . 
к руководство прийти молодой , знающий , энергичный работник , который умело повести дело . 
творчески , с хороший самоотдача работать недавно выдвинуть на ответственный пост первый секретарь райком КПСС :  калевальский - М. Демидов ,  пудожский - В. Маликов , генеральный директор объединение " Кареллеспром " И. Санкин и другой руководитель . 
это можно только радоваться . 
но обращать на себя внимание другой факт , который тоже немало . 
кое-где замена произвести уже по второй и даже по третий раз . 
возникать вопрос : почему , что это вызвать ? 
в обком признать : допустить ошибка , который прийтись поправлять . 
но с что же связать этот ошибка ? 
случайный ли ? 
рассмотреть внимательно некоторый из они . 
например , весть о то , что Л. Скрягин назначить министр социальный обеспечение , вызвать прямо-таки буря негодование в коллектив этот ведомство . 
еще когда он быть заместитель министр , показать свой полный некомпетентность . 
руководитель прийти сюда из другой сфера . 
быть командир студенческий строительный отряд , затем референт в Совет Министр Карелия по дело строительство … 
ничто там себя не проявить , кроме пристрастие к спиртное . 
очутиться в кресло заместитель министр , распоясаться совсем . 
нередко приходить на работа в нетрезвый состояние . 
и вдруг Л. Скрягин приглашать в кабинет первый секретарь обком и предлагать стать министр . 
коллектив , что называть , быть в шок от этот весть … 
посыпаться жалоба , протест . 
на они не обратить внимание . 
что же закончиться ? 
через пол год окончательно спиться министр прийтись в пожарный порядок снимать с работа . 
а ведь , наверное , такой конфуз не случиться бы , если бы вовремя прислушаться к голос коллектив . 
другой факт . 
ничто хороший не получиться из стремительный взлет , который испытать В. Синицкий . 
он работать более восемь год главный инженер в совхоз " Олонецкий " . 
работать средне , ничто особенно хороший себя не проявить . 
и вот неожиданно для себя и для все быть выдвинуть первый заместитель председатель Олонецкий райисполком ( председатель РАПО ) , а через пол год утвердить председатель лахденпохский райисполком . 
вместо то чтобы изучить мнение о В. Синицкий в коллектив , в партийный организация , у руководитель хозяйство , ограничиться шаблонный характеристика , , наспех писать он первый секретарь Олонецкий райком партия когда он сообщить , что кандидат на выдвижение уже пройти собеседование у первый секретарь обком партия . 
и каков же результат ? 
такой факт , увы , не единичный . 
- а каков ваш роль в этот кадровый политика ! - спросить я бывший заведующий отдел организационный - партийный работа обком партия В. Автономов . 
о выдвижение тот или иной руководитель наш отдел , как это ни странный , узнавать зачастую в последний очередь . 
а если мы и высказывать свой мнение , то оно мало принимать в расчет . 
вскоре я почувствовать свой бесполезность на этот поприще и просить первый секретарь обком перевести я на другой работа . 
вот стать председатель республиканский комитет народный контроль . 
кстати сказать , за четыре последний год в обком КПСС уже четыре раз сменяться заведующий отдел организационный - партийный работа - отдел , подчеркнуть , особый , где недопустимый такой текучесть . 
с три из они беседовать , в тот число и с ныне работать на этот пост . 
все отмечать сложность общение с первый секретарь обком В. Степанов … 
крайне мало он советоваться по кадровый вопрос не только с заведующий отдел , но и с секретарь , член бюро обком . 
второй секретарь обком недавно сказать как о большой завоевание , что он в последний время вхожий к первый секретарь без звонок , а остальной ходить к он только по вызов . 
когда присутствовать на заседание бюро областной комитет , каждый раз обращать внимание , что нет тщательный обмен мнение о выдвигать кандидатура . 
утвердить - и все … 
а потом , смотреть , человек уже передвигать на другой место . 
вот , сказать , в ленинский райком КПСС город Петрозаводск за два последний год почти полностью обновиться весь аппарат . 
похожий картина в петрозаводский горком партия , другой партийный орган Карелия . 
дело дойти до то , что на предприятие Петрозаводск директор приглашать человек с сторона . 
назвать несколько весьма заметный в республика руководитель - председатель Петрозаводский горисполком П. Пещенко , секретарь обком партия О. Ленса , Н. Кирьянова , заместитель Председатель Совет Министр Карелия Г. Сысоева ( теперь она уже на новый работа ) , министр бытовой обслуживание население В. Доршаков , управляющий петрозаводский трест крупнопанельный домостроение В. Ульянков , заместитель министр внутренний дело И. Зернов , председатель Госкомитет по труд касср И. Александров … 
за последний три - четыре год , они , как и некоторый другой , по несколько раз быть перебросить то на партийный , то на советский , то на хозяйственный работа . 
и нигде не уметь как следовать оглянуться , изучить обстановка , человек , осуществить свой замысел . 
с много из они я прийтись говорить . 
и они откровенно заявить : " для мы этот перестановка быть полный неожиданность . 
мы о они узнавать за сутки . 
и где быть завтра - тоже не известный " . 
вот к что приводить кадровый чехарда , не иметь ничто общий с подлинный перестройка . 
человек чувствовать себя неуверенно , а это соответственно отражаться на дело . 
в республика много коллектив , не справляться с поставка по договор . 
качество продукция не улучшаться . 
срывать план технический перевооружение и реконструкция на ряд ведущий предприятие . 
госагропром автономный республика , штат который увеличиться в несколько раз , можно сказать , еще не раскачаться , жить иждивенческий настроение , проваливать выполнение задание продовольственный программа … 
с большой перекос идти в республика борьба с пьянство и алкоголизм . 
в основной нажимной , административный метод . 
это приводить к негативный явление . 
у винный магазин скапливаться ежедневно по несколько тысяча человек , быть случай гибель человек у прилавок . 
а ведь за весь этот направление отвечать конкретный человек , причем много из они выдвинуть к руководство совсем недавно . 
стать быть , поспешность при решение кадровый вопрос чреватый серьезный последствие . 
смотреть на список кадровый резерв , который подготовить в обком в последний время . 
он очень обширный , но что бросаться в глаз : один и тот же человек по три - четыре раз вписываться в резерв на должность , например , первый секретарь обком , другой секретарь , секретарь горком , заведующий отдел . 
это несерьезный . 
некоторый из они - новичок , еще не пройти хороший партийный школа , не показать себя в работа . 
каков путь улучшение дело ? 
о они говорить много коммунист , с который довестись встречаться и беседовать . 
прежде все при выдвижение на руководить должность много советоваться с человек , опираться на мнение первичный партийный организация , трудовой коллектив , широкий актив . 
помочь и выборы хозяйственный руководитель , который стать проводить в республика , но пока редко , другой форма демократический , гласный подбор человек на выдвижение . 
слово , когда речь идти о кадр , требовать гораздо больше внимание , забота , вдумчивость , принципиальность , как требовать ЦК КПСС . 
только с декабрь 1986 год по март 1987 год он получить без оплата продовольственный заказ на 2800 рубль , в тот число коньяк и вино - на 1400 рубль . 
корыстный злоупотребление и нескромность быть допустить Пугин при празднование свой пятидесятилетие - на родственный предприятие рассылать специальный приглашение на торжество , в его кабинет доставлять спиртной напиток и закуска . 
расход на юбилей в размер 1300 рубль Пугин не оплатить . 
затрата на этот и подобный цель списываться по фиктивный расходный документ , в составление который втягиваться большой круг материально ответственный и должностной лицо . 
на предприятие грубо нарушать постановление ЦК КПСС о искоренение пьянство и алкоголизм . 
здесь укорениться и вплоть до июнь 1987 год продолжаться осудить практика устройство в рабочий столовая празднество , банкет с употребление спиртной напиток , а также их распитие в служебный помещение . 
с октябрь 1986 год по июнь 1987 год в столовая быть продать более 400 бутылка коньяк и вино на сумма 3450 рубль . 
за последний три год только руководить работник объединение через столовая быть отпустить ликеро-водочный изделие на 12 тысяча рубль . 
в 1987 год пять работник объединение привлечь к уголовный и административный ответственность за самогоноварение . 
коллективный пьянство в цех № 18 явиться причина пожар , в результат который в помещение партбюро сгореть протокол партсобрание , 37 партийный билет и другой документ . 
в май 1986 год во время проведение отраслевой совещание работник авиапромышленность по указание Пугин продажа спиртной напиток быть организовывать в санаторий - профилакторий объединение " салют " . 
здесь по окончание совещание много он участник , включая Пугин , Тюрин , секретарь партком завод " салют " Самаркин , распивать спиртное . 
руководить работник Минавиапром и первомайский райком КПСС город Москва , участвовать в совещание , не предотвратить этот грубый нарушение постановление партия и правительство о борьба с пьянство и алкоголизм . 
секретарь партийный комитет завод " салют " А. Г. Самаркин проявить беспринципность и угодничество , не пресекать нарушение партийный и государственный дисциплина , пьянство и корыстный злоупотребление руководитель предприятие . 
в ход настоящий проверка он всячески препятствовать выявление недостаток , пытаться увести от ответственность виновный , понуждать коммунист давать ложный объяснение в КПК при ЦК КПСС . 
при рассмотрение результат проверка в Комитет партийный Контроль при ЦК КПСС упомянуть руководитель объединение вести себя неискренне , не дать правильный оценка допустить нарушение и злоупотребление . 
комитет партийный Контроль при ЦК КПСС исключить из партия генеральный директор московский машиностроительный производственный объединение " салют " Ю. В. Пугин за грубый нарушение партийный и государственный дисциплина , разбазаривание государственный средство , в тот число предназначить для спецпитание рабочий , личный корыстный злоупотребление , организация коллективный выпивка и неискренность . 
из партия исключить также секретарь партком завод " салют " А. Г. Самаркин за проявить беспринципность и угодничество , неудовлетворительный организация контроль деятельность администрация , низкий требовательность к руководить кадр предприятие , сокрытие проступок коммунист - руководитель , стремление увести они от ответственность , участие в коллективный выпивка и неискренность . 
заместитель генеральный директор объединение " салют " В. Д. Леонов за допустить грубый нарушение финансовый дисциплина , растранжиривание средство , предназначить для спецпитание рабочий , и проявить беспринципность объявить выговор с занесение в учетный карточка . 
такой же взыскание вынести заместитель министр авиационный промышленность СССР В. М. Чуйко за допустить бесконтрольность деятельность подведомственный предприятие , что привести к грубый нарушение финансовый дисциплина и злоупотребление , а также за непринятие мера по предотвращение распитие спиртной напиток участник отраслевой совещание . 
комитет партийный Контроль при ЦК КПСС принять к сведение заявление министр авиационный промышленность СССР А. С. Сысцов о то , что министерство быть навести надлежащий порядок в финансовый - хозяйственный деятельность объединение " салют " и укрепить он руководство . 
принять к сведение , что по факт нарушение финансовый дисциплина и хищение социалистический собственность на завод " салют " правоохранительный орган вести расследование . 
коллективный гарантия дисциплина помочь работать хорошо , эффективно , дружно ! 
дисциплина и порядок нужный всегда и везде . 
особенно они важный в условие современный сложный производство , применение новый технология . 
в последний год , отмечать на январский ( 1987 год . ) Пленум ЦК КПСС , именно благодаря наведение порядок и дисциплина получить заметный приращение темп экономический рост . 
высокий организованность , четкость , исполнительность должен стать закон для каждый . 
как хороший это добиться ? 
ответ на столь актуальный вопрос содержать принять на день постановление ЦК КПСС " о движение за коллективный гарантия трудовой и общественный дисциплина " . 
в оно раскрываться опыт , рождать трудящийся северский трубный завод имя Ф. А. Меркулов Свердловский область . 
суть опыт уралец заключить в то , что бригада принимать обязательство о коллективный моральный и материальный ответственность за состояние трудовой и общественный дисциплина . 
при отсутствие в коллектив нарушение применяться различный форма материальный и моральный поощрение , в частность увеличиваться вознаграждение по итог работа за год . 
а в случай нарушение дисциплина отдельный работник ? 
коллектив бригада с добровольный согласие весь их член отказываться от часть материальный вознаграждение . 
за восемнадцать год - время работа бригада по принцип коллективный ответственность - потеря рабочий время на завод сократиться в семь ,  прогул -  в восемь раз , нарушение общественный порядок уменьшиться вдвое , а текучесть кадры -  на тридцать процент . 
важный тут и другой . 
одновременно движение за коллективный гарантия дисциплина служить конкретный опыт производственный самоуправление , укрепление , коллективистский отношение , нравственный воспитание человек , общественный контроль за мера труд и потребление . 
движение этот получать все более активный поддержка трудящийся . 
положительный результат коллективный гарантия сказаться также в производственный объединение и на предприятие татарский АССР , Красноярский край , калужский , куйбышевский , челябинский область . 
в николаевский морской порт , к пример , зачинатель этот движение стать экипаж буксир " Руслан " . 
сейчас здесь 28 коллектив работать по принцип " трудовой и общественный дисциплина -  гарантия коллектив " . 
в их число хозрасчетный укрупнить бригада докер П. Щур . 
это помочь в первый квартал нынешний год на треть уменьшить количество нарушение и сократить прогул . 
что касаться буксир - " Руслан " , то в его экипаж за два последний год не произойти ни один нарушение дисциплина . 
коммунист , администрация , общественный организация порт понимать главное - всесторонний , глубоко продуманный , хороший подготовка к работа по-новому . 
и это правильный . 
однако в ряд место партийный , профсоюзный организация , хозяйственный руководитель недооценивать значение этот движение , занимать выжидательный позиция . 
нередко допускать формальный подход , поспешность , администрирование . 
принимать коллектив обязательство не подкреплять организационный - экономический и идейный - воспитательный мера , а потому эффект движение небольшой . 
в что здесь причина ? 
образовать они крупный кочка везде покрыть плотный дерновина травянистый растение и мох . 
вегетационный период осмунда длиться с конец март - начало апрель до первый устойчивый заморозок в ноябрь - декабрь , когда лист желтеть и отмирать . 
интенсивный рост и развитие , а также обильный спороношение свидетельствовать о нормальный физиологический состояние популяция . 
в этот регион мягкий и влажный климат : осадки выпадать 520 - 630 мм , а среднегодовой температура составлять 7,4 градус C , вегетационный период длиться более 200 день в год . 
и непонятный , почему при такой условие осмунда не размножаться спор . 
это предстоять выяснить . 
как мочь попасть осмунда на Полесье ? 
юго-запад Белоруссия , где мы обнаружить популяция этот реликтовый вид , - его крайний северный участок распространение на территория СССР . 
другой известный в настоящий время место произрастание осмунда , расположенный близко все к припятский Полесье , находиться в Польша - в 200 - 500 километр на юго-запад от оно . 
расти этот папоротник и в ГДР , где , как и в Польша , являться охранять вид и занести в национальный красный книга . 
мы думать , что осмунда проникнуть в Полесье из Западный Европа , когда полесский низменность освободиться от щит днепровский оледенение . 
относительно будущее этот папоротник . 
вблизи озеро . Селяха и вдоль шоссейный дорога Брест - Томашовка , то быть в место , где находиться единственный крупный популяция осмунда , местный население собирать гриб , ягода , декоративный и лекарственный растение , пастись скот . 
на берег озеро расположенный база отдых , а особенно многолюдный его окрестность лето , когда появляться турист . 
вряд ли в такой обстановка популяция мочь бы долго просуществовать . 
чтобы сохранить она , по наш предложение уже создать ботанический микрозаказник районный значение . 
мы подготовить и передать в государственный комитет охрана природа БССР документация о организация здесь охранять территория республиканский значение - ландшафтный или гидрологический заказник . 
постоянный контроль за жизненный состояние местный популяция осмунда королевский , глубокий и всесторонний изучение особенность ее фенология и биология вести преподаватель и студент кафедра ботаника наш институт . 
изучать также возможность культивирование тот грациозный папоротник в ботанический сад и парк Белоруссия , чтобы , случиться беда с природный популяция , он не исчезнуть из флористический список наш республика , куда попасть только 5 год назад . 
памирский феномен . 
в высокогорный долина Памир встречаться сказочный растение . 
плодоносить вишня тут на удивление мочь иметь диаметр ствол до полтора метр , тополь -    до четыре . 
клубень картофель достигать четыре килограмм . 
урожай помидор доходить до 11 килограмм с куст . 
на один стебель подсолнух удаваться насчитать несколько десяток крупный желтый шляпка … 
парадокс : удивительный образ тяжкий условие обитание для растение как-то сочетаться на Памир с повысить энергия рост , с бить через край жизненность … 
" двенадцать день ехать по тот равнина , называться она Памир ; и весь время нет ни жилье , ни трава , еда нужный нести с себя . 
птица тут нет , оттого что высокий и холодный . 
от великий холод огонь не так светлый и не тот цвет , как в другой место , и пища не так хорошо вариться … 
мнение венецианский купец - путешественник Марко Поло ( xiii век ) о Памир как о мрачный и пустынный горный страна господствовать столетие . 
и правда , условие тут суровый . 
а потому жизнь растение высоко в азиатский гора должен быть просто невыносимый . 
и все же … 
в 1916 год будущий академик Николай Иванович Вавилов на собственный средства организовывать экспедиция на Памир . 
он искать родина пшеница и попутно хотеть установить высотный граница земледелие . 
не раз и не два спрашивать себя Вавилов : правильно ли он поступить ? 
стоить ли растениевод , ботаник , искатель новый растительный культура столь настойчиво стремиться в страна , который не без основание называть не только " крыша мир " , но и Паймур , что на санскрит означать " подножие смерть " ? 
надо ли быть так рисковать ? 
ведь известный , что этот покрыть вечный снег и ледник место совершенно бесплодный , что только в отдельный каньон , на уступ встречаться кишлак , где на крохотный площадка мотыжить земля декханин и расти растение . 
нет , не напрасный быть поход Вавилов . 
поздно он писать : " находка культурный растение на Памир превзойти весь наш ожидание " . 
неподалеку от Шунган , в селение кала-и-вамар , на высота два с половина тысяча метр ( запомнить этот отметка : смысл стать мы понятный поздно ) Вавилов предстать истинный сельскохозяйственный чудо . 
он видеть сказочный поле гигантский ржа : высота она быть чуть ли не в рост человек , с толстый неполегающий стебель , необыкновенно крупный колос и зерно . 
она мочь быть уроженка только здешний место , то быть , говорить язык наука , явный эндемик ( организм , встречаться только в один место обитание ) . 
но удивить исследователь не то , что он встретить на Памир особый разновидность рожь , а то , что она оказаться столь крупный - полутораметровый рост , с необычайно большой пыльник и пыльца . 
это быть против правило , вопреки известный ботанический доктрина . 
систематический изучение растение , обитать в гора , по существо , начаться лишь в конец прошлый столетие . 
известный французский ботаник , профессор Сорбонна Гастон Бонье обратить внимание ученый мир на любопытный особенность жизнь альпийский растение . 
они иметь большой внешний сходство с арктический - стелиться по земля стебель , маленький толстый лист , ярко окрасить цветы . 
отсюда ученый делать вывод : основной фактор , управлять жизнедеятельность и формообразование растение в гора , являться температура . 
мы весь пора подумать и продумать . 
пожалуй , литератор и мочь воспринимать женщина на уровень образ , в который много эмоциональный содержание , чем социальный . 
приходиться сталкиваться и с такой точка зрение , что вовлечение женщина в общественный производство - чуть ли не ее прихоть или , как писать Афанасьев , результат " ложный потребность " , заставить женщина " полностью переориентироваться " , стремиться к слава , " власть над коллектив " . 
но это не совсем так , а точно совсем не так . 
сегодня никто не удивлять , что уже в детский сад много девочка мечтать стать космонавт , летчик , приобрести другой " мужественный " профессия . 
ведь другой образ героиня наш средство массовый информация за редкий исключение и не представлять . 
хотя , сказать , в Индия любой девочка и в пять -  и в двенадцатилетний возраст на вопрос о свой будущее давать , как правило , единственный ответ - " быть жена " . 
в 15 год она она уже становиться , и развод в этот страна , по статистика , почти нет . 
когда-то быть мужской и женский гимназия , позже -  мужской и женский школа . 
тогда и развод быть гораздо мало , и женщина на производство - тоже мало . 
более четверть век , как в наш школа нет различие между воспитание девочка и мальчик . 
причем подавляющий большинство учитель в школа - женщина . 
кто , с точка зрение учительница , лучший ученик в класс ? 
конечно , прилежный в учеба , послушный , тихий , мягкий по характер мальчик . 
в тот же время педагог - женщина в свой классный работа часто пользоваться помощь девочка , то самый воспитывать в ученица энергичный , активный , способный постоять за себя член коллектив , закладывать основа будущий организатор производство . 
в результат - смещение полоролевой различие . 
это способствовать весь система современный школьный воспитание , не делать поправка на половой принадлежность ребенок и подросток . 
помнить , что весь десять год обучение в школа я приходиться помогать учитель налаживать дисциплина быть староста в класс ; участвовать в организация общественно-политический и культурный жизнь школьник , являться председатель совет дружина , позже -  секретарь комитет комсомол . 
я нельзя быть позволить себя быть слабый и мягкий , иначе я бы не справиться с тот роль , который учитель и мой соученик ( микровариант общество ) считать для я естественный и почетный . 
за десять школьный год это делаться потребность - чувствовать себя причастный к жизнь большой коллектив , в который чем много отдавать сила и время , тем много ты ценить и хвалить . 
и я гордиться и искренне радоваться , когда в школьный математический кружок удаваться быстро весь мальчик решить правильно сложный задача , победить на городской и республиканский олимпиада по физика , попасть в детский физико-математический школа при Сибирский отделение Академия наука СССР в Академгородок город . . Новосибирск . 
такой образ , самый простой и естественный для я оказаться выбор технический вуз . 
поэтому я не удивлять , что и двадцать год спустя - в 1986 год - в технический вуз 44 % учащийся составлять девушка , ведь в система школьный образование с тот пора никакой изменение не произойти . 
такой образ , полоролевой усредненность оставаться реальность , с который нельзя не считаться в эпоха научно-технический прогресс . 
пожалуй , один из важный фактор , определять выбор девушка профессия инженерно-технический работник , являться отсутствие социальный гарантия на стабильно обеспечить жизнь в замужество , да и на сам замужество вообще , что иметь место в патриархальный уклад жизнь прошлое . 
экономический самостоятельность и независимость приобретать характер основной мотив выбор жизненный путь . 
не так много пока у мы семья , который мочь безболезненно обойтись без заработок женщина в семейный бюджет , особенно если заработок ее подчас не отличаться по размер от заработный плата муж . 
но женщина все-таки нужный семья . 
она , по выражение болгарский исследовательница Ф. Пуракова , в течение 24 час должен быть и " активный и отличный специалист ( ведь конкуренция очень сильный , а коллега не склонный к рыцарский жест ) , и человек с ярко выразить гражданский позиция - бескомпромиссный , способный отстаивать свой моральный принцип . 
а вечер , дома , она должен превращать в спокойный , склонный к компромисс супруга , способный прощать , сексуальный партнер , женщина с хороший фигура и вкус , блестеть экономка , кулинар , любить мать , человек , уметь ненавязчиво поддерживать порядок в дом " . 
в такой цепь взаимосвязь нет - нет да и рваться то один , то другой звено . 
статистика свидетельствовать , что женщина приходить к мысль о развод , быть на предел свой физический и психический возможность . 
отсюда , в всякий случай на данный этап ,  один выход : сокращение рабочий время женщина на служба и производство при сохранение существовать заработный плата . 
но дать женщина много свободный время , улучшить ее материальный благосостояние - это еще не все . 
не менее важный научить женщина ценить этот возможность , использовать они по прямой назначение , на благо семья . 
интересно решить , например , вопрос регуляция занятость женщина в Япония . 
они работать только дважды в свой жизнь : до замужество и после то как они ребенок стать взрослый . 
весь остальной время ее основной задача в дом - отлично выучить ребенок и прекрасно они воспитать , делать они , если так можно сказать , конкурентоспособный . 
ведь уже с детский сад ребенок начинать подвергаться система конкурс , и он должен быть готовый выдержать они . 
мочь быть , поэтому в Япония самый высокий производительность труд ? 
но не простой ли в такой случай вообще освободить женщина от участие в общественный производство , навсегда вернуть она в лоно семья , на что настаивать Афанасьев ? 
простой , безусловно , но только на первый взгляд . 
допустить , завтра покинуть производство женщина - экономист , инженер по нормирование труд , техник , составлять абсолютный большинство в этот сфера . 
кто занять их место ? 
и еще : санкционировать государство исключение женщина из сфера общественный производство быть означать фактически конец эмансипация , поскольку абсолютный большинство женщина сегодня по тот или иной мотив не хотеть бы оставлять работа . 
следовать сказать , что сегодня в весь мир наблюдаться обратный картина - систематический и устойчивый увеличение процентный участие женщина в сфера производство и наука . 
отсюда и прогноз , что социальный - экономический роль женщина быть оставаться достаточно высокий в обозримый перспектива . 
но они следовать систематически помогать . 
и быстрый эффект в этот отношение давать льгота . 
так , впервые за много год число новорожденный в наш страна ( за год ) достичь в 1983 год 5,4 миллион . , а в 1986 повыситься до 5,5 миллион . 
экономист считать , что произойти это именно после предоставление женщина отпуск по уход за ребенок до полтора год . 
в ближайший время срок этот быть увеличить одновременно с продление дородовой отпуск . 
но и система общественный воспитание не свертывать , в частность ставить задача усилить работа по половой воспитание в детский дошкольный и школьный учреждение как мальчик , так и девочка . 
результат должен стать больший направленность девушка на женский стереотип поведение - замужество , рождение и воспитание ребенок , забота о муж , о дом . 
женщина должен быть подготовить к то , что преимущественность она социальный ориентация постепенно сменяться на семейный - брачный . 
а пока социальный политика государство должен все в больший степень учитывать то , что женщина необходимый семья и поэтому нужный она материальный поддержка , а еще нужный - время , свободный от занятость на производство . 
мы весь пора продумать , как хорошо это делать . 
какой видеться телевизор будущее ? 
по мнение специалист , в телевидение ожидать эпоха великий перемена . 
вот какой получаться парадокс : телевизор сегодня быть практически в каждый семья ( только в СССР около 90 миллион . телевизионный приемник ) , а спрос на они продолжать расти . 
а весь дело в то , что мы стать крайне разборчивый : хотеть иметь самый последний , самый совершенный модель . 
кроме то , в последний время стремительный темп развиваться телекоммуникация - радиорелейный , кабельный , космический . 
для такой огромный страна , как советский Союз , это иметь большой значение , так как значительно расширяться зона уверенный прием . 
телепрограмма у мы ретранслировать 7 искусственный спутник Земля , работать через 10 канал связь . 
90 приемный станция " орбита " , 300 станция " Москва " и более 300 -  " экран " обслуживать радиомост Земля - космос - Земля . 
выпускать простой и недорогой приставка к домашний телевизор , позволять вести прием непосредственно с борт спутник " экран " . 
казаться бы , что еще надо ? 
однако специалист другой мнение и продолжать поиск новый система тв . 
они не устраивать прежде все качество изображение . 
в что же суть проблема ? 
оказываться , в сам система обработка информационный сигнал . 
в весь мир , как известный , получить наибольший распространение так называть аналоговый телевизионный система , иметь дело с непрерывный сигнал - своеобразный энергетический слепок оригинал . 
каждый электронный луч , который фиксировать определенный нюанс передавать сцена , должен быть передать без какой-либо искажение . 
по существо весь история аналоговый телевидение быть борьба за высокий точность воспроизведение изображение . 
увы , как раз оно - то даже самый совершенный аппаратура обеспечить не мочь . 
на сложный путь от линза телекамера до кинескоп телевизор каждый звено вносить незначительный искажение . 
а в сумма они портить сигнал . 
и телезритель подчас бросаться регулировать аппарат , думать , что тот выйти из строй . 
на какой только ухищрение не идти специалист , но так и не мочь значительно повысить помехоустойчивость аналоговый телевидение . 
и тут на помощь прийти микропроцессорный техника , завоевать прочный позиция в технология обработка информация . 
она позволить традиционный непрерывный сигнал заменить цифровой код , содержать подробнейший данные о каждый деталь изображение , ее яркость , цветность , место в кадр и так далее . 
из студия телецентр импульс в форма цифровой код поступать на ретранслятор и далее -  в эфир , а приемник снова преобразовывать они в изображение , причем очень высокий качество . 
такой способ видеопередача весьма надежный . 
инженер теперь не быть заботить проблема всякий род искажение . 
по пример человеческий глаз . 
говорить , и на Солнце иметься пятно . 
быть такой " пятно " и у цифровой телевидение : оно порождать информационный поток огромный объем . 
достаточный сказать , что каждый секунда нужный передавать около 200 миллион . импульс ! 
а для телевидение особо высокий четкость -   еще много . 
где же выход ? 
советский специалист , работать над этот сложнейший проблема , обратиться к бионика . 
и разрешить этот проблема они помочь … человеческий глаз . 
мы не мочь жаловаться на этот уникальный инструмент , создать природа . 
наш глаз весьма выборочный в восприятие информация , но и объективно точный . 
именно этот его способность и лечь в основа создать в советский Союз система бионический кодирование телесигнал , который позволять без потеря качество снижать цифровой поток почти в 7 раз ! 
этот работа советский специалист получить мировой признание и лечь в основа международный стандарт по цифровой кодирование для аппаратный телецентр , рекомендовать исследовательский комиссия международный консультативный комитет по радио ( МККП ) . 
единый мировой стандарт полностью вытеснить использовать ныне и несовместимый друг с друг телевизионный система СЕКАМ , ПАЛ и НТСЦ . 
упроститься также и международный обмен телепрограмма . 
не фантастика , а реальность . 
легкий и плоский аппарат висеть на стена , как картина . 
изображение радовать глаз четкость и точность цветопередача . 
в сущность , это уже не привычный телевизор , а мини-эвм с дисплей . 
аппарат надежный и употреблять электроэнергия не много , чем маломощный электрический лампочка . 
он простой в обслуживание , ибо весь настройка брать на себя запоминать устройство микропроцессор . 
расписание выбрать передача достаточный раз в неделя вводить в память телевизор . 
он сам включить в определенный время нужный канал . 
при желание можно видеть на миниэкран несколько программа одновременно , чтобы затем любой из они вывести на полный формат . 
звук , конечно , стереофонический . 
возможно , телевизор " заговорить " и сам без сигнал из студия . 
на вопрос о время он ответить вы синтезировать " голос " . 
на команда " тихо ! " реагировать , снизить громкость . 
такой диалоговый система уже существовать . 
кроме то , достаточный набрать на особый приставка буквенный или цифровой код , как телеэкран превращаться в домашний справочный бюро . 
информация по самый широкий круг интересовать вопрос мгновенно возникать на ваш экран . 
такой образ , вы становиться не только телезритель , но и абонент информационный служба . 
поезд идти в труба . 
большой экономичность , высокий степень автоматизация , экологический нейтральность - немалый преимущество принципиально новый пневмоконтейнерный транспорт . 
именно поэтому он развитие предусмотреть " основной направление экономический и социальный развитие СССР на 1986 - 1990 год и на период до 2000 год " . 
первый попытка создать " атмосферный дорога " в труба , по который за счет перепад давление воздух передвигаться экипаж с пассажир , предпринимать еще в 40-й год прошлый век в Англия . 
но такой сооружение оказаться в высший степень ненадежный и недолговечный . 
а сам принцип выжить только в вид пневматический почта . 
идти время . 
постепенно создаваться предпосылка для то , чтобы вспомянуть " хорошо забыть " идея . 
появиться то , что так не хватать в xix век : прочный , устойчивый к коррозия , надежно сваривать стальной труба большой диаметр , мощный компрессорный установка - воздуходувка , легкий синтетический материал , особо стойкий к износ резина , автоматика … 
и вот в ноябрь 1971 год в Грузия быть открыть новый транспортный линия , в который контейнер с стройматериал - галька и щебень - двигаться , подталкивать лишь сила ветер , дуть в труба . 
это быть первый в мир грузовой пневмоконтейнерный система " Лило - 1 " … 
внешне пневмосистема похожий на газопровод из стандартный металлический труба диаметр до 1200 мм . 
в дальнейший , по-видимому , удаться перейти на более дешевый материал - железобетон и даже пластмасса . 
перепад давление обеспечивать расположить вдоль трасса воздуходувный станция , расходовать в среднее не более 1 киловатт-час энергия на тоннокилометр перевозка . 
перепад давление совсем небольшой - не более шесть десятый атмосфера при угол подъем до три градус . 
такой давление двигать состав из 6 - 12 контейнер , нагрузить строительный камень , с скорость до 60 км в час . 
грузоподъемность каждый - 4,5 тонна . 
пять колесо , обуть в резиновый шина , мягко катиться по внутренний поверхность труба . 
в начало и в " хвост " состав - специальный устройство - " пневмовоз " , исполнять роль поршень : опоясывать они резиновый и капроновый манжета оставлять небольшой зазор у стенка труба . 
одновременно они и " щетка " , очищать " дорога " в случай необходимость от ржавчина и грязь . 
у контейнер нет двигатель , они не нужный жидкий или газообразный топливо , рельс , контактный сеть вдоль путь … 
для они не иметь значение характер местность : труба можно протянуть над река , поле , по дно озеро , через болото , под улица или вдоль она … 
система управлять по задать программа , заложить в электронный микросхема . 
точно по команда состав подавать на погрузочный станция , за один минута загружать через открываться люк . 
почти бесшумно состав идти по труба , контейнер покачиваться , но переворотиться они не мочь , так как у они несколько сместить центр тяжесть - как у известный " ванька-встанька " . 
груз доставлять без малейший потеря . 
на станция назначение состав тормозить создавать он при вход в тупик воздушный подушка и собственный пневматический тормоз . 
в соответствие с программа в " поворотный " участок труба контейнер переворачиваться над люк разгрузка , за минута освобождаться от груз и трогаться в обратный рейс . 
пневмосистема мочь иметь ответвление , обеспечивать доставка груз по нужный адрес . 
ожидать , что простота и высокий экономичность этот вид транспорт делать он массовый ( сровнять труба диаметр чуть много метр с широкий автострада и железнодорожный путь ) . 
вот конкретный пример . 
всего 60 человек ( включая ремонтный бригада ) обслуживать протянуться на 42 км неподалеку от Тбилиси линия " Лило - 2 " . 
осуществить ее объем перевозка ( около 2 миллион тонна в год ) можно примерно 300 самосвал , расходовать тысяча тонна горючее и вложить труд более тысяча человек . 
подсчитать , что внедрение 100 такой система протяженность 10 - 12 километр каждый , производительность 3 млн . тонна сыпучий груз в год обеспечить освобождение 6500 автомобиль - самосвал , 26 тысяча человек обслуживать персонал , 550 тысяча тонна дизельный топливо . 
годовой экономический эффект - около 190 млн . рубль . 
серьезный изыскание в этот область вести в США , Англия и другой страна . 
но на сегодня система советский промышленный объединение " Транспрогресс " - наиболее совершенный . 
это быть признать на международный симпозиум , это отметить и научный руководитель американский фирма " Тьюбэкспресс " доктор Карстенс , побывать на опытный полигон в Орехово-Зуево , где в 1975 год быть создать первый в мир производство специальный труба , контейнер , пневмовоз и прочий оборудование для новый вид транспорт . 
еще 10 год назад японский фирма " Сумимото " закупить лицензия на система " Транспрогресс " для перевозка сыпучий материал и бытовой отходы в город . 
кстати , для последний цель такой транспорт чрезвычайно удобный - как с экономический , так и с экологический точка зрение . 
по двухтрубный линия длина 10,3 километр в один из район Ленинград быстро ( всего за четверть час ) мусор ( пол миллион кубометр в год ) доставлять на завод по он биологический переработка на удобрение . 
вслед за Москва и Ленинград подобный сооружение получить Киев , Ташкент , Сочи , Омск , Новосибирск , несмотря на трудность они создание в большой , давно застроить город . 
иной дело - новый город , возникать повсюду в СССР : в Поволжье , Заполярье , Сибирь , на дальний Восток … 
пневмоконтейнерный - вакуумный система сбор бытовой отходы быть включать в они проект с самый начало . 
другой применение пневмотранспорт - внутризаводской система , который легко и органично включать в технологический цепочка . 
диаметр труба в этот случай - 600 мм , грузоподъемность контейнер - до 500 кг . 
а , сказать , в библиотека достаточный трубопровод прямоугольный сечение ( 20 х 40 сантиметр ) и контейнер грузоподъемность 25 килограмм . 
на различный предприятие в СССР по труба пойти стройматериал , искусственный каучук , груз в тара … 
второй жизнь развертка . 
что делать с " худеть " инструмент ? 
наплавка и здравый смысл . 
деталь восстанавливать нагревание . 
водяной пар и аммиак упрочнять кромка . 
для получение точный отверстие вслед за сверло нужный пустить развертка . 
затупиться сверло можно переточить , развертка же -   ни в кой случай . 
поэтому и токарь , и технолог относиться к развертка чрезвычайно бережно , оставлять под они минимальный припуск , стараться нагружать как можно мало . 
и все же развертка , этот " аристократ " среди резать инструмент , на изготовление который расходовать самый лучший сталь , быстро выходить из строй . 
износиться , " худеть " на несколько микрон - и она применение терять смысл . 
такой развертка отправлять в металлолом вместе с ломать под корешок сверло и метчик . 
но развертка - то не ломать . 
она лишь износиться . 
а нельзя ли она восстановить , или делать такой прочный , чтобы и восстанавливать не понадобиться ? 
мало кто браться за восстановление развертка , ибо использование общепринятый для это технология наплавка цилиндрический поверхность противоречить , мягко говорить , здравый смысл . 
приходиться наращивать в тысяча раз много металл , чем нужный для восстановление первоначальный диаметр , а потом слой , получиться очень твердый , бугристый , с труд почти весь срезать , а на цилиндрик вновь нарезать канавка для выход стружка . 
слово , дешевый приобрести новый инструмент . 
мочь возникнуть вопрос : развертка - не рельс и не двутавровый балка , что на они экономить ? 
верно , металл на каждый идти немного , но , брать вместе , они подпадать как бы под закон большой число , когда ничтожно малый потеря на каждый единица при массовый производство вдруг вырастать до огромный величина . 
поэтому продление срок служба такой инструмент путем повышение их качество , упрочнение хотя бы на несколько процент давать в машиностроение огромный экономия металл и трудозатраты . 
инженер Минский тракторный завод ( МТЗ ) и ученый белорусский политехнический институт при поддержка заводской организация НТО разработать , испытать и внедрить в производство новый способ упрочнение поверхность резать инструмент диффузионный насыщение . 
способ весьма простой и к то же не требовать дефицитный и дорогостоящий реагент . 
вновь изготовить развертка или протяжка после термообработка или заточка помещать в печь с атмосфера из водяной пар и аммиак и выдерживать от 20 минута до 1 час при температура 520 - 560 С . 
на резать кромка инструмент образовываться два слой , прочный на истирание : окисный -  в результат обработка пар , и азотировать -  после аммиак . 
износостойкость инструмент повышаться на треть , а в некоторый случай -  даже вдвое . 
но рано или поздно инструмент все равный износиться . 
неужели выбрасывать ? 
и тут белорусский инженер разработать вовсе удивительный способ , при который для восстановление наружный слой , кроме нагревание изношенный инструмент , ничто не нужный . 
сначала анализировать причина выход инструмент из строй . 
оказаться , что поломка составлять лишь 2 % , скалывание резать кромка -  1,5 % , интенсивный истирание при неправильный режим резание -  17,5 % . 
еще 6 % изнашиваться по различный причина , но основной масса инструмент выходить из строй в результат естественный износ . 
в заводской лаборатория МТЗ провести исследование и установить , что развертка изнашиваться не только от трение , но и от уплотнение поверхность из-за большой контактный давление , возникать при резание . 
структура металл уплотняться , как при наклеп , искажаться его кристаллический решетка . 
но , как известный , этот решетка мочь трансформироваться не только под высокий контактный давление , но и при нагрев . 
вот почему решить пробовать нагреть и охладить изношенный инструмент и смотреть , что из это получиться . 
эксперимент незамедлительно быть осуществить , благо изношенный протяжка и развертка на завод предостаточно . 
для опыт брать протяжка из быстрорежущий сталь , который уже обработать 7 тысяча . отверстие и который успеть износиться , то быть уменьшиться в диаметр почти на 0,04 миллиметр . 
она нагреть до 550 С , выдержать 1,5 час и медленно охладить до комнатный температура . 
больше ничто с она не делать , а когда замерять диаметр , оказаться , что инструмент " полнеть " ровно на три сотый миллиметр и он можно быть продолжать работать . 
этот способ повысить долговечность точный инструмент еще на 30 % . 
использовать такой метод , можно значительно продлить жизнь не только развертка и протяжка , но фреза , зенкер , долбяк , метчик . 
надеяться , что наш читатель уметь оценить и внедрить предложить способ в широкий практика . 
когда за дело браться инженер . 
как разрезать пароход ? 
говорить : ломать - не строить . 
вроде бы действительно дело этот не хитрый . 
но только на первый взгляд . 
на самый дело разрезать старый пароход , самосвал , трактор не так - то простой . 
особенно , если они изготовить из нержавеющий сталь , алюминий , медь и прочий материал , который практически не поддаваться кислородный резка . 
а резать они надо , один только нержавеющий сталь в общий объем лом , который ежегодно заготавливать " Вторчермет " для металлургический промышленность , - несколько миллион тонна . 
для резка этот материал давно нужный быть высокопроизводительный резак , который можно резать тонкий слой металл . 
как это ни парадоксальный , но именно необходимость резка тонкий лист высокотеплопроводный материал требовать создание новый резак . 
при большой толщина сгорать металл служить свой род топливо , а при малый толщина тепло от сгорать металл немного . 
к то же при большой длина язык пламя обычный кислородный - ацетиленовый резак , который до сей пора пользоваться резчик , концентрировать интенсивный выделение тепло на тонкий лист не удаваться . 
поэтому и не мочь до сей пора разрезать многослойный конструкция . 
нужный быть резак , обладать мощный тепловой поток . 
о это руководитель куйбышевский " Вторчермет " рассказать однажды секретарь ленинский райком партия Н. Воробьев , и он пригласить в райком специалист куйбышевский авиационный институт . 
институт в этот время как раз закончить разработка устройство для газоструйный резка металл повышенный теплопроводность , легировать сталь и чугун . 
при аварийный ситуация иногда в самолет заклинивать дверь и люк . 
на этот случай по заказ Министерство гражданский авиация в институт делать резак ОБП-3 для аварийно-спасательный работа на воздушный транспорт . 
чтобы быстро вырезать спасательный люк с помощь резак , достаточный 2 - 4 минута . 
встреча в ленинский райком партия оказаться полезный оба сторона . 
директор куйбышевский объединение " Вторчермет " Г. Г. Борисов и он сотрудник заинтересоваться установка . 
правда , они не устраивать рабочий смесь газ - кислород и водород . 
при масштаб " Вторчермет " водород - слишком дорогой удовольствие . 
ученый заменить водород пропан , то быть обычный для резка металл газ . 
новый резак легко и быстро резать десятимиллиметровый лист сталь . 
главный преимущество резак - его легкость , мобильность , безопасность , экономичность , автоматический регулировка расход газ . 
опять прошляпить . 
токарный станок уже не один сотня год . 
казаться бы , все , что можно быть в он совершенствовать , - совершенствовать . 
но вот 2 - 3 год назад фирма Япония , ФРГ , Австрия стать демонстрировать на международный выставка нечто совершенно необычный - станок попутный тангенциальный точение . 
принципиально новый инженерный решение привлечь внимание специалист . 
быть среди они и советский металлообработчик . 
ходить они вокруг станок и восхищенно прищелкивать язык : вот - де капиталист что придумать . 
все же голова у они что надо . 
станок и впрямь заслуживать восхищение , а вот что касаться голова , то они здесь ни при что . 
дело в то , что западный специалист , как это нередко бывать , реализовать наш идея . 
воплотить отечественный инженерный идея в заграничный металл . 
первый станок , в который быть реализовать предложить советский ученый прогрессивный способ обработка резание , пройти заводской испытание на ГПЗ-1 и зил еще год 20 назад . 
и станок , и способ работа , и инструмент защитить десяток авторский свидетельство . 
о новый технология она создатель рассказать на страница советский и зарубежный журнал . 
один из первый станок , делать в СССР , побывать на международный выставка в Англия , ГДР , Чили . 
советский станок попутный точение быть запатентовать за граница , в тот число и в США . 
однако опередить весь мир в разработка идея , в создание первый промышленный образец мы не удержать первенство . 
дело застопориться , и теперь мы вновь глядеть на Запад , кусать локоть и клясть собственный нерасторопность . 
резание наоборот . 
наверное , каждый представлять , как работать токарный станок : быстро вращаться закрепить в патрон заготовка , к который подводить резец . 
вот они соприкоснуться , потечь стружка … 
совершенствоваться и меняться станок , на смена одношпиндельный приходить многошпиндельный , автоматический заменять обычный . 
прогресс не касаться лишь принцип движение деталь относительно резец и  резец относительно деталь . 
ученый и инженер МВТУ имя Н. Бауман первый ставить под сомнение оптимальность принять технология . 
предложить они принцип попутный тангенциальный точение ( ПТТ ) позволять использовать предельный режим станок , уменьшить износ инструмент , значительно повысить точность обработка . 
- на практика этот принцип быть реализовать , можно сказать , случайно , - рассказывать один из создатель такой станок , доктор технический наука П. М. Чернянский . 
- однажды ошибочно включить быстрый обратный ход токарный станок . 
пока рабочий реагировать и выключить он , резец уже успеть срезать толстый слой металл на большой длина заготовка . 
по весь прежний представление резец должен быть бы ломаться . 
но это не произойти . 
обработать поверхность оказаться очень высокий чистота . 
этот происшествие класть начало длительный теоретический и экспериментальный исследование . 
они подтвердить прогрессивность и новый способ обработка , и станок , специально создать для он реализация . 
однако суть новый метод не только в то , чтобы заставить заготовка вращаться в обратный ( по сравнение с общепринятый сейчас ) сторона . 
в обычный токарный станок инструмент устанавливать так , чтобы его резать кромка быть на один высота с ось заготовка . 
предположить , что рабочий надо выточить фасонный канавка . 
делать она можно фасонный резец . 
для это двигать он надо лишь в один направление - перпендикулярно к заготовка , который вращаться сверху - вниз , навстречу инструмент . 
попутный тангенциальный точение происходить иначе . 
резец в этот случай несколько . 
они закрепить на горизонтально вращаться суппорт ( суппорт тоже мочь быть несколько ) , который крутиться в тот же сторона , что и деталь , то быть попутно с она . 
резать кромка в отличие от обычный способ точение значительно рано соприкасаться с заготовка и двигаться как бы по касательная ( тангенциально ) к она . 
птт позволять одновременно реализовать несколько путь улучшение обработка заготовка . 
так , например , можно сразу изготовить деталь сложный профиль . 
вытачивать она несколько последовательно расположить резец , каждый из который срезать только свой доля припуск . 
менять резец ( это можно делать автоматически ) приходиться редко . 
ведь каждый из они в отдельность работать недолго , а значить , и мало изнашиваться . 
это тоже плюс . 
один из первый станок мы испытать в 1968 год на зил . 
рядом с наш одношпиндельный станок вес всего в 2,5 тонна , работать 20-тонный восьмишпиндельный заводской  . 
выполнять они один и тот же задание . 
казаться бы , наш станочек должен бесконечно отстать . 
однако это не произойти . 
по выработка он недотянуть всего около 15 % . 
к сожаление , даже столь убедительный пример не заставить автозаводец перейти на новый способ точение . 
а через некоторый время на международный выставка наш производственник засматриваться на зарубежный станок , в который использовать тот же принцип . 
за граница он считать весьма перспективный . 
станок ПТТ очень удобный для обработка не только небольшой , но и крупногабаритный деталь . 
именно поэтому в число предприятие , заинтересоваться наш новый разработка , быть могилевский лифтостроительный завод , несколько год назад внедрить попутный точение для изготовление 800 - миллиметровый шкив . 
пользоваться метод ПТТ и на барановичский завод автоматический линия , который быть поручить изготовление оборудование для " Ростсельмаш " . 
результат сотрудничество конструктор завод и ученый МВТУ стать изготовление автоматический линия для обработка деталь комбайн " Дон - 1500 " . 
каждый из они включать пять станок ПТТ и два обычный токарный станок . 
интересный , что в процесс отладка с обычный станок не раз возникать какой-то трудность , а станок ПТТ сразу заработать как часы . 
огорчительный лишь , что подобный пример лишь единица . 
вибрация поднимать вода . 
когда глядеть на работать вибрационный насос , невольно вспоминать стихи из старый детский книжка : 
дрожать от напряжение , он создавать движение . 
долгий время вибрация быть враг , но постепенно она удаться " приручить " , и сегодня она творить чудо , помогать человек . 
если , например , бросить металлический шар в ящик с песок , он шлепаться и остановиться . 
стоить ставить ящик на вибрировать стол , шарик начать опускаться на дно . 
стоить менять параметр колебание , тот же шарик мочь всплыть с дно ящик на поверхность . 
вице-президент АН СССР К. В. Фролов писать : 
" без вибрационный техника сегодня уже нельзя проходить сверхглубокий скважина , обогащать минеральный руда , создавать трубопроводный транспорт , перемещать сыпучий груз . 
на основа принцип вибрационный транспортирование создать насос без тереться часть . 
с их помощь можно перекачивать не только жидкость , но и так называть многофазный система , который содержать твердый включение " . 
сегодня вибротехника уже освоить много экзотический профессия , но сейчас речь пойти о один из самый рядовой и самый древний - о машина для подъем вода . 
водоснабжение не проблема для горожанин , но для сельский житель , особенно если он заниматься животноводство , это проблема серьезный . 
а уж когда приходиться отгонять скот на далекий пастбище , тут проблема вода нередко оттеснять на задний план даже забота о корм . 
в наш страна почти 400 миллион естественный пастбище , и пока лишь половина из они обводнить . 
а какой насос более подходить для размещение в узкий труба либо малодебитный колодец , нежели миниатюрный вибрационный ?  
наш промышленность выпускать в год свыше 700 тысяча бытовой вибрационный насос . 
они экспортировать более чем в 20 страна . 
производство отечественный насос этот тип иметь давний история - ведь первый надежный так называть инерционный насос быть создать еще в 1890 год талантливый русский инженер В. Г. Шухов . 
в он конструкция вибрировать поршень как бы подбрасывать вода , заставлять она двигаться с ускорение больше земной тяготение . 
аналогичный насос с вибровозбудитель общий назначение применять в настоящий время для агрессивный жидкость . 
много поздно аргентинец Т. Беллок предложить другой схема инерционный насос . 
заменить мысленно столб вода пружина . 
если она сжать , а потом быстро освободить , то пружина подскочить , отрыться от опора . 
если создать в насос давление , а затем мгновенно оно снять , то образовываться волна давление , который мочь протолкнуть вода в трубопровод , создавать одновременно объем с понизить давление , необходимый для подсос новый порция жидкость . 
в современный инерционный насос использовать электромагнитный резонансный вибровозбудитель . 
водоподъемник " малыш " , " удалец " , " Риони " и другой при масса в 3 килограмм обеспечивать напор до 60 метр и подавать за час до кубометр вода , требовать всего 200 Ватт . 
устроить такой насос довольно просто ( смотреть цветной вкладка ) . 
шток , на один конец который закрепить рабочий орган , а на другой -  якорь электромагнит , совершать 6000 колебание в минута . 
когда якорь притягивать магнит , рабочий орган освобождать гидрокамера , и вода заполнять она через клапан . 
в зона электромагнитный привод вода не пропускать разделительный диафрагма . 
обратный движение шток осуществляться за счет упругость сжать при первый такт резинометаллический элемент . 
клапан закрываться , и рабочий орган вытеснять вода в напорный патрубок . 
важный деталь насос являться резинометаллический элемент , поскольку , кроме уже назвать функция , он обеспечивать ( благодаря изменение коэффициент жесткость ) работа в режим , близкий к резонансный . 
а именно этот обстоятельство гарантировать высокий экономичность . 
так как водоподъемник часто использовать вдали от населить место и проблема электропитание бывать довольно сложный , вибрационный насос мочь получать энергия от ветроэлектрический агрегат или солнечный фотоэлектрический преобразователь . 
естественный , что экономичность установка становиться один из важный параметр . 
уже давно быть заметить , как рационально использовать мускульный мощность кит , дельфин и рыба . 
а ведь они тело тоже , в сущность , создавать волна давление в жидкость . 
многообразие фактор , влиять на движение речной и морской животное , сильно затруднять создание аналогичный технический устройство , однако даже имитация колебание мочь служить основа при конструирование некоторый тип экономичный инерционный насос . 
один из перспективный направление в создание вибрационный насос становиться конструкция , основать на электрогидравлический эффект Л. А. Юткин . 
если в бочка с вода бросить булыжник , с бочка ничто не случиться . 
а если в она выстрелять из пистолет , вода тут же разрыть металлический обруч . 
дело в то , что массивный , но сравнительно медленно падать булыжник позволять вода реагировать , несколько повысить уровень . 
а стремительный маленький пуля врезаться в почти несжимаемый жидкость , создавать в она всплеск давление . 
он - то и рвать обруч . 
точно так же реагировать вода на проскакивать между электрод электрический искра . 
вблизи канал разряд пиковый давление достигать сотня мегапаскаль . 
как показать испытание , подобный насос мочь конкурировать с уже существовать тип , особенно в тот случай , когда извлечь вода нуждаться в обеззараживание . 
груз лишний килограмм . 
что мешать снижать вес полиграфический техника ? 
экономия сырье и материал сегодня стоять на один из первый место среди ключевой проблема экономика . 
выполнение наметить на xxvii съезд КПСС задача по снижение металл -  и материалоемкость изделие промышленность позволить народный хозяйство получить дополнительно материальный ресурс . 
цех крупный типография напоминать машинный отделение океанский лайнер : бешено вращаться барабан , выситься стальной корпус многоэтажный установка , соединить пешеходный мостик и крутой лесенка . 
печатный машина мочь весить и около 3 тонна , а мочь  и свыше 100 тонна . 
поэтому очень важный снижать металлоемкость полиграфический техника , то самый добиваться наибольший экономия металл . 
а нельзя ли придумать такой способ печать , чтобы обходиться вообще без металл ? 
увы , такой быть возможный лишь при полный смена технология печать . 
магистральный же пока оставаться путь постоянный поиск облегчение конструкция . 
машиностроитель нельзя упрекнуть в бездействие . 
работа по снижение металлоемкость развернуть широко . 
большинство мероприятие призвать обеспечить выполнение главный современный требование : экономить по возможность много металл . 
и то не менее оставаться нерешенный несколько проблема . 
экономия должен начинаться тогда , когда машина еще проектировать . 
однако конструктор пора поступать наоборот , причем делать это сознательно . 
и если даже быть возможность облегчить узел механизм , то лишний металл " снимать " не торопиться . 
почему ? 
быть мочь , этот парадокс объяснить судьба резальный машина , изготовлять роменский завод полиграфический машина . 
машина создать для резание бумага в типография , но встречаться в самый неожиданный место : химик резать она пластмасса , мебельщик -  шпон , галантерейщик -  толстый картон для чемодан . 
почему же ? 
да потому , что у другой отрасль не хватать соответствующий резальный оборудование и списать типография машина роменский производство еще долго служить другой предприятие . 
на это причуда эксплуатация не кончаться . 
нехватка точильный оборудование на некоторый производство приводить к то , что нож , который и без то испытывать большой перегрузка , пытаться резать даже тогда , когда они от предельный затупленность уже и не резать . 
не каждый машина выдержать такой нагрузка , не быть она особо прочный . 
конструктор , отлично знать реальный условие она эксплуатация , не чувствовать себя вправе создавать техника в " нежный исполнение " . 
наоборот , они озаботить повышение прочность узел . 
пример далеко не уникальный . 
в техника полиграфия немало технологический процесс , когда приходиться идти на компромисс . 
фототехнический пленка капризно закручиваться в проявочный машина , применять в переплетный процесс бумвинил , когда он намазать клей , пружинить и свертываться в тугой трубочка . 
приходиться учитывать этот " особенность " материал и делать в машина дополнительный устройство . 
так появляться " лишний " металл … 
- но и по вина конструктор мы еще терять немало металл , - считать заведующий отдел технология внииполиграфмаш А. С. Птушкин , - они не добиться высокий степень унификация узел и деталь машина . 
в полиграфический техника около триста наименование деталь один предназначение , но разный исполнение . 
весь это оборачиваться дополнительный потеря металл . 
сказать , малоотходный технология порошковый металлургия можно использовать только при изготовление изделие большой серия . 
но в полиграфический машиностроение нет техника , который выпускать бы большой серия . 
если к то же и деталь не унифицировать , то трудный применять прогрессивный технология … 
газ и металл . 
газовый экструзия . 
что сулить новый способ обработка металл ? 
он позволять видоизменять его свойство и получать изделие с заранее задать свойство . 
сегодня это - непрерывный процесс обработка , а в перспектива - процесс управлять . 
получиться ! 
из контейнер высокий давление выходить готовый , " как по заказ " изделие . 
например ,  тонкий металлический стержень , а ведь вытачивать он из обычный заготовка сложный , да и отходы сколько ! 
экструзия - это выдавливание . 
заготовка с усилие продавливать через специальный устройство - цилиндр с толстый стенка , который книзу сужаться в вид воронка и заканчиваться еще более узкий канал . 
через этот канал и должен пройти весь металлический масса , если … 
горячий прессование освоить еще в прошлый век , и этот способ обработка металл теснить традиционный - ковка и штамповка . 
пресс , контейнер - испытать десятилетие , надежный , безотказный . 
один плохой - всегда мешать трение . 
оно забирать много энергия . 
к то же , когда металл тереться о стенка контейнер , пластический деформация становиться неравномерный , ухудшаться качество материал . 
а хрупкий металл и вовсе разрушаться . 
способ борьба с трение разрабатывать разный . 
нужный быть прокладка , который смягчить бы трение , помочь бы металл без особый препятствие двигаться к узкий канал . 
сначала предложить жидкость - часто все  различный масло , позже -  инертный газ . 
в первый случай способ обработка получить название гидроэкструзия , в второй -   экструзия газовый . 
у она , по весь вероятность , большой будущее . 
но сколько быть препятствие на путь к оно и сколько еще предстоять делать , осваивать технология газовый экструзия ! 
пролистать , хотя бы бегло , некоторый страница из история работа ученый над этот выгодный технологический метод . 
пламя и пресс . 
это самый начало история горячий прессование . 
вот она - горячий заготовка - дышать жар , только из печь . 
она спешно переносить в цилиндр - и  под пресс . 
но здесь еще властвовать трение … 
жидкость и пресс . 
в полный сила идти борьба с трение . 
в контейнер высокий давление закачивать масло , а вот от нагрев отказаться . 
предполагаться , что поскольку заготовка оказаться под высокий и равномерный гидростатический давление , то пластичность металл повыситься . 
эксперимент 60-й год не увенчаться успех . 
металл , выходить из канал , в большинство случай разрушаться . 
позже , благодаря исследование Л. Ф. Верещагин и Б. И. Берсенев ( Институт физика высокий давление АН СССР ) удаться получать качественный изделие . 
аналогичный результат добиться английский физик Х. Пью из национальный инженерный лаборатория . 
к начало 70-й год надежда на новый метод возрасти , но … заготовка удаваться удлинить вдвое , максимум в три раз . 
при попытка добиться больший она разрушаться . 
а за " прохлада " прийтись расплачиваться огромный ( до 20 тысяча атмосфера ) давление . 
такой давление в промышленный условие неудобный , да и небезопасный . 
жидкость и пламя . 
вернуться к высокий температура ? 
они размягчить металл и увеличить его пластичность . 
вновь пылать жар металлический заготовка . 
только греть она уже не в печь , а внутри сам контейнер высокий давление . 
и - новый сюрприз . 
жидкость , тот самый жидкость , что стать основа новый метод , не переносить жара - она разлагать на составной часть , кипеть , бунтовать , становиться агрессивный . 
надо быть искать замена . 
газ и пламя . 
замена найтись - инертный газ . 
о он вспомянуть сотрудник Институт физика высокий давление . 
впрочем , он и раньше применять в термический пресс при плавление и ковка металл . 
ученый заняться изучение новый процесс - высокотемпературный газовый экструзия . 
в Институт физика высокий давление появиться специальный лаборатория , она возглавить Владимир Демьянович Бербенцев . 
предстоять вывести идея на уровень промышленный технология . 
загадка выстрел . 
в контейнер высокий давление из компрессор поступать газ . 
величина давление - 10 атмосфера , много нельзя , это предел для конструкционный сталь , из который изготовить контейнер . 
все быть расчесть . 
но … деформировать часть заготовка на выход отрываться и вылетать с огромный скорость . 
что ни опыт , то выстрел . 
причина этот выстрел В. Д. Бербенцев искать около четыре год . 
быть период , когда совсем отчаяться - ничто не получаться . 
иногда спрашивать ученый : " как появиться именно этот решение ? " 
слышать в ответ : " а вот быть такой момент … " 
" такой момент " быть и у Владимир Демьянович . 
" мы же греть тот часть заготовка , который находиться между стенка контейнер ! - подумать он . 
- а тот , что близкий к место сужение контейнер , там , где пластичность особенно важный , оставаться холодный . 
горячий масса металл пытаться протолкнуть в узкий отверстие , по суть , холодный или мало нагреть пробка . 
проталкивать , конечно , но с какой усилие  ! 
а где чрезмерный усилие , там и ускорение . 
получить ускорение , дальний часть заготовка отрываться , отрываться резко , с шум - вот он , выстрел ! " 
прийти момент , и появиться решение - нагревать заготовка прежде все там , где больше все нужный ее пластичность . 
именно здесь металл надо делать податливый , мягкий ! 
итак , получиться ! 
сначала  с мягкий металл : алюминий , медь , потом  с более стойкий - сталь , титановый сплав . 
горячий газ справиться прекрасно - отличный изделие стать выходить из контейнер высокий давление . 
перед вы пройти пять страница история один технологический метод . 
вначале практик , а начинать с 50-й год и видный ученый , экспериментировать , производить расчет , высказывать идея … 
а на первый взгляд решение казаться такой простой . 
но непростой история метод газовый экструзия очень хорошо показывать вклад наука в разработка практический метод . 
физика высокий давление … 
здесь ученый - физик еще и кузнец , и это - почетный звание . 
но история экструзия еще отнюдь не закончиться , это лишь первый пять страница . 
главный преимущество газовый экструзия : нужный температура известный заранее для каждый металл , скорость же процесс можно менять , варьировать мощность нагрев ; это позволять менять свойство металл . 
тонкий металлический стержень - незаменимый сырье для изготовление инструмент мелкий размер : сверло , метчик . 
часто - то все они пока что вытачивать из толстый стержень , - естественно , много отходы . 
метод же высокотемпературный газовый экструзия легкий получить стержень любой задать диаметр , причем и сверло из они получаться высокий качество . 
и с проволока снимать тьма проблема . 
при старый способ изготовление - волочение - металл у самый поверхность проволока получаться непрочный , обеднить углерод и легировать элемент . 
приходиться этот слой снимать шлифовка . 
дело долгий и опять-таки отходы . 
а при новый метод обеднить слой пропасть ! 
но это весь в лаборатория институт научно-исследовательский . 
а за его предел ? 
можно ли в ближайший время ожидать практический использование высокотемпературный газовый экструзия на промышленный предприятие ? 
Владимир Демьянович показывать письмо , прислать в институт Ярославский завод дизельный аппаратура : 
" … на завод провести исследование быстрорежущий сталь ( в тот число безвольфрамовый ) , изготовить с применение высокотемпературный газовый экструзия на установка Институт физика высокий давление АН СССР , и предварительный испытание сверло , получить из этот заготовка . 
результат положительный " . 
ванадий из зола . 
десяток микроэлемент входить в состав нефть , в тот число  ванадий . 
он вызывать коррозия оборудование , дезактивировать катализатор и требовать значительный средство и усилие , чтобы нейтрализовать этот вредный явление . 
казаться бы , стоить лишь извлечь ванадий из нефть , и мы сразу убивать два заяц : и нефть очистить от вредный примесь , и получить ванадий , который можно использовать по один из многочисленный его полезный назначение . 
но не тут - то быть : несмотря на обширный сведение по состав нефть до сей пора отсутствовать промышленный метод прямой извлечение из они ванадиевый соединение . 
при перегонка нефть почти весь ванадиевый соединение концентрироваться в остатки , составлять основа мазут , который в топливный баланс мировой энергетика занимать видный место . 
сотня миллион тонна мазут сжигать тепловой электростанция промышленно развитый страна . 
при это через дымовой труба в атмосфера вместе с газ выбрасываться и негорючий минеральный часть его , в тот число и пятиокись ванадий - один из наиболее токсичный соединение . 
это видный хотя бы из сравнение значение ПДК , то быть предельно допустимый концентрация вредный вещество в атмосферный воздух . 
среднесуточный концентрация вредный вещество , который не должен оказывать на человек прямой или косвенный вредный воздействие в условие неопределенно долгий круглосуточный вдыхание , для V2O5 составлять величина меньший , чем даже для мышьяк , и в двадцать пять раз меньший , чем для сернистый ангидрид . 
выброс столь токсичный вещество наносить значительный экономический и социальный ущерб . 
естественно , напрашиваться вывод : необходимый на весь ТЭС , в котел который сжигать мазут , устанавливать принципиально тот же золоуловитель , что давно уже нести служба на тепловой электростанция , работать на твердый топливо . 
отчего же угольный , торфяной и сланцевый ТЭС оборудовать золоуловитель , а мазутный - нет  ? 
очень простой . 
при работа электростанция , например , мощность 2400 мвт - далеко не самый крупный по современный понятие , сжигать топливо с не самый высокий зольность в 25 процент , из котел выбрасывать в сутки около пять тысяча тонна зольный остатки и продукт недожог . 
это сто железнодорожный вагон . 
такой темп за короткий время можно заснуть целый город . 
естественно , необходимость очистка дымовой газ от зола при сжигание твердый топливо быть всегда настолько очевидный , что иначе вопрос никогда и не ставить . 
к это следовать добавить , что требование к очистка газ вызвать и технологический условие работа котел : дымосос , один из важный элемент котельный агрегат , не в состояние брать на себя столь высокий золовой нагрузка , поскольку подвергаться сильный абразивный износ . 
поэтому весь котел , работать на твердый топливо , традиционно оснащать газоочистный устройство - золоуловитель . 
чтобы очистить газ от твердый примесь на 92 - 93 процент , использовать простой механический золоуловитель инерционный тип . 
несколько больший эффективность иметь мокрый аппарат ( они орошать вода , отсюда и название ) . 
самый же высокий эффективность у электрофильтр , позволять улавливать 99 процент зола и даже несколько много . 
весь этот три тип золоуловитель и применять на тепловой электростанция , сжигать твердый топливо . 
а поскольку зольность мазут обычно не превышать десятый доля процент , а это в несколько сот раз меньше , чем при сжигание , сказать , уголь или сланец , то до сей пора считать , что золоуловитель тут не нужный . 
потому - то более полувек мазутный котел эксплуатировать без золоуловитель : твердый примесь в газ не так уж много , а вредный ли они - о это никто до пора до время не думать . 
много ли ванадий в дымовой газ мазутный котел ? 
много . 
в сернистый мазут на каждый тонна приходиться от 50 до 170 грамм , иногда  и много . 
а поскольку , как уже говорить , промышленно развитый страна сжигать сотня миллион тонна мазут , в атмосфера поступать десяток тысяча тонна ванадий . 
здесь уместный добавить , что качество зольный остатки от сжигание мазут по содержание ванадий существенно высокий , чем у ванадийсодержащий руда . 
сооружение золоуловитель на мазутный котел несколько увеличивать капитальный и эксплуатационный затрата . 
но оснащение они весь действовать и вновь строить мазутный котел позволить бы несколько расширить сырьевой база ванадий , что в государственный масштаб , безусловно , выгодный , чем разработка новый месторождение , связать не только с огромный капиталовложение , но и с ряд сложный социальный проблема - строительство город или поселок , переселение большой количество человек и так далее . 
конечно , мы выбрать ванадий всего лишь в качество пример . 
такой " раздвоение личность " характерный и для много он сосед по таблица Менделеев ; отдавать свой полезный свойство на служба человек , они же наносить он колоссальный ущерб . 
устранение этот противоречие возможный только на база создание малоотходный технология - главный направление научно-технический прогресс . 
электроток размягчать металл . 
хотя двадцатый век ввести в наш обиход множество полимер , металл пока не сдавать позиция . 
они привлекать конструктор не только прочность , но и пластичность - способность приобретать новый форма под действие внешний сила . 
с один сторона , благодаря этот свойство металл можно ковать , прокатывать , прессовать . 
с другой - пластичность даже при большой механический напряжение спасать деталь от хрупкий разрушение . 
пластичность образец зависеть от его история . 
металл , обладать правильный и непрерывный кристаллический решетка , изменять форма при усилие всего в сотый доля ньютон на квадратный миллиметр . 
но это длиться недолго : возникать деформация сам себя останавливать . 
дело в то , что при деформация кристаллический решетка искажаться , и рождаться дефект становиться своеобразный стопор , препятствовать дальнейший смещение атом . 
прочность металл так возрастать , что для продолжение деформация требоваться уже в тысяча раз больший усилие . 
упрочнение металл при деформация заметить давно - недаром меч , щит , кольчуга всегда ковать , а не отливать . 
впрочем , быть способ избегнуть упрочнение : нужный , как говорить , отжечь металл . 
при нагревание дефект решетка " залечиваться " , и материал вновь становиться мягкий . 
на отжиг расходовать много энергия и труд , часть металл , превращаться в окалина , безвозвратно теряться . 
а главный , при многократный нагревание и охлаждение ухудшаться механический свойство и микроструктура металл . 
выходить , чтобы металлический заготовка быть легкий превратить в деталь , она нужный нагреть , а чтобы получить деталь обладать высокий механический свойство , нагревать заготовка не следовать . 
чтобы разрешить этот противоречие , технолог быть вынужденный пойти на компромисс , однако достичь цель они все равный удаваться не всегда . 
и вот недавно выясниться , что в этот ситуация мочь помочь нагревание заготовка электрический ток . 
использование электроэнергия для нагревание деталь при они обработка сам по себя не новый , но в последний время интерес к этот технологический прием возрасти . 
достоинство электроконтактный нагрев , то быть прямой пропускание ток через заготовка , особенно ярко проявляться при прокатка . 
такой прокатка называть электростимулированный . 
при прокатка заготовка двигаться между валок и обжимать они . 
валок мочь придавать заготовка не только нужный размер , но и определенный форма . 
электрический контакт служить сам валок , и ток нагревать лишь тот участок заготовка , который в данный момент подвергаться деформация . 
это объяснять высокий экономичность электроконтактный нагрев . 
такой технология позволять обрабатывать очень тонкий заготовка , при другой способ нагрев такой заготовка , соприкоснуться с массивный холодный валок , немедленно остыть бы . 
так же прокатывать легкоокисляющийся металл , который можно нагревать лишь в вакуум или в атмосфера инертный газ . 
поскольку при электростимулированный прокатка горячий участок металл зажать между валок , доступ воздух к он практически нет , и металл не окисляться . 
но , помимо этот очевидный преимущество , электроконтактный нагрев при прокатка обладать еще два необычный особенность . 
во-первых , при пропускание ток резко падать сила трение между валок и заготовка , а значить , она можно протягивать с меньший усилие , затрачивать мало энергия на деформация . 
во-вторых , при электростимулированный прокатка пластичность металл заметно возрастать , тогда как его прочность почти не уменьшаться . 
в результат заготовка выдерживать значительно больший деформация , чем обычно , и для изготовление деталь требоваться мало стадия прокатка - зачастую удаваться обойтись всего один . 
этот особенность прокатка под ток заинтересоваться сотрудник Институт металлургия имя А. А. Байков АН СССР член-корреспондент АН СССР И. Н. Новиков , кандидат технический наука К. М. Климов и кандидат физико-математический наука Ю. С. Бурханов . 
их работа позволить найти наиболее вероятный причина необычный эффект . 
оказываться , действие ток , протекать через заготовка , нельзя характеризовать лишь общий величина выделяться джоулев тепло - металл нагреваться неравномерно , и важный учесть , в какой именно область температура достигать максимальный значение . 
на поверхность заготовка такой область быть микроскопический выступ , то быть тот точка , где происходить ее фактический касание с валок . 
площадь фактический касание значительно малый общий площадь зажать участок заготовка . 
поэтому плотность ток здесь становиться настолько большой , что микровыступ сильно разогреваться , даже оплавляться , и сила трение между деталь резко уменьшаться . 
образно говорить , электрический ток выступать в роль смазка . 
в это и крыться причина первый эффект . 
металл внутри заготовка тоже неоднородный : в он иметься множество дефект структура - микроскопический трещина , пора , скопление атом , сместить из узел кристаллический решетка . 
этот дефект препятствовать прохождение ток , и именно на они выделяться основной часть джоулев тепло . 
хотя заготовка в целое нагреваться незначительно , концентрация электрический энергия вблизи дефект мочь достигать очень высокий значение - почти такой же , как при лазерный обработка . 
повышение температура приводить к " залечивание " дефект . 
так , мелкий микротрещина мочь вообще исчезнуть , а у крупный оплавляться вершина , и в результат они терять способность к дальнейший рост . 
благодаря это заготовка выдерживать такой деформация , при который иначе разрушиться бы . 
такой образ , второй особенность электростимулированный прокатка объяснять избирательный действие ток , способный нагревать место скопление дефект , почти не менять температура остальной металл . 
это и позволять разрешить парадокс , о который говорить высоко : нагревать заготовка , в тот же время не нагревать она . 
чтобы полно использовать этот эффект , иногда прибегать к противоречивый на первый взгляд прием : нагревать заготовка электрический ток , она одновременно охлаждать специальный жидкость или струя газ . 
тогда допустимый плотность ток увеличиваться и дефект нагреваться сильно . 
новый технология открывать возможность прокатка самый тугоплавкий и труднодеформируемый металл - молибден , вольфрам , рений и они различный сплав . 
этот возможность и найти практический применение первый . 
при плющение вольфрамовый проволока между валок с одновременный пропускание электрический ток удаться получить прецизионный плющенка - лента с очень тонко выдержать размер . 
такой лента нужный для много электронный прибор СВЧ - диапазон . 
поскольку в современный техника все широко использовать металл и сплав , плохо поддаваться обработка давление , разработка технология для они становиться особенно важный . 
недавно сотрудник Институт металлургия внести еще один усовершенствование в схема электростимулированный прокатка . 
при обработка широкий лист и лента необходимый довольно большой ток , и он подведение к вращаться валок становиться проблема . 
обычно использовать скользить контакт в этот случай оказываться чересчур громоздкий и ненадежный . 
ученый предложить вообще отказаться от они . 
для это достаточный перейти от постоянный ток к переменный , а электроэнергия подавать в " очаг деформация " из многожильный проволока , присоединить к валок и являться вторичный обмотка понижать трансформатор ( смотреть схема ) . 
такой усовершенствование открывать путь электростимулированный обработка крупногабаритный деталь . 
композит из кристалл . 
квантовый электроника , пьезотехника , микроэлектроника , химический и даже ювелирный промышленность - далеко не полный перечень отрасль , в который мочь найти применение новый метод сращивание кристалл , прогрессивный технология , не иметь аналог в мировой практика . 
что общий у магнитофон и солнечный батарея , гидролокатор и поляризационный микроскоп ? 
несмотря на разный назначение , этот устройство иметь общий особенность - в каждый работать кристалл . 
полупроводник , интегральный схема , фоторезистор , пьезоэлектрический устройство , оптический прибор … 
область применение кристалл в современный техника необъятный . 
если когда-то пытаться использовать и использовать лишь кристалл природный минерал - алмаз , кварц , рубин , то теперь наибольший распространение получить кристалл , вырастить искусственно . 
львиный доля они составлять полупроводниковый -  из германий , кремний , арсенид галлий , фосфорида галлий и другой . 
именно они применять в современный устройство и прибор . 
нужда приборостроение и электроника выдвинуть немало проблема , связать с синтез новый материал , придание они нужный структура и геометрический конфигурация . 
пока в большинство случай удаваться выращивать , сохранять заранее планировать свойство , кристалл небольшой размер . 
а ведь для конкретный изделие зачастую нужный монокристалл не только крупный , но и задать форма , например " стакан " , " тройник " ( элемент трубопровод ) или еще сложный . 
как вырастить такой монокристалл ? 
ответ дать ученый лаборатория механический свойство кристалл Институт кристаллография ( ИКАН ) . 
в основа их исследование лечь известный работа Н. Ф. Казаков . 
на протяжение много год он быть ведущий в наш страна разработчик и активный пропагандист внедрение в народный хозяйство диффузионный сварка ( напомнить , суть ее - в соединение материал при повышенный температура на атомарный уровень ) . 
она оказаться незаменимый , когда нужный надежно , независимо от различие материал , " сплавлять " чугун и сталь , керамика и медь , титан и алюминий , получать много другой сочетание материал ( смотреть " тн " , 1982 , № 3 , 1983 , № 6 ) . 
решение близкий по характер задача - соединение однородный кристалл заняться сотрудник ИКАН В. Г. Говорков , поздно -  заведующий лаборатория В. Р. Регель и Е. А. Степанцов . 
задача оказаться куда более сложный , чем соединение разнородный металл и сплав . 
ведь в данный случай нужный быть получить не только прочный и надежный соединение , но и сохранить в структура переходный слой неизмененный электрофизический , оптический и другой свойство . 
в результат исследование ученый найти такой режим нагрев и усилие сжатие кристалл , при который полностью исчезать граница между они . 
удаться получить композит из два , а затем и несколько кристалл - би -  и гетерокристалл , иметь однородный механический , оптический , диэлектрический , полупроводниковый свойство по весь объем , включая и зона сращивание . 
способ твердофазный сращивание уже отработать для широкий класс кристалл : полупроводниковый ( кремний , германий , бор , арсенид галлий ) , для квантовый электроника ( рубин , сапфир , гранат , окись магний ) , пьезоэлектрический ( кварц , окись цинк ) , суперионный ( окись цирконий , окись гафний ) . 
электропроводность полупроводниковый кристалл зависеть от его структура и состав примесь . 
например , у кристалл германий даже один атом чужеродный вещество на десять миллиард атом основной кристалл существенно влиять на электропроводность . 
концентрация и тип примесь мочь менять не только величина , но и знак электропроводность . 
значить , в один и тот же кристалл , вводить в он по задать программа примесь , можно создать и участок с различный проводимость - электронный и дырочный . 
соответственно между они возникать зона электронный переход . 
обычно электронный схема на кристаллический пленка выращивать в кристаллизатор . 
но они настолько тонкий и непрочный , что не выдерживать механический нагрузка . 
и вот тут - то выручать ТФС . 
с его помощь удаться получить , например , бикристалл кремний с электронный - дырочный проводимость путем сращивание кристалл дырочный проводимость с кристалл электронный проводимость . 
переход располагаться в толща бикристалл , способный противостоять и высокий давление , и удар . 
современный микроэлектроника требовать все больший чувствительность и четкость работа электронный схема на кристалл . 
а это , как мы уже говорить , в многое зависеть от чистота кристалл - подложка схема , от то , насколько в процесс она изготовление удаваться защитить кристалл от проникновение в он чужеродный атом . 
здесь производственник столкнуться с трудность . 
когда на кристалл кремний выращивать сложный схема , технологический процесс предусматривать термический обработка подложка . 
до сей пора для это она помещать в контейнер особый кварцевый стекло и нагревать . 
однако даже в такой надежный контейнер абсолютный чистота добиться не удаваться . 
кварцевый стекло при нагрев неизбежно отдавать какой-то количество атом кислород , который и загрязнять кристалл кремний , зачастую ухудшать его электрический свойство . 
чтобы полностью исключить загрязнение " чужой " атом , нужный кремниевый прибор подвергать термообработка в кремниевый же контейнер . 
создать такой контейнер удаться твердофазный сращивание искусственно вырастить кремниевый труба небольшой длина с кремниевый диск - донышко . 
метод твердофазный сращивание представлять интерес и для химический машиностроение . 
для технологический процесс , протекать в агрессивный среда и при высокий температура , конструктивный элемент аппаратура нужный изготовлять из термо -  и химически стойкий материал . 
простой все применять стекло , но и оно не всегда выдерживать задать режим - разрушаться . 
использовать же драгоценный металл , допустить платина , слишком накладный . 
и вот оказаться , что мочь выручить синтетический сапфир . 
из он твердофазный сращивание удаваться изготовить надежный и достаточно дешевый трубопровод , тройник и другой элемент аппаратура . 
возможность твердофазный сращивание наверняка заинтересовать и художник по камень . 
если , например , соединить кристалл окись магний , окрасить в зеленый цвет ( благодаря примесь кобальт ) , с кристалл окись цирконий , малиновый от примесь эрбий , а затем огранить , возникать неповторимый игра краска . 
подобный сочетание можно подобрать множество . 
слово , новый технология получение кристаллический композит иметь огромный прикладной значение и способствовать решение много задача народный хозяйство . 
металл из море . 
в обычный банка - белый порошок , напоминать сода . 
но это не сода . 
" в банка , - пояснять заведующий лаборатория сорбционный метод Институт геохимия и аналитический химия имя В. И. Вернадский АН СССР доктор химический наука , профессор М. Сенявин , - редкий химический элемент - стронций , верно , он соль . 
ничто особенный и примечательный в он нет . 
кроме  - он получить из морской вода " . 
для это ученый институт прийтись фильтровать ни много ни мало 200 кубометр морской вода . 
так стоить ли " единый грамм ради " гнать через фильтр тонна вода ? 
геохимик отвечать однозначно - стоить . 
запас полезный ископаемое неудержимо сокращаться , добывать они становиться все трудный , обходиться они все дорого . 
поэтому взор ученый обратиться к мировой океан . 
как-никак он занимать 2 / 3 поверхность планета . 
испокон век он отдавать мы свой богатство . 
но главный его богатство - вода . 
в последний время она научиться опреснять . 
3 миллион кубометр пресный вода получать в сутки . 
но это еще не все - морской вода содержать практически неисчерпаемый запас редкий металл . 
подсчитать , что в один кубический километр морской вода содержаться 5 килограмм золото , 190 килограмм серебро , 3 тонна уран и медь , 120 тонна рубидий , 180 тонна литий , 8 тысяча тонна стронций . 
мировой океан - это более один миллиард кубический километр вода . 
но как получить из она металл ? 
нужный научиться она фильтровать , " отжимать " из она соль . 
первый такой попытка - добывать металл из вода океан - предпринять немецкий физик Франц Габер сразу же после окончание первый мировой война . 
он решить помочь свой страна выплатить репарация . 
Ф. Габер пытаться получить золото . 
и хотя его опыт успех не увенчаться , они стать первый в история освоение богатство океан . 
в наш день этот идея воплотить в жизнь . 
ежегодно 6 миллион тонна поваренный соль ( это треть мировой добыча ) , тысяча тонна магний , бром , много другой ценный вещество человек получать из вода . 
а в Япония действовать завод по добыча из морской вода уран . 
его производительность , правда , весьма скромный - всего 10 кг в год . 
но в перспектива предполагаться получать 10 т в год . 
достичь этот рубеж не так - то простой , поскольку в литр вода - всего 3 микрограмм уран . 
заметить , что японец заниматься этот проблема уже несколько десятилетие , и неизвестный - быть они совершенствовать технология или прекратить работа . 
советский ученый пойти по другой путь . 
задача , который они перед себя ставить , можно формулировать так : не выделять отдельный компонент , а добывать комплексно тот полезный ископаемое , который богатый вода . 
в первый очередь бром , стронций , литий , рубидий , бор , а также попутно медь , никель , кобальт , золото и серебро . 
в цветной металлургия руда металл , особенно редкий и благородный , обычно предварительно растворять в кислота . 
в данный случай и растворять ничто не нужный . 
океан этот работа уже выполнить - добросовестно растворить весь компонент . 
можно быть воздействовать на морской вода различный вещество , например сода , чтобы нужный компонент выпасть в осадок . 
вроде бы все очень простой . 
но тот же сода загрязнять бы вода , возвращать в океан . 
поэтому от идея превратить мировой океан в гигантский пробирка , естественно , отказаться . 
решить применить метод сорбция . 
в последний время в много дом появиться специальный насадка для получение мягкий вода . 
на кран надевать небольшой стаканчик , заполнить сорбент . 
вода проходить сквозь фильтр - сорбент , отдавать он часть соль и благодаря это делаться мягкий , хорошо мылить . 
вот такой же фильтр , заполнить шарик сорбент , но значительно больший размер решить применить ученый . 
морской вода проходить через фильтр , и сорбент поглощать тот или иной элемент . 
но сразу возникать вопрос - как прокачивать вода через фильтр . 
ведь эффективность фильтр зависеть от мощность поток вода . 
ученый Институт геохимия и аналитический химия имя В. И. Вернадский АН СССР разработать проект береговой и погружной вариант . 
в первый случай , при береговой вариант , вода гнать насос . 
чем мощный насосный установка , тем быстро идти процесс накопление ценный компонент и тем большой затрата электроэнергия . 
значительно экономичный погружной вариант . 
он предусматривать использование энергия сам океан , его течение . 
фильтр ширина в несколько километр можно ставить , сказать , в татарский пролив , где скорость течение достигать несколько десяток километр в час . 
представить себя медленно ползти лента , который уходить в море и спустя несколько час , набрать нужный количество соль металл , поступать в резервуар для регенерация , а затем снова уходить в море . 
основной элемент завод по добыча металл из морской вода - непрерывно уходить в море и возвращаться на берег лента - конвейер . 
и в тот и в другой случай надо решить общий задача - найти сорбент , высокоэффективный и дешевый . 
проблема далеко не простой . 
к пример , сорбент для получение уран японский ученый искать десяток год . 
… у я в рука нечто , напоминать обычный щебенка , только мелко размолоть . 
это клиноптилолит - природный сорбент вулканический или осадочный происхождение . 
клиноптилолит быть опробовать на первый опытный установка на Сахалин в залив Терпение . 
состав вода здесь близкий к океанский и богатый всевозможный соль . 
установка монтировать в химический цех сахалинский ГРЭС , который использовать огромный количество морской вода для охлаждение агрегат станция , так что проблема подача вода на установка здесь нет . 
фактически она выбирать ценный компонент из сточный вода ГРЭС . 
установка - это промышленный фильтр , вмещать 1 метр клиноптилолит и семь небольшой фильтр - колонна высота 2 метр и диаметр 30 сантиметр . 
но даже такой небольшой установка позволять получать 3 кг ценный вещество в сутки . 
и тот стронций , с который мы начать свой рассказ о освоение богатство мировой океан , быть получить именно здесь , в залив Терпение ( не правда ли , символичный название этот место ) . 
конечно , стоимость его высокий , но ведь это первый опыт . 
сейчас разрабатывать проект новый установка , более производительный и экономичный . 
она быть строить в район Владивосток . 
проектировать строительство еще один , более мощный корпус на Сахалин . 
его пропускной способность - тысяча кубометр в час . 
а с время , считать геохимик , вдоль весь побережье океан быть установить фильтр - колонна промышленный установка для добыча богатство из морской вода . 
космический технология на земной служба . 
этот номер журнал читатель получить накануне знаменательный дата - 25-летие первый полет в космос Ю. А. Гагарин . 
пройти всего четверть век , а как далеко шагнуть отечественный космонавтика ! 
она впитать в себя величайший достижение фундаментальный и прикладной наука , приносить все больший польза человечество . 
не только в познание ближний и дальний космос , но и в изучение поверхность Земля и она недра , развитие техника и прогрессивный технология . 
космический исследование , проводить в наш страна , зримо способствовать ускорение научно-технический прогресс . 
о это рассказывать директор Институт космический исследование АН СССР ( ИКИ ) академик Р. З. Сагдеев . 
политический , экономический и научно-технический значение космонавтика и она ускоряться прогрессивный развитие трудный переоценить . 
по существо , сегодня она можно рассматривать как интегральный показатель мощь производительный сила и научно-технический потенциал страна , высокий степень развитие ее народный хозяйство , общий образовательный и культурный уровень народ . 
поначалу полет в космос мочь кое-кто казаться излишний роскошь на фон много сугубо земной проблема . 
однако опыт развитие космонавтика не только подтвердить ее важный научный и технический значимость , но и экономический целесообразность , рентабельность . 
более то - жизненный необходимость для решение в планетарный масштаб задача связь , навигация , прогнозирование разнообразный стихийный бедствие , ( в первый очередь , связать с метеорологический процесс ) , постоянный изучение географический оболочка планета для цель она успешный освоение , оптимизация взаимодействие с она индустрия . 
один из самый первый практический применение космический техника найти у мы в развитие связь . 
можно смело сказать , что без спутник ни с технический , ни с экономический точка зрение организация для весь страна система передача телевизионный и радиовещательный программа в приемлемый срок быть бы просто невозможный . 
расчет показывать , что восточнее Урал спутниковый линия связь втрое дешевый радиорелейный , а темп они создание в десяток раз высокий . 
это позволять экономить значительный материальный и трудовой ресурс . 
общий тенденция развитие спутниковый связь сводиться сегодня к создание объединить , быстродействующий глобальный система . 
на они основа можно быть создать глобальный космический информационный комплекс . 
техника современный эвм с их запоминать устройство позволять накапливать информация , по объем соответствовать масштаб крупный национальный библиотека . 
сочетание в единый система такой возможность , то быть концентрация информация и быстрый она передача по запрос абонент , быть способствовать объединение научный , технический , социальный опыт , делать он общедоступный . 
весь это стимулировать ускорить развитие совершенный вычислительный комплекс и их концентрация . 
в перспектива - свободный доступ весь специалист к исчерпывающий информация , наиболее совершенный вычислительный , анализировать и моделировать техника , что позволить создать новый тип научный производство , научный организация и управление народный хозяйство . 
с 1976 год в советский Союз действовать метеорологический космический система " метеор " , включать спутник и наземный региональный центр прием информация в Москва , Новосибирск и Хабаровск . 
начинать с 1975 год на орбита регулярно выводить метеоспутник второй поколение " метеор - 2 " . 
за один виток вокруг планета метеоспутник , охватывать наблюдение около 20 процент земной шар , собирать информация в сто раз много , чем тот , который давать весь наземный станция за тот же время . 
космический метеорологический система непрерывно совершенствоваться . 
в частность , предусматривать повышение орбита спутник " метеор " для обеспечение сплошной обзор земной поверхность в экваториальный зона , установка на борт корректировать двигатель для поддержание задать движение спутник , введение другой усовершенствование . 
вместе с повышение надежность прогноз погода , быть расти и оперативность доставка метеоинформация заинтересованный прогностический орган . 
предполагать создание упростить антенна для прием метеоинформация " массовый " потребитель . 
на аэродром , крупный морской судно при помощь сравнительно простой оборудование можно быть сразу видеть реальный погодный обстановка на тысяча километр вокруг . 
но весь это только первый шаг . 
возможность , заложить в разрабатывать в настоящий время космический метеорологический система , помочь не только улучшить прогноз погода , но и создать предпосылка для расчет климатический изменение на длительный период . 
на протяжение несколько год в СССР вести работа по создание постоянно действовать космический служба природный ресурс Земля . 
уже сейчас поступать обильный информация о природный ресурс и окружать среда с бортовой многоспектральных устройство и фотокамера , устанавливать на пилотировать и автоматический аппарат . 
успешно развивать система оптический сканирование с передача информация по радиоканал . 
в 1984 год при Министерство сельский хозяйство СССР быть создать центр по координация работа в область космический землеведение в интерес сельский хозяйственный производство . 
в это - признание огромный роль , который стать играть космический средство в решение продовольственный программа . 
следовать , однако , подчеркнуть , что космический землеведение - сложный комплексный проблема , требовать для свой решение совместный усилие технический , естественный и экономический наука . 
для то чтобы его метод стать постоянный , неотъемлемый инструмент исследование , требоваться еще большой работа . 
необходимый совершенствование ныне существовать методика получение и дешифрирование космический информация , более широкий внедрение она машинный обработка , повышение оперативность выдача данные потребитель . 
но , несмотря на это , можно с уверенность сказать , что в недалекий будущее служба природный ресурс Земля стать такой же " штатный " , как ныне существовать , сказать , система связь и метеорология . 
появиться и другой специализированный система и служба , использовать космический пространство , например , для организация централизовать управление наземный , морской и воздушный транспорт , контроль морской промысел , охрана заповедный зона и так далее . 
метеорология , связь , навигация , исследование природный ресурс - в значительный степень уже традиционный профессия космонавтика . 
но быть у она еще ряд перспективный направление , который , видимо , уже в ближайший будущее начать давать практически важный результат . 
один из такой направление - получение в космос материал с уникальный свойство , недостижимый в земной условие . 
развертывание производство в космос не только перспективный , но и неизбежный путь индустриальный прогресс . 
проблема здесь , однако , еще достаточно много . 
прежде все необходимый научный разработка основа такой производство и они экспериментальный проверка . 
только выяснить условие , при который технологический процесс в космос протекать оптимально , можно быть переходить к этап опытно-промышленный работа . 
второй важный обстоятельство - производство должен быть экономически выгодный . 
между то один лишь доставка груз на орбита и обратно обходиться недешево . 
поэтому на первый этап речь мочь идти лишь о получение отдельный вид материал , потребность в который исчислять десяток , максимум сотня килограмм в год , а стоимость каждый килограмм очень высокий . 
к такой материал , в частность , относиться полупроводниковый кристалл большой размер , некоторый биологический препарат , высококачественный стекло для лазер . 
по современный оценка , стоимость производство для большинство из этот материал сравнимый и даже большой стоимость они доставка на орбита и обратно . 
если удаться в ближайший год наладить производство только упомянуть материал , то оно быть приносить чистый прибыль . 
развитие наука и техника предъявлять все более высокий требование к чистота , однородность , структурный совершенство много материал … 
соответственно , стоимость они производство на Земля быть возрастать . 
в тот же время стоимость доставка груз на орбита и он возвращение постоянно снижаться . 
так что с время все много такой материал , изготовлять в космос , переходить в разряд выгодный . 
один из особенность научно-технический революция состоять в то , что усилие , затрачивать на решение какой-либо проблема , кроме планировать эффект , сплошь и рядом давать неожиданный косвенный выход . 
учитывать же характерный для наш век тесный взаимосвязь различный отрасль наука и техника , даже тот , который в сам космонавтика нацелить иногда на далекий будущее , оказываться полезный для земной нужда . 
например , один из фундаментальный задача космонавтика - создание так называть замкнутый экологический система . 
один из элемент такой род система должен стать микробиологический культиватор . 
ученый Институт физика имя Л. В. Киренский СО АН СССР создать экспериментальный установка , где микроорганизм выполнять роль технологический звено , превращать водород и углекислый газ в органический вещество . 
процесс в установка идти непрерывно . 
бактерия , который именоваться водородный , в процесс свой жизнедеятельность окислять водород , усваивать углекислота и некоторый другой неорганический вещество , интенсивно размножаться , становиться белковый масса . 
излишек биомасса удалять из реактор , поступать на сепаратор , а потом  на сушка , в такой вид - это продукт питание . 
главный его ценность в то , что он на 60 процент состоять из полноценный белок . 
другой пример - космический технология , о который говорить высоко . 
разработка ее метод сопровождаться результат , который с успех использовать в " земной " производство , способствовать существенный прогресс отдельный вид земной технология . 
в частность , исследование технологический процесс в условие микрогравитация на борт орбитальный станция показать , что не всегда качество материал зависеть от величина ускорение свободный падение на корабль . 
оказываться , существовать критический область параметр , при который конечный результат быть даже плохой , чем на Земля . 
так , слабый тепловой конвекция иногда приводить к очень сильный неоднородность температура и концентрация примесь внутри образец . 
для некоторый процесс нулевой невесомость ( g = 0 ) вовсе не являться идеальный условие . 
в этот случай при затвердевание образец из его объем становиться трудный удалить пузырек газ или твердый включение . 
такой образ , для каждый технологический процесс существовать свой оптимальный диапазон значение g . 
а ведь до сей пора роль сила тяжесть в земной технология если и учитывать , то часто все  интуитивно . 
космический техника с ее жесткий требование прочность , надежность , весовой ограничение при экстремальный рабочий режим требовать разработка новый технологический процесс - плазменный напыление , химический фрезерование и то подобный , создание новый композиционный материал , способный выдерживать сверхнизкий и сверхвысокий температура , устойчивый к переменный нагрузка , вибрация , резкий смена напряжение . 
в дальнейший этот материал стать широко применять в область , так или иначе связать с плазменный процесс . 
отсутствие атмосфера радикальный образ изменять течение много процесс . 
резко меняться характеристика тепло -  и массообмен , возрастать испаряемость материал . 
поэтому космический корабль , оборудование , предназначить для эксплуатация в космос , начинать свой рабочий орбита еще на Земля , в камера - имитатор космический пространство . 
создание такой камера способствовать ускорить развитие вакуумный техника . 
она обогатиться высокопроизводительный средство откачка , метод сверхчувствительный контроль герметичность , совершенный прибор газоанализ , новый материал и оборудование . 
стать реальность криовакуумный система . 
а ведь вакуум играть особый роль в решение проблема управлять термоядерный синтез . 
в неменьший степень от совершенствование вакуумный техника зависеть и прогресс в микроэлектроника . 
вакуум дать жизнь и один из наиболее перспективный направление в металлургия , позволять получать сплав с повышенный прочность , пластичность , коррозионный устойчивость . 
пример тесный взаимодействие космонавтика с другой отрасль наука и техника , прямой и обратный влияние можно привести еще очень много . 
в такой условие весь обычный материал изменять свой свойство и нередко их рабочий характеристика значительно ухудшаться . 
отсюда понятный повышенный интерес современный наука к исследование пороговый , то быть критический ситуация в материал и среда под влияние динамический перегрузка , излучение , ударный волна и другой фактор . 
один из следствие выполнить исследование стать внедрение взрывной процесс в горнодобывающий , металлообрабатывающий и другой отрасль промышленность . 
уникальный прибор и аппаратура , разработать для спутник , автоматический межпланетный станция и космический корабль , находить эффективный применение в " земной " практика - экспериментальный техника , организация и управление производство . 
два год назад советский ученый быть реализовать астрофизический проект " реликт " . 
цель эксперимент - измерение неоднородность температура микроволновый излучение , так называть реликтовый фон Вселенная . 
сотрудник ИКИ совместно с ряд промышленный предприятие быть создать для работа на борт космический аппарат специальный радиометрический комплекс . 
по свой характеристика он значительно превосходить аналогичный зарубежный прибор . 
в частность , его чувствительность вдвое высокий , чем у подобный прибор , который только планировать к запуск в 1988 год . американский ученый . 
так вот , диапазон применение советский радиометр выходить далеко за предел астрономический цель . 
высокий чувствительность измерение позволять использовать он для контроль загрязнение окружать среда , определение волнистость морской поверхность , локализация подземный пожар при горение торфяник и угольный пласт . 
например , по слабый контраст температура можно определить на самый ранний стадия развитие очаг воспалительный или опухолевый процесс . 
сегодня ученый думать над то , как совершенствовать аппаратура . 
в частность , охлаждение приемник излучение и антенна позволить повысить чувствительность радиометр еще в 3 - 4 раз . 
особенно большой внимание использование достижение космический научный приборостроение для земной нужда уделять в рамка исследование , выполнять по программа " Интеркосмос " . 
так , промышленность ГДР серийно выпускать разработать совместно с ученый СССР самолетный вариант космический многозональный фотоаппарат . 
фурье - спектрометр после успешный испытание в космос - с их помощь впервые в мировой практика быть измерить уходить тепловой излучение Венера - стать применять при проведение сложный химический и биохимический исследование , экспрессный анализ на промышленный предприятие . 
магнитофон , разработать для единый телеметрический система спутник " Интеркосмос " , использовать в качество емкий память , портативный управлять эвм , необходимый различный область народный хозяйство . 
особенно много пример можно привести из сфера космический медицина . 
более десяток прибор , создать по программа полет международный экипаж на борт орбитальный станция " салют " , найти применение в практический медицина . 
к пример , специалист ЧССР разработать прибор " оксиметр " , с помощь который оценивать снабжение в полет ( в невесомость ) ткань организм кислород . 
сегодня этот прибор стать успешно применять стоматолог для оценка качество лечение десна , терапевт -   для определение степень кислородный снабжение поразить участок тело , нейрохирург -   во время операция на сосуд мозг . 
прибор становиться надежный помощник кардиолог в предупреждение инфаркт у больной с ишемический болезнь сердце . 
" оксиметр " быть использовать и для выработка рекомендация по профессиональный отбор , режим смена , оздоровительный мероприятие для работать в условие высокогорье . 
миниатюрный прибор " кардиолидер " , создать польский специалист , использовать в клинический практика для анализ состояние больной в восстановительный период после перенести сердечно-сосудистый заболевание . 
дистанционный диагностика , основать на передача физиологический и биохимический информация по телеметрический канал с последующий обработка на эвм , также детище космический медицина . 
создать в советский Союз передвижной автоматизировать лаборатория для массовый обследование население оснастить такой же медицинский аппаратура , как и орбитальный станция " салют " . 
в состав лаборатория входить два эвм , который анализировать физиологический данные пациент и обрабатывать весь информация . 
обследование один человек занимать 15 минута . 
за этот время определять более 50 показатель состояние организм . 
при необходимость весь информация о пациент мочь быть передать по обычный телефонный канал связь в специализированный медицинский центр . 
и , конечно , как бы ни быть большой практический отдача космонавтика , по-прежнему чрезвычайно важный быть оставаться ее огромный роль в познание окружать мы мир , солнечный система и весь Вселенная , понимание космический явление , оказывать влияние на жизнь планета . 
проникновение человек в космос - это грандиозный программа , по-настоящему оценить результат который можно быть только в будущее . 
металл , за который будущее . 
коренной поворот в экономика - переход на новый материал - предсказывать три советский специалист в область металлургия . 
строго говорить , этот материал известный , но пока они применение в десяток и даже тысяча раз малый , чем это возможный и необходимый . 
ржавчина ежегодно разъедать у мы около 30 миллион тонна стальной изделие , что эквивалентный 20 процент ежегодный выплавка сталь . 
в связь с это , по наш оценка , СССР терять около 30 миллиард рубль в год . 
из-за ржавление техник и конструкция требовать ремонт . 
десятый часть рабочий сила страна - ремонтник . 
избавиться от потеря , связать с ржавчина , можно . 
для это многое из то , что сегодня делать из сталь , надо изготовлять в основной из алюминий , титан , магний . 
вес локомотив , вагон , автомобиль слишком большой . 
из-за это полезный затрата энергия на грузовой перевозка составлять не более 50 процент , при перевозка пассажир она еще низкий - 10 - 20 процент . 
если вспомянуть , что десятый доля весь производить в страна энергия расходовать именно на транспорт , то можно расчесть , что убыток от слишком большой вес вагон составлять от 10 до 20 миллиард рубль в год . 
можно вспомянуть и тяжелый сельскохозяйственный машина , лишний вес который оборачиваться не только перерасход горючее , но и уплотнение почва , а значит , падение урожай . 
снова - миллиардный потеря . 
путь борьба с они тот же - применение алюминий , титан , магний . 
если бы , сказать , легковой и грузовой автомобиль делать из этот металл ( как самолет ) , то они быть бы в 2 - 3 раз легкий стальной и для их движение требоваться бы вдвое мало энергия . 
легкий и нержавеющий материал как нельзя кстати в судостроение . 
то же можно сказать и о строительство : алюминиевый конструкция , как показывать многолетний опыт , сохранять прочность и красота даже в агрессивный атмосфера современный город . 
не только то , что летать , но и все , что двигаться , должен быть легкий , нержавеющий , экономичный и обходиться без ремонт тысяча и десяток тысяча час . 
что же для это требоваться ? 
по наш расчет , чтобы осуществить переход на легкий металл , к конец век алюминий , магний и титан понадобиться соответственно 30 , 15 и 5 миллион тонна в год . 
реальный ли предложить мы ? 
да , реальный , хотя и сложный . 
несмотря на то что СССР обладать мощный экономический потенциал , мы не способный завтра же перевести весь хозяйство на использование этот металл . 
прежде надо решить несколько задача . 
энергия и экология . 
главный из задача связать с то , что получение легкий металл требовать большой количество энергия . 
дополнительный прирост она производство нужный немалый - процент на 15 - 20 большой , чем сейчас планировать . 
такой задача совсем не фантастичный - надо дополнительно возвести десять - двенадцать атомный электростанция . 
( кстати , заметить : хотя первый в мир АЭС быть строить в СССР , мы сейчас уже не занимать лидировать положение в этот область . 
на наш атомный электростанция производить лишь 10,1 процент весь электроэнергия в страна . 
для сравнение сказать , что в Канада этот цифра достигать 14,4 , в США -  15,1 , в Англия -  20,6 , в Япония -  29,9 , в ФРГ -  31,5 , в Франция -  65,3 процент . ) 
более широкий использование ядерный энергия к весь прочий помочь решить и важный экологический проблема . 
в центральный Европа за последний год погибнуть много сотня тысяча гектар лес . 
погибнуть от так называть кислотный дождь . 
причина этот дождь - ядовитый выброс от тэц , работать на уголь и мазут , и от доменный печь . 
если ничто не измениться , то через 10 год в центральный Европа мочь погибнуть весь лес , а с время очередь дойти и до лес Европейский часть СССР . 
такой образ , только переход на атомный электростанция и отказ от получение чугун и сталь экологически грязный способ позволить спасти гибнуть природа . 
технология и ресурс . 
что касаться металлургия , то наш специалист способный сравнительно быстро разработать технология получение и алюминий , и титан , и магний чуть ли не из обычный глина . 
алюминий и титан содержаться в широко распространить нефтелин , апатит , титанистый и иной глина , титаносодержащий бедный железный руда , залежь который поистине неисчерпаемый . 
для магний же проблема сырье вообще нет - он можно получать , например , из доломит , из который сложить целый горный хребет . 
немало этот металл и в океанский соль . 
в Институт металлургия Академия наука СССР уже разработать технология полный безотходный переработка нефтелин и апатит . 
еще в 30-й год наш столетие академик Владимир Вернадский утверждать , что человеческий цивилизация иметь перспектива выжить , если она быть основываться на металл , наиболее распространенный в земной кора . 
такой металл и являться , кроме железо , алюминий , магний и титан . 
без коренной совершенствование способ добыча , обогащение и переработка сырье человечество не избегнуть экономический трудность в самый ближайший будущее - уже в первый четверть новый век . 
к пример , сейчас ежегодно мировой объем промышленный отходы достигать астрономический цифра - 10 миллиард тонна . 
цивилизация кроме благо , создавать целый гора отходы и , в сущность , не знать , что с они делать . 
мы полагать , что с время в СССР появиться атомный - металлургический комплекс по производство легкий металл . 
этот программа мы условно назвать АЭТАМ ( атомный энергия , титан , алюминий , магний ) . 
она позволить резко повысить эффективность весь народный хозяйство СССР путем подъем металлургия на принципиально новый уровень , достойный xxi век . 
на этот путь пока не встать ни один страна , хотя , по наш мнение , медлить с это неразумный . 
техника . 
но допустить , принять необходимый решение , и отечественный промышленность уже давать страна нужный количество алюминий , магний и титан . 
готовый ли к переход на легкий нержавеющий металл машиностроение ? 
мочь ли , например , сегодняшний автомобильный завод выпускать машина , весить 200 - 250 кг , потреблять втрое мало горючее , чем теперь , не требовать окраска и ремонт в течение много год ? 
уран из морской вода . 
земной океан можно рассматривать как огромный , хотя и очень бедный залежь много металл . 
только магний в морской вода настолько концентрировать , что иметь смысл он добывать . 
в принцип уран в океан очень много - 4 миллиард тонна ( в разведать доступный запас на суша около 2,6 миллион тонна ) . 
но концентрация его крайне низкий - 3 часть на миллиард часть вода . 
завод по извлечение уран из морской вода должен быть бы перерабатывать за год один кубический километр вода , извлекать 3,4 тонна металл . 
это значить , что за минута установка завод должен пропускать около два миллион литр вода . 
в лаборатория можно заставить выпасть в осадок уран , содержаться в вода в форма комплексный соединение с карбонатный ион , добавить к вода определенный химикат . 
но в широкий масштаб это нереальный : куда же потом деть загрязнить химикат миллион литр вода ? 
по этот же причина отпадать второй возможный метод - перевод урановый соединение из вода в органический растворитель , в который этот соединение растворяться хорошо . 
кроме то , расход на осаждать химикат или органический растворитель быть бы слишком большой . 
оставаться единственный практический метод : подобрать такой вещество , который избирательно присоединять бы к свой поверхность только уран . 
но оказаться , что такой смола слишком дорогой , захватывать ион уран очень медленно и плохо выдерживать длительный контакт с соленый вода . 
тогда харуэллский химик предложить применить гидрат окись титан , иметь сравнительно высокий химический сродство к уран . 
опыт показать , что выбор довольно удачный , но прокачивать морской вода насос через фильтр из гидрат окись титан быть бы слишком дорогой . 
хороший строить дамба в какой-либо узкий морской пролив , где вода дважды в сутки проноситься туда и обратно с прилив и отлив , и вставить в шлюз этот дамба такой титановый фильтр . 
это тоже достаточно дорогостоящий решение . 
к то же гидроокись уран непрочный , малоустойчивый к кислота , который обычно вымывать поглотить уран , и в море покрываться ион кальций , мешать контакт с уран . 
поэтому продолжаться поиск такой адсорбент , который быстро захватывать бы уран из морской вода , мочь бы много он накапливать и быстро отдавать при обработка на завод по извлечение уран . 
кроме то , такой адсорбент должен быть дешевый , он должен сопротивляться действие соленый вода , биологический обрастание , должен хорошо выдерживать химический обработка , чтобы после извлечение накопить металл он можно быть бы снова вернуть в море . 
идеальный адсорбент не найти до сей пора , приходиться идти на компромисс . 
так , японский исследователь предлагать упрочнять гранула гидрат окись титан и другой металл , обладать подобный свойство , полиакриламидный гель . 
предложить композиция титан и с другой полимер . 
химик из КНР найти , что высокий емкость для уран ( 112 миллиграмм на 1 грамм поглотитель ) обладать смесь гидрат окись алюминий и гидрат окись трехвалентный железо . 
но у весь этот вариант свой недостаток . 
английский химик с химический факультет солфордский университет предложить вещество на основа полистирол с привить к он группа сульфоновый кислота - SO3H . 
этот остатки мочь захватывать из вода катион металл , отдавать водород . 
процесс обратимый : если промыть такой полистироловый пластмасса раствор кислота , она отдать в раствор металл , захватить ион водород . 
но в море этот пластмасса быстро забивать ион металл , который в морской вода гораздо много , чем уран , - натрий , кальций , магний , калий . 
тогда английский специалист заменить сульфоновый остатки так называть хелировать группа ( смотреть " наука и жизнь " № 1 , 1980 год . ) . 
это группа атом , иметь форма клешня ( хела - по-гречески клешня ) . 
в этот клешня плотно входить лишь атом определенный размер . 
ученый мочь подобрать такой " химический клешня " , который захватывать лишь следовой тяжелый металл - уран , медь , железо , цинк , игнорировать гораздо более обильный натрий , магний , и другой . 
испытать пластмасса с хелировать группа оказаться по свой сорбировать свойство не плохо гранула гидроокись титан , но она гораздо прочный , устойчивый к кислота , дешевый . 
единственный недостаток в то , что хелирующий смола захватывать в 10 раз много железо , чем уран . 
но в конец конец при обработка наземный урановый руда уран тоже приходиться отделять от железо , и этот технология давно разработать . 
в лабораторный опыт , прокачивать вода через слой гранула хелировать смола , установить , что уже за два секунда контакт смола захватывать 14 % иметься уран . 
за 10 минута захватывать более 90 % уран , но в реальный условие промышленный процесс такой длительный контакт протекать вода с гранула исключать . 
действительно , натурный опыт в море дать разочаровывать результат . 
фильтр из гранула , просто ставить на дно , оказываться для сравнительно слабый приливный сила существенный преграда , вода не течь через он . 
кроме то , фильтр быстро забиваться ил . 
похожий , что без сооружение плотина или без активный прокачивание насос все же не обойтись . 
впрочем , предлагать ставить фильтр для извлечение уран там , где все равный прокачивать большой объем морской вода , например , в система охлаждение приморский электростанция или на установка по опреснение морской вода . 
крупный из существовать сейчас опреснитель мочь бы давать ежегодно до 5 тонна уран . 
в последний время японский и английский специалист прийти к новый решение . 
из хелирующий полимер можно делать ткань , а из ткань -   бесконечный лента транспортер . 
лента ( смотреть схема ) , двигаться с скорость несколько метр в секунда , должен на верхний свой конец промывать от накопить уран и снова нырять в глубина . 
когда в кислый раствор накопиться около 0,5 г уран на литр , он перекачать на берег и подвергнуть переработка . 
так как скорость движение транспортер небольшой , для двигатель можно использовать энергия солнце , ветер , волна или приливный энергия . 
по оптимистический оценка , основать на лабораторный опыт с уранопоглощающий ткань , лента ширина 10 метр , толщина 1 сантиметр и длина 400 метр , опустить в океанский течение , иметь скорость 7 км/ч , мочь бы выносить на берег до 6 тонна уран в год . 
этот метод считать сейчас наиболее перспективный . 
научно-технический прогресс : путь ускорение . 
мы продолжать начать в предыдущий номер серия публикация , в который видный советский ученый , отвечать на вопрос редакция , рассказывать о достижение отдельный область наука и план на будущее , тесно связать с задача ускорение научно-технический прогресс . 
каков , на ваш взгляд , самый значительный достижение в ваш область за последний несколько год ? 
какой представляться возможный вклад ваш область в решение актуальный проблема ускорение научно-технический прогресс ? 
какой направление исследование , разработка , идея , конструкция казаться вы наиболее перспективный ? 
Г. А. Разуваев , академик , директор Институт химия АН СССР  : " открыть ранее не известный физический явление … " 
среди наиболее интересный достижение последний год я бы назвать исследование процесс на база комплекс металл с свободный радикал . 
этот новый область исследование не мочь не появиться уже потому , что породить она химия свободный радикал и химия металлоорганический соединение ( МОС ) , развиваться каждый самостоятельно в свой русло , иметь в тот же время много точка соприкосновение . 
то быть интерес химик к симбиоз металл - радикал в явный или неявный вид существовать уже достаточно давно . 
большой успех в этот область удаться добиться с развитие метод электронный парамагнитный резонанс ( ЭПР ) , информативность который в отношение парамагнитный химический частица ( свободный радикал , ион переходный металл ) уникальный . 
образно говорить , с помощь этот метод в " стог сено " обычный химический соединение можно отыскать " иголка " , и даже более то , разглядеть деталь этот " иголка " - химический молекула с неспаренный электрон . 
новый сочетание металл - свободный радикал дать и новый свойство . 
так , оказаться , что много из получить соединение способный многократно обратимо окисляться и восстанавливаться , являться такой образ некий резервуар для электрон . 
как это часто бывать в наука , один открытие влечь за себя новый . 
благодаря радикальный комплекс открыть уникальный фотомеханический эффект . 
в что его суть ? 
если на кристалл свободнорадикальный комплекс воздействовать видимый свет или инфракрасный излучение , они начинать изгибаться . 
зрелище совершенно удивительный сам по себя . 
но , конечно , главный в то , что открыть не известный ранее физический явление . 
расшифровка его механизм чрезвычайно важный в теоретический смысл . 
думать , и практический приложение открытый эффект оказаться не менее интересный . 
другой достижение последний год - обнаружить недавно явление редокс-изомерия . 
разнообразный проявление изомерия известный достаточно хорошо : молекула одинаковый химический состав , но отличаться расположение атом , мочь демонстрировать разный свойство . 
редокс-изомерия - это существование парамагнитный комплекс переходный металл в вид два изомер : один с свободнорадикальный лигандом и диамагнитный ион металл , второй - с диамагнитный лигандом и парамагнитный ион металл . 
этот два процесс находиться в равновесие . 
описать явление связать с миграция электрон внутри молекула , а сам миграция зависеть от температура , природа растворитель и свободнорадикальный лиганд . 
изменять каждый из три параметр , можно тонко управлять положение равновесие , сдвигать оно в тот или иной сторона . 
теперь  о химия полиядерный металлоорганический соединение . 
это новый область металлоорганический химия . 
речь идти о молекула весьма необычный строение . 
если раньше химик иметь дело с соединение , в который атом металл связать с атом углерод , то в данный случай получить вещество , содержать цепочка ( или каркас ) из атом металл . 
и - что уж совсем непривычный - металл в цепочка разный : палладий , германий , ртуть и то подобный . 
то быть , при распад подобный молекула можно получить пленка , состоять из последовательно чередоваться слой различный металл , обладать очень интересный свойство . 
научно-технический прогресс охватывать весь сторона наш жизнь , и в весь этот область мочь найти применение достижение металлоорганический химия . 
в партийный документ особый внимание уделять микроэлектроника , вычислительный техника и приборостроение . 
но этот отрасль промышленность без наш металлоорганический соединение не обойтись . 
какой , казаться бы , связь ? 
самый прямой : говорить о техника , мы неизбежно касаться вопрос ее надежность . 
а надежность зависеть , в частность , от качество металлический покрытие на рабочий деталь . 
раньше подобный покрытие получать напыление металл . 
такой технология иметь много недостаток , главный из который - разброс по толщина , а значить , и по параметр , и ручной труд . 
а потому страдать и качество , и количество . 
металлоорганический соединение позволить очень остроумно решить этот проблема . 
задавать температура , давление , время . 
предварительно нагреть деталь проходить через пар металлоорганический соединение ( высота прохождение регулировать ) . 
идти химический реакция , соединение распадаться . 
а на поверхность деталь получаться покрытие строго задать толщина . 
такой образ решить весь проблема . 
разброс параметр минимальный , так как толщина покрытие одинаковый . 
а процесс нанесение металл автоматизировать . 
а главный , не меняться электропроводность . 
но , конечно , подобный покрытие мочь использовать и в другой отрасль - это защитный пленка для труба , для химический аппаратура , износостойкий покрытие для деталь автомобиль и так далее . 
не менее интересный применение металлоорганический соединение в органический синтез . 
металлоорганика произвести здесь настоящий переворот : с ее помощь синтезировать соединение , который иной путь получить не удаваться - например , некоторый новый лекарственный препарат . 
пожалуй , отдельно стоить сказать о использование металлоорганический соединение в стереоспецифический синтез . 
не останавливаться на специальный подробность , сказать только , что такой синтез позволять создавать аналог природный вещество . 
тут важный , что удаваться получать соединение , иметь пора жизненно важный значение , - если речь идти , допустить , о медицина . 
но главный , такой синтез разрешать исследователь в какой-то мера приблизиться к понимание очень сложный процесс , протекать в живой природа . 
а это уже выход на новый уровень наука и , значить , на новый практический приложение . 
в мир химический маятник . 
существовать класс химический реакция , в который реактив расходовать , а продукт реакция накапливаться не монотонно - процесс этот сам , без какой-либо внешний воздействие регулярно ускоряться и замедляться . 
это химический автоколебание , который в честь первый исследователь назвать реакция Белоусов - Жаботинский . 
первооткрыватель быть известный лишь несколько такой реакция , но с каждый год расти число автоколебание , вновь открыть в химия и биохимия и тщательно исследовать ученый . 
исследователь из Институт химия башкирский филиал АН СССР изучать автоколебательный реакция окисление сравнительно простой органический вещество - малоновый кислота - в присутствие катализатор , в роль который мочь выступать соединение металл церий , рутений , марганец . 
если в раствор , в который идти окисление , добавить очень небольшой количество соль церий ( один ион металл примерно на тысяча молекула малоновый кислота ) , то вещество в кювета начинать светиться . 
свечение иметь характер вспышка , и прибор регистрировать люминесценция , который появляться и исчезать с период в 20 секунда . 
появление вспышка связать с то , что периодически в смесь появляться и исчезать энергетически возбудить ион церий . 
периодичность хемолюминесценция как раз и свидетельствовать , что окисление происходить в режим автоколебание . 
химик обнаружить интересный явление : если использовать сразу два катализатор , яркость свечение резко возрасти . 
в частность , при совместный действие церий и рутений интенсивность световой поток люминесценция оказаться значительно большой , чем сумма интенсивность при работа каждый из этот катализатор в отдельность . 
этот явление , известный как синергизм , для данный реакция описать впервые . 
синергизм хемолюминесценция можно быть наблюдать при исчезающе малый концентрация второй катализатор - атом рутений в раствор быть в 100000 раз мало , чем атом церий , а интенсивность световой поток при это возрастать в 100 раз . 
при добавление второй катализатор колебательный режим реакция не измениться , вспышка происходить все так же через каждый 20 секунда . 
очевидно , устойчивый характер колебание обеспечивать ион церий , а ион рутений отвечать за интенсивность свечение . 
исследователь считать , что в присутствие рутений резко ускоряться процесс образование и гашение активный свободный радикал , который появляться , когда ион металл - катализатор реагировать с промежуточный продукт окисление малоновый кислота . 
в акт окисление и восстановление " высвечиваться " фотон , их общий количество и определять яркость люминесценция . 
ученый еще предстоять в деталь объяснить , почему взаимодействие два катализатор приводить к синергизм люминесцентный свечение . 
интерес исследователь к химический колебание в значительный степень связать с надежда понять периодичность сложный биохимический реакция , разгадать механизм действие " биологический часы " . 
периодический хемолюминесценция в система с два катализатор мочь стать удобный модель при исследование сопрячь химический реакция , связать с свечение живой объект , например , она помочь понять , что позволять светлячок мерцать в темнота . 
разборчивый жидкий мембрана . 
о новый направление мембранный технология рассказывать наш корреспондент Бруно Андреевич Пурин , президент Академия наука Латвийский ССР , член - корреспондент Академия наука СССР . 
- что отличаться мембрана от фильтр ? 
фильтр ведь тоже что-то пропускать , что-то задерживать … 
- мембранный процесс иметь казаться , внешний сходство с фильтрация . 
при прохождение через фильтр поток смесь по крайний мера один из ее компонент задерживаться и постепенно накапливаться внутри или у поверхность фильтровальный слой . 
с время он забиваться , пропускной способность его снижаться . 
мембрана же разделять раствор как бы на два поток . 
один из они проходить через она , и то самый из раствор извлекать нужный компонент . 
другой поток либо отводить в сторона , либо пропускать через другой мембрана для извлечение другой компонент . 
при это главный преимущество мембрана - их избирательность . 
мембрана избирательно разделять компонент жидкий или газообразный фаза благодаря физический - химический свойство материал мембрана и задать размер пора . 
- что отличаться такой процесс от дистилляция ? 
она ведь тоже использовать для разделение смесь ? 
- дистилляция требовать большой затрата энергия на испарение . 
я хотеть еще раз подчеркнуть : мембранный технология - это новый принцип разделение компонент раствор . 
если фильтрация всегда идти под действие давление , то здесь можно использовать и разность химический потенциал , и реакционный способность вещество мембрана , и электрохимический потенциал на граница раздел фаза . 
так вот , мембрана мочь служить не только полимерный пленка , тонкий пористый металлический или керамический пластинка , но и слой жидкость . 
задача ученый - поднять эффективность этот устройство , приблизить она к уровень мембрана естественный . 
и задача этот непростой . 
биологический мембрана состоять из белок и липид ( жироподобный вещество ) , образовывать поверхностный структура клетка - бислой . 
внутри он - жидкий среда . 
через она - то и осуществляться перенос тот или иной вещество специальный " переносчик " - белковый молекула , плавать , диффундировать в бислой . 
они очень " разборчивый " , за счет что и регулировать количество и ассортимент поступать в живой клетка вещество . 
общий площадь мембрана в орган и ткань достигать огромный величина . 
в организм человек только поверхностный мембрана иметь площадь в несколько десяток тысяча квадратный метр . 
или такой пример . 
масса печень крыса - всего шесть грамм , а суммарный площадь ее клеточный мембрана - несколько сотня квадратный метр … 
год двадцать назад весь это мало интересовать электрохимик , работать в Институт неорганический химия АН Латвийский ССР . 
они вести исследование в традиционный для электрохимия направление - изучать процесс электроосаждение металл . 
проблема , казаться бы , предельно далекий от какой-либо биология . 
однако именно тогда у я появиться идея получить металл особый чистота в процесс электролиз за счет введение в ванна дополнительный диафрагма . 
но не твердый , а … жидкий , в вид слой органический раствор . 
содержаться в он специальный химический соединение ( экстрагент ) должен быть избирательно связывать примесь , загрязнение в электролит , не " пускать " они к металл . 
слово , диафрагма должен быть работать как биологический мембрана . 
а помещать она в ванна такой образ , чтобы проходить через электролит ток ускорять поглощение примесь . 
эксперимент дать положительный результат - металл получаться повышенный степень чистота с малый содержание примесь . 
но в промышленность тогда результат этот не пойти . 
диффузия вещество через жидкий мембрана изучать в тот год в отрыв от технология , не быть собственный опыт . 
поэтому от применение такой диафрагма в тот время отказаться . 
однако провести исследование избирательный извлечение из раствор некоторый ион жидкий мембрана , содержать разный экстрагент , быть столь многообещающий , что в лаборатория сформироваться новый направление . 
оно так и называть : электрохимический экстракция с применение жидкий мембрана . 
авторский свидетельство на способ получение перренат аммоний высокий степень чистота с приоритет от 1969 год подтвердить : направление выбрать правильно . 
вот с тот пора - с семидесятый год - и начать латвийский электрохимик интересоваться биологический мембрана . 
ведь помимо тонкий химический " разборчивость " они обладать " конструктивный элемент " удивительно высокий прочность , устойчивость , гибкость , иметь исключительный электрофизический свойство . 
- как делать нечто подобный из слой жидкость , разделять два раствор : один исходный , из который нужный извлечь какой-то вещество , другой - принимать , где этот вещество надо концентрировать ? 
- прежде все нужный подобрать " транспорт " , который быть переносить через жидкий мембрана ион , поскольку сам по себя она они пропускать не быть . 
ведь в раствор - водный среда , который очень полярный , каждый ион , как любить писать популяризатор , " сидеть в глубокий потенциальный яма " . 
переход из она в мембрана энергетически невыгодный . 
если же делать мембрана из растворитель , содержать переносчик ион , то она стать действовать избирательно . 
сказать , в присутствие валиномицин - вещество из ряд антибиотик - через мембрана быть переносить только ион калий , при грамицидин -  ион натрий и так далее . 
если говорить о затрата энергия на мембранный перенос , то в отличие от фильтрация , где действовать , как уже отмечать , только градиент давление , здесь мочь " работать " перепад концентрация раствор , разделять мембрана , химический реакция , внешний электрический поле . 
в лаборатория электрохимия изначально , еще в эксперимент с получение сверхчистый металл , использовать проходить в ванна электрический ток для ускорение извлечение примесь . 
наложение электрический поле ученый рассматривать как непременный условие ускорение перенос . 
это и понятный : начать мембрана " вытягивать " из исходный раствор поваренный соль , допустить , ион натрий , и они быть переходить в принимать раствор только до тот пора , пока концентрация не уровняться . 
заставить же " переносчик " транспортировать ион против градиент концентрация без затрата энергия невозможный . 
этот энергия и давать электрический поле : ион начинать двигаться туда , где они много , то быть концентрироваться . 
а как же происходить сам перенос ? 
тут не все еще до конец ясный . 
вот пересказ " сценарий " , в который главный действовать лицо - валиномицин . 
его молекула похожий на тор ( атом углерод образовывать кольцо ) , в дырка который свободно умещаться только один ион калий . 
вот откуда " разборчивость " жидкий мембрана ! 
поскольку внешний поверхность тор гидрофобный , а внутренний - гидрофильный , переход ион калий из водный раствор в полярный " дыра " валиномицин не связать с большой потеря энергия . 
когда ион подходить к граница мембрана , к который приложить электрический поле , он " перескакивать " на свободный молекула валиномицин . 
образовываться зарядить комплекс . 
под действие поле он мигрировать через мембрана к другой граница . 
там ион калий " соскакивать " в принимать раствор , а освободиться молекула валиномицин возвращаться обратно . 
чем тонкий жидкий мембрана , обширный ее поверхность , то быть , чем больше она похожий на биологический , тем эффективно , быстро идти процесс перенос извлекать вещество . 
но как отделить такой тонкий слой жидкость от исходный и принимать раствор ? 
для это можно применить полупроницаемый перегородка , между который и заключить сам мембрана . 
перегородка , конечно , затруднять извлечение и транспортирование нужный ион . 
делать этот стенка как можно тонкий ? 
они терять прочность … 
но быть другой решение , оно и использовать разработчик . 
мембрана , ограничить перегородка , нужный собрать в пакет , тогда то , что не добрать в исходный раствор один мембрана , добрать второй , третий и так далее . 
именно такой пакет , блок мембрана можно видеть на макет электродиализатор и на лабораторный стенд . 
вообще - то мембранный технология , основать на метод электродиализ с применение твердый ионообменный мембрана , применять довольно широко - для опреснение вода , очистка полупродукт сахарный производство , деминерализация сыворотка … 
стоить ли огород городить , создавать новый технология с жидкий мембрана ? 
оказываться , стоить , хотя бы потому , что у твердый иметься серьезный недостаток : для разделение ион одинаковый знак ( особенно если извлекать ион немного , а другой , ненужный , тот же знак заряд , - наоборот , много ) надо иметь большой набор селективный твердый ионообменный мембрана , изготовить который весьма сложный , поскольку нужный " прививка " соответствующий реакционно способный соединение . 
вот почему , если в сернокислый раствор содержаться много разный ион , сказать молибден , никель , медь , калий , рений , а извлечь нужный рений , который мало все , то эффективно справиться с это мочь жидкий мембрана , который легкий создавать , вводить различный избирательный реагент . 
кроме то , жидкий мембрана работать в режим циркуляция , извлекать из исходный раствор необходимый компонент и отдавать они в приемник конечный продукт . 
электрохимический экстракция можно осуществлять жидкий мембрана и без всякий перегородка и пакет . 
ученый называть это применение мембрана с " открытый граница " . 
при такой технология исходный раствор и органический  , содержать " вещество - извлекатель " , ничто не разделять и в место контакт перемешиваться . 
потом органический фаза отслаиваться ( она не смешиваться с вода ) и поступать в реэкстрактор . 
там под действие электрический ток нужный компонент " вытягивать " из жидкий мембрана через полупроницаемый перегородка в принимать раствор . 
в лаборатория за последний время разработать и пройти полупромышленный испытание на ряд производство аппарат для электрохимический экстракция с мембрана оба тип - в перегородка и с " открытый граница " . 
мы получить авторский свидетельство на аппарат для осуществление процесс и еще около тридцать авторский свидетельство по прикладной аспект проблема . 
- в какой область наиболее перспективный новый мембранный технология ? 
- я думать , наибольший народнохозяйственный эффект она дать при извлечение ценный или токсичный компонент из сточный вода либо разбавить технологический раствор , например в гидрометаллургический производство . 
вы же знать , какой внимание сейчас уделять охрана окружать среда … 
предприятие вынудить вкладывать огромный средство в строительство сложный очистительный сооружение . 
отстойник , ловушка , резервуар , трубопровод , различный оборудование - весь это пора составлять треть основной фонд производство . 
технология жидкий мембрана быть эффективный и в горнодобывающий промышленность . 
ведь сейчас в переработка вовлекать все более бедный руда . 
когда они выщелачиваться , образовываться много раствор с небольшой концентрация нужный компонент , который можно извлекать с помощь жидкий мембрана . 
кроме то , использование жидкий мембрана мочь дать значительный экономический эффект в сложиться традиционный химический производство - можно создавать простой и малоэнергоемкий технологический схема получение металл и они соединение путем переработка вторичный сырье и отходы . 
и , пожалуй , главный : применение электрохимический экстракция давать возможность переходить к производство с автоматизировать и замкнутый технологический цикл . 
а это - важный задача на этап переход к интенсивный метод производство . 
язык и закон . 
опубликовать в Эстония проект Закон о язык с точка зрение ученый - юрист . 
на какой язык издавать закон , вести деловой переписка , выступать на сессия Совет , осуществлять защита свой право в суд ? 
в какой школа - русский или национальный - послать свой ребенок , какой язык изучать , на какой издавать проза или стихи ? 
весь этот вопрос ежедневно ставить жизнь в наш многонациональный семья . 
для каждый из более 100 нация и народность , жить в страна , развитие родной язык , охрана его чистота и самобытность , сохранение национальный культура и традиция - немаловажный задача . 
язык каждый народ уникальный и неповторимый . 
рядом и другой проблема - как общаться друг с друг , объясняться , сотрудничать , если человек говорить на разный язык ? 
ведь на много предприятие многонациональный коллектив - не исключение , а правило . 
народнохозяйственный комплекс в наш страна единый , и без общий языковой средство общение обойтись довольно трудный , если не невозможный . 
остро языковой проблема стоять и в армия : незнание русский язык для молодой человек - это и трагедия для он сам , и серьезный неудобство при прохождение служба . 
стоить с сожаление признать , что в недалекий прошлое на фон парадный разговор о дружба и нерушимый единство народ СССР стать заметно усиливаться тенденция к сужение в республика сфера применение национальный язык . 
постепенно сокращаться обучение на родной язык , выпуск литература , репертуар театр , кино на национальный язык и так далее . 
демократический принцип свобода выбор язык обучение кое-где быть истолковать как возможность вообще уйти от изучение родной язык . 
под вид интернационализация русский язык становиться постепенно единственный в делопроизводство , в взаимоотношение орган , предприятие и учреждение . 
односторонний акцент на распространение русский язык становиться чуть ли не эквивалент интернационализм , а пропаганда национальный язык -  проявление национализм . 
то самый нарушать гармоничный развитие двуязычие как один из важный принцип национальный - языковой политика . 
положение осложнять , да и сейчас осложнять еще и то , что в страна нет достаточно четкий законодательный определение статус , функция и сфера применение как национальный язык , так и русский язык как средство общение . 
а между то в много зарубежный государство с многонациональный структура законодательство о язык обширный и детализировать . 
быть оно , например , в Канада , Швейцария , Индия , Австрия , Люксембург . 
слово , перестройка властно стучаться и в языковой сфера - нужный исправлять сложиться ситуация . 
в союзный республика выход из положение стать искать в возрождение и увеличение функция свой национальный язык и в придание он статус государственный . 
по такой путь пойти , в частность , эстонский ССР , в который подготовить проект Закон о язык . 
кстати говорить , в три закавказский республика язык коренной национальность давно и конституционно являться государственный . 
проект активно обсуждать на страница газета , в трудовой коллектив , творческий союз . 
вокруг он не ослабевать спор и борьба мнение . 
много его положение весьма конструктивный . 
они помогать обеспечить дальнейший развитие эстонский язык и культура , сохранить и возродить языковой традиция , создать условие для изучение и свободный использование эстонский язык в республика . 
однако быть , по наш мнение , и некоторый " но " . 
в проект воспроизводить недавно принять поправка к Конституция республика о признание эстонский язык государственный на свой территория . 
сам по себя этот положение едва ли мочь вызвать возражение . 
но при определение статус эстонский язык не должен ущемлять право гражданин другой национальность , который в республика довольно много . 
в закон должен быть предусмотреть четкий и развернуть гарантия свободный применение язык другой народ с то , чтобы быть обеспечить ленинский положение о равноправие язык и недопустимость какой бы то ни быть привилегия один нация или один из язык . 
сейчас же , сказать прямо , ряд положение проект направить на установление приоритет эстонский язык , что практически ограничивать право иноязычный население , находиться в противоречие как с наш общесоюзный закон , так и с международный пакт о экономический , социальный и культурный право и о гражданский и политический право . 
в они предусмотреть обеспечение право личность без какой бы то ни быть различие в отношение язык . 
проект публиковать в Эстония для обсуждение дважды . 
и хотя в его последний , переработать вариант несколько смягчить отдельный положение о приоритет эстонский язык и ограничение для язык другой народ СССР , то не менее все еще прослеживать попытка законодательный путь установить неравенство иноязычный население по отношение к коренной . 
оставить , например , положение о то , что эстонский ССР обеспечивать на весь свой территория получение образование на эстонский язык . 
для неэстонский же население признавать лишь равный право на получение государственный общий образование на родной язык ( статья . 19 проект ) . 
незаметный на первый взгляд различие в формулировка позволять трактовать ситуация . так , что обеспечение возможность получение образование на иной , кроме эстонский , язык не быть обязанность республика . 
это мочь привести к ущемление право иноязычный население , составлять 40 процент житель республика . 
статья . 19 проект в нынешний ее редакция не согласоваться с статья . 20 Основа законодательство Союз ССР и союзный республика о народный образование . 
по свой направленность и конкретный содержание не согласоваться с действовать общесоюзный законодательство и некоторый другой положение проект . 
так , статья 4 и 37 для весь руководить работник , работник орган власть и управление , общественный организация , правоохранительный система , орган охрана общественный порядок и надзор , медицинский персонал , журналист , работник сфера обслуживание , торговля , связь , аварийный - спасательный служба и другой , по долг служба общаться с частный лицо , устанавливать профессиональный требование знание язык . 
соответствие профессиональный требование в область язык , указывать в часть . 2 статья . 4 , являться предварительный условие заключение и возобновление трудовой договор с перечислить лицо . 
сам по себя установление такой квалификационный требование для занятие определенный должность , вероятно , допустимый . 
однако вряд ли это мочь быть право союзный республика . 
установление такой род требование по действовать законодательство - прерогатива Союз . 
и менять здесь что-либо - в план перераспределение компетенция между Союз ССР и союзный республика , мы считать , достаточный основание нет . 
в условие единый народнохозяйственный комплекс этот требование должен быть одинаковый для весь регион наш обширный государство . 
то более что они , этот требование , связать с конституционный право гражданин на труд . 
статья 18 проект , регулировать язык судопроизводство , также расходиться с статья 159 Конституция СССР и соответствующий статья общесоюзный Основа законодательство о судоустройство и судопроизводство . 
проект без всякий альтернатива устанавливать , что судопроизводство вести на эстонский язык . 
общесоюзный же законодательство предусмотреть возможность ведение судебный процесс и на язык большинство население данный местность . 
этот важный гарантия равноправие гражданин тоже не должен быть терять . 
проект содержать ряд другой ограничение право иноязычный гражданин . 
так , заседание и рабочий собрание орган государственный власть и государственный управление эстонский ССР быть вести на эстонский язык . согласно статья 8 проект . 
однако в такой случай быть бы справедливый установить правило , гарантировать возможность лицо , не владеть эстонский язык , выступать на свой родной язык . 
если же это не быть делать , то тогда закон по существо лишить лицо другой национальность , плохо владеть эстонский язык , возможность активно участвовать в управление государственный дело , в общественный жизнь республика . 
проект предусматривать , что использование в делопроизводство русский язык на предприятие , в учреждение и организация допускать только по их ходатайство на определенный срок после соответствующий согласование в порядок , установить Президиум верховный Совет эстонский ССР ( часть 2 статья 12 ) . 
в местность , где русский и другой язык применять большинство население ( статья 36 ) , предусматривать только отсрочка в переход на эстонский . 
такой образ , предполагаться практически обязательный и повсеместный перевод делопроизводство с русский ( на территория , где большинство население иноязычный ) на эстонский язык . 
выходить , лицо , не владеть эстонский язык , ставить в явно неравноправный положение с лицо коренной национальность . 
не привести ли это к принудительный вымывание из государственный аппарат и производственный сфера кадр , по объективный причина не успеть достаточно изучить эстонский язык ? 
в раздел " образование , наука и культура " делать акцент на то , что весь профессиональный - технический , средний специальный и высший учебный заведение быть работать на эстонский язык , а лицо не эстонский национальность быть предоставлять возможность продолжить обучение в русскоязычный учебный группа . 
если сопоставить этот положение с порядок применение закон , то напрашиваться вывод о то , что в конечный счет обучение в весь такой род учебный заведение быть вестись на эстонский язык . 
а как же быть повышать свой профессиональный знание , обучаться в аспирантура , работать в система Академия наука и в другой общесоюзный научный учреждение лицо , окончить соответствующий заведение только на эстонский язык ? 
ведь русский язык , как это вытекать из проект , не быть являться обязательный для обучение . 
в проект вообще нигде не упоминать о русский язык как язык межнациональный общение . 
конечно , двуязычие не мочь быть навязать республика сверху . 
но в условие совместный жизнь в рамка единый многонациональный государство - это по суть объективный необходимость . 
и не признавать она - значить одновременно обеднять и свой народ , ограничивать он доступ к достижение отечественный и мировой культура , наука , техника , затруднять сотрудничество республика и общение гражданин разный национальность . 
проект , думаться , только выиграть бы , отразить более полно и последовательно положение , содержаться в резолюция " о межнациональный отношение " , принять xix всесоюзный партконференция , привести в полный соответствие с Конституция СССР и другой акт общесоюзный законодательство . 
законодательный регулирование весь круг вопрос развитие и использование язык народ СССР - это обширный и комплексный проблема . 
нужный пакет акт , включая и общесоюзный закон о язык , и соответствующий республиканский акт . 
сейчас готовить проект закон Союз ССР о свободный развитие и равноправный использование язык народ СССР . 
на наш взгляд , быть бы целесообразный быстро опубликовать он для широкий обсуждение , ибо сейчас уже идти подготовка закон о язык и в некоторый другой , кроме Эстония , республика , но задача этот " по отдельность " в многонациональный государство решить просто невозможный . 
быть бы полезный обсудить весь проект в комплекс , чтобы выработать мудрый , балансировать и всесторонне взвесить решение весь национальный - языковой проблема . 
главное при это - справедливо учесть интерес весь народ наш многонациональный семья , законодательно гарантировать подлинный равноправие их язык . 
уместный вспомянуть слово В. И. Ленин о то , что законодательствовать нужный с тройной оглядка и семь раз примерять , прежде чем принять новый законодательный решение . 
думать , что в первый очередь этот наказ относиться к законодательство о язык . 
язык - душа народ . 
культура языковой взаимоотношение в наш национальный республика , развитие язык коренной национальность и национальный меньшинство , обучение язык народ СССР и русский язык как средство межнациональный общение - круг этот вопрос глубоко волновать читатель . 
в поток отклик на статья Э. В. Кондратов " наш душа связующий нить " ( № 75 ) ,  В. Шелике " расслышать друг друг " ( № 168 ) и  другой сталкиваться разный мнение . 
например , мысль В. Шелике о то , что каждый вправе сам решать , изучать он или нет  язык тот национальность , среди человек который он жить , вызвать резкий отрицательный оценка у большинство читатель . 
норма пользование язык национальный и межнациональный общение закрепить в Конституция СССР . 
но в жизнь осуществление провозгласить основной закон идти непростой путь . 
по просьба редакция ознакомиться с читательский почта , писатель Василь Быков выражать свой взгляд на этот проблема . 
- Василий Владимирович , быть письмо весьма сердитый . 
что объяснить столь бурный реакция на так называть " старый подход и взгляд " ? на ваш взгляд , 
- я думаться , в наш время отношение к культура другой нация являться один из основной показатель нравственный зрелость общество . 
нельзя строить гуманный общество , то более общество многонациональный , без уважительный отношение к язык весь , даже самый малочисленный нация . 
несмотря на известный успех футурология , будущее все-таки скрыть за пелена неизвестность , и вполне мочь быть , что даже самый незначительный культура , развиться , стать способный обогатить великий человеческий культура . 
не весь нация везти в история . 
некоторый исчезать , почти не оставить след , и каждый раз для человечество это быть невосполнимый утрата . 
замечательный ученый и гражданин наш время академик Д. С. Лихачев с полный основание ратовать за сохранение остатки исчезнуть культура , призывать весь сила беречь культура уходить . 
так не в то ли задача ныне жить , чтобы xxi век стать век гуманистический ? 
проблема национальный язык в тот вид , в какой она предстать сегодня , вовсе не лингвистический проблема , как это иной казаться , а гуманистический и уж наверняка насущный для наш демократизация . 
если бы не быть то , что мы пережить в сталинский и " застойный " время , и наш культура развиваться в нормальный условие , не встать бы и этот в много отношение неожиданный проблема . 
нация бы уметь безболезненно , естественный путь разрешить она в процесс демократический саморазвития . 
увы , естественный развитие не быть , и мы упереться в она , словно в бетонный стена . 
острый , полный искренний боль и глубокий беспокойство письмо читатель " известие " - еще один то подтверждение . 
язык - это самый ценный богатство нация . 
хотя издавна в жизнь существовать , я бы сказать , два полярный взгляд на язык . 
один видеть в он лишь средство общение , другой  душа народ , выражение его характер , самобытность . 
можно сказать даже , что это своеобразный генофонд национальный культура . 
так , например , известный , что белорус на протяжение столетие быть лишить собственный государственность , существовать в условие жесткий социальный угнетение . 
мы быть лишить многое . 
но всегда с мы оставаться родной язык , существовать фольклор , и это давать надежда на возрождение национальный самосознание , культура и государственность . 
лишиться язык , мы бы исчезнуть с лицо земля , как некогда исчезнуть летописный ятвяг , населять северо-западный Белоруссия . 
быть национальный язык - следовательно , быть и национальность . 
проблема национальный язык продолжать существовать в атмосфера неготовность наш сознание к ее радикальный разрешение , хотя последний так простой и естественный в условие демократизация . 
и этот разрешение я видеться вовсе не за счет язык межнациональный общение или какой-либо другой . 
межнациональный противоречие лишь тогда сколько-нибудь успешно разрешаться , когда это не ущемлять интерес другой нация . 
в случай же с язык возникать недоумение : кто мочь ущемить его знание ? 
или общение на основа этот знание ? 
в жизнь должен найти мирный сосуществование много язык народ СССР , безусловно , при наличие один общий для все язык межнациональный общение , каковой общепризнанно являться русский . 
какой быть главный ? 
я думать , что этот вопрос в данный случай не правомерный : родной - это родной ( как мать , отец , Родина ) , а приобрести - для дело , для жизнь , для общение с человек другой национальность . 
однако следовать признать , что такой схема хороший лишь в идеал . 
на практика получаться иначе . 
наш школа в национальный республика давно и уверенно выдвинуть русский язык в качество альтернативный родной , и миллион учащийся пренебрегать язык предок . 
но , лишить тот основа , какой являться родной язык , они обрекать себя на языковой безграмотность . 
- проблема двуязычие легко разрешимый , сказать , в Латвия или Армения , а как быть уйгур или дунганин в Киргизия ? 
непременно изучать и русский , и киргизский , и родной язык ? 
- языковой проблема в различный регион страна неодинаковый . 
если для эстонец главный ее трудность - приобщение к русский языковой стихия , то для белорус возвращение к коренной язык , едва ли не напрочь вывести из употребление . 
сейчас невозможный обойтись без знание русский язык ни в один из республика , ни в один из сфера человеческий деятельность . 
но и безболезненно пренебречь национальный язык в национальный республика - точно такой же жизненный алогизм . 
этнический многоязычие , о который писать доцент В. Шелике , - вовсе не оправдание для языковой унификация . 
в Киргизия проживать около 80 народность , каждый с свой язык , а на Украина 80 процент население составлять украинец , но нарекание не мало , о что справедливо писать Н. Лещенко из днепропетровский область . 
в двадцатый и частично в тридцатый год в Белоруссия , кроме белорусский , существовать также русский - польский - еврейскоязычный школа , который с время упразднить якобы для укрепление белорусский школа . 
но такой нетерпимость к иноязычный школа обернуться в результат ликвидация и белорусский школа тоже . 
количественный соотношение этнос мало что прояснять в наш проблема , разрешить который возможный лишь на истинно ленинский принцип , в свой время беспардонно извратить сталинский руководство . 
унизительный и нетерпимый в наш время чувство национальный ущемленность , возникать , когда человек коренной национальность стесняться общаться принародно на язык предок . 
в конечный счет именно это в первый очередь и приводить к национальный нигилизм , к отказ от национальный корень . 
а с другой сторона , порождать экстремистский выпад нетерпеливец , подогреть уязвить национальный самолюбие . 
- Василий Владимирович , а как вы все-таки видеть решение этот проблема ? 
- проблема такой род принятый решать внутри демократический общество , не выносить они на международный арена . 
очень жаль , что у мы так не получаться . 
но ведь мы учиться демократия , хотя , судить по все , только постигать ее азы . 
и в этот обстановка , по-видимому , не обойтись без всесоюзный форум , без подлинный гласность , без понимание и поддержка весь нация , в первый очередь русский народ . 
русский интеллигенция - вот тот общественный сила , который должен первый понять весь сложность этот проблема , понять , что стремление народ к языковой самоопределение - не извращение досужий ум , не замена знание русский язык , а необходимость . 
зачастую под покров интернационалистский фразеология выступать самый замшелый косность , консерватизм , идейный нетерпимость прежний застойный год . 
интернационализм такой род не что иной , как слегка камуфлировать шовинизм . 
однако в наш время этот явление научиться искусно маскироваться и редко выступать в чистый вид . 
наиболее отчетливо это проявляться по отношение к инородец , что откровенно и с завидный последовательность демонстрировать мы общеизвестный " память " . 
большой и могучий русский язык - основа великий и могучий культура , составной часть современный земной цивилизация . 
значение его в судьба советский народ неоспоримый . 
большинство автор письмо , который я читать , считать , что русский язык являться общий язык весь братский народ СССР . 
впрочем , быть бы несправедливый распространять этот синдром только в один сторона . 
" державность " - недуг заразный , распространяться от центр на периферия , он отменно прививаться на место . 
иной местный деятель , не уставать клясться в верность " старший брат " , на практика всячески поощрять , лелеять мелкий бес национальный спесь . 
вот социолог , рассуждать в один из рижский издание о парламентаризм и европейский рационализм , разражаться такой пассаж : допустимый ли , чтобы представитель среднеазиатский республика обсуждать будущее республика , который в прошлое служить пример высокий политический культура ? 
а вот кандидат наука из Баку в письмо в газета клеймить центральный пресса - от " правда " до " пионерский правда " - за " подлаживание к армянин " , высказывать мысль : видно , армянин хорошо платить московский автор . 
невдомек он , просветить , что здесь он попасть в унисон с наиболее дремучий представитель общество " память " , который не уставать письменно и устно высказывать тот же самый предположение , правда , они называть другой гипотетический спонсор , но суть - то не меняться . 
наш межнациональный общение сегодня , как никогда , нуждаться в культура , сдержанность , осознать самоограничение , если хотеть , чтобы не дать распоясаться дурной и темный инстинкт . 
злосчастный синдром проникать и в такой святой дело , какой являться наш общенародный сведение счет с сталинизм . 
появляться охотник перекинуться реплика по принцип : мы вы депортировать , а вы в мы из-за куст стрелять . 
разве нет правдолюбец , собирать список палач НКВД лишь по принцип еврейский происхождение ? 
разве не пытаться иной храбрец объявить Бандера борец против тоталитаризм ? 
протест из кавказский предел : антисталинский пропаганда вы , мол , ущемлять народ , к который по рождение принадлежать Сталин и Берия , а мы - то как раз больше все страдать … 
спор нет , выяснение истина процесс болезненный , но стоить ли он превращать в выяснение национальный отношение ? 
неоспоримый правда в то , что русский так же не отвечать за депортация прибалт , как грузин  за Берия . 
да и нравственный ли вообще мериться количество репрессия , обрушиться на твой народ ? 
в результат подобный подсчет мы получать не правда , а новый миф , питать национальный предрассудок . 
но правда и то , что умолчание о некоторый " деликатный " факт сталинский политика не способствовать оздоровление ситуация . 
наш общество выпасть исторический шанс - войти через обновление в будущее . 
но это шанс единый и равный для все , для каждый народ и каждый человек . 
федеративный союз . 
советский человек не мочь не беспокоить тот факт , что за последний время возникать нетерпимость , трение , а то и конфликт на межнациональный основа , происходить нагнетание такой род противоречие в прибалтийский республика . 
на Съезд народный депутат СССР в выступление много депутат звучать озабоченность нерешенность национальный проблема , накопиться за долгий год административный - командный правление , тревога за судьба наш федерация . 
в последний время в прибалтийский республика все более настойчиво звучать мотив национальный обособление , пересмотр основополагающий принцип советский федерализм , выдвигаться идея замена союзный начало конфедеративный . 
этот требование пронизывать недавно принять в весь республика Прибалтика Декларация о суверенитет , поправка к их конституция . 
конфедерация - это не союзный государство , а межгосударственный союз , в который его член абсолютно автономный , иметь независимый система орган и законодательство , обладать право санкционирование и нуллификация , то быть отмена , акт союзный орган , иметь самостоятельный гражданство , свой валюта , национальный армия . 
подобный род образование , как показывать история , носить временный характер , либо на путь к создание федерация , либо - к размежевание . 
в Декларация верховный Совет литовский ССР " о государственный суверенитет Литва " , принять 18 май сей . год . , провозглашать : " в будущее отношение СССР с другой государство ( иметься в вид союзный республика , - автор . ) должен устанавливать только на основа межгосударственный договор " . 
этот же идея высказать в дискуссия за " круглый стол " по вопрос межнациональный отношение , состояться в Рига 8 - 9 февраль сей год . 
о какой договор идти речь ? 
мочь быть , о Договор 1922 год о образование СССР ? 
нет , иметься в вид совершенно новый акт , который , по замысел автор этот идея , должен быть класть в основа взаимоотношение между Союз ССР и республика . 
но чтобы заключить такой договор , требоваться бы аннулировать существовать Союз , заново решать вопрос о его состав , принцип объединение республика . 
мы считать , что ни экономический , ни социальный , ни юридический основание для пересмотр Договор о образование СССР нет . 
этот Договор быть подписать в 1922 год РСФСР , украинский ССР , белорусский ССР , и закавказский социалистический федеративный советский Республика , который объединять в свой состав Грузия , Армения и Азербайджан . 
весь последующий развитие федерация происходить путем присоединение республика на основа положение союзный Конституция о открыть характер советский федерация . 
поэтому требование перезаключение Договор о образование СССР юридически беспочвенный . 
откровенно националистический призыв к разрыв федеративный связь с СССР звучать в заявление некоторый лидер народный фронт Эстония , Латвия , литовский " Саюдис " . 
оратор народный фронт , движение " за национальный независимость " призывать на митинг бороться за полный самостоятельность прибалтийский республика , иметь в вид отделение они от СССР . 
так Дума народный фронт Латвия недавно одобрить обращение свой правление , предложить член фронт обсудить целесообразность начало борьба за политический и экономический независимость Латвия , то быть достижение ее суверенитет за рамка государственность СССР . 
устав Движение за национальный независимость Латвия предусматривать восстановление независимый демократический государство , создание парламентарный демократия , опираться на принцип Конституция Латвийский республика 1922 год . 
аналогичный мотив звучать в уже упоминать Декларация верховный Совет литовский ССР " о государственный суверенитет Литва " . 
декларация народный фронт Эстония " о национальный самоопределение " констатировать , что " эстонский государственность мочь развиваться только в направление восстановление правовой преемственность государственность , прервать в 1940 год " , иной слово - буржуазный республика . 
призыв руководство народный фронт к борьба республика Прибалтика за политический и экономический независимость , включение этот требование в конституционный законодательство не мочь не вызывать тревога за судьба наш федерация , чреватый дестабилизация политический положение , обострение и без то напряженный межнациональный отношение . 
оценивать этот призыв , хотеться напомнить , что у любой народный движение , любой общественный группа должен быть внутренний и внешний ограничитель . 
выход за их предел грозить разрушать разгул стихия . 
в тот же время , логически рассуждать , можно заключить : если союзный республика предоставить советский Конституция право свободный выход из состав СССР , то , вероятный , она можно требовать пересмотр характер связь . 
специальный закон страна о федерация должен , на наш взгляд , предусмотреть , что инициатива постановка этот вопрос требовать обязательный апробация референдум население данный республика . 
следовать продумать механизм возмещение в союзный бюджет затрата на развитие республика , государственный дотация , демонтаж Союз или выкуп республика предприятие союзный подчинение , вопрос оптация , то быть переселение большой группа гражданин и то подобный . 
республика суверенный постольку , поскольку они право не ограничить союзный Конституция . 
они осуществлять весь право , который не быть они передать союзный власть . 
полный , неограниченный суверенитет обладать только Союз ССР . 
в новый союзный Конституция должен быть перечислить весь прерогатива , предоставить Союз . 
полномочие союзный власть должен касаться регулирование принципиально важный социальный - экономический проблема , оборона , военный промышленность , кредитный - денежный система , налог , почта и телеграф , ряд другой отрасль народный хозяйство , который требовать строгий централизованный руководство . 
союз необходимый иметь материальный база государственный суверенитет . 
союзный Конституция призванный четко разграничить полномочие союзный и республиканский компетенция . 
президиум верховный Совет СССР разработать положение по решение этот вопрос , и после апробация они Пленум ЦК КПСС по межнациональный отношение они предстоять обсудить верховный Совет СССР . 
мы мочь и должен консолидировать усилие весь союзный республика и другой национальный - государственный образование в дело перестройка межнациональный отношение в рамка советский федерация , на гуманный демократический основа . 
стремление к автаркия , обособленность , замена федеративный начало конфедеративный прослеживать и в отрицание прибалтийский республика принцип единство законодательный регулирование и приоритет , то быть верховенство союзный закон . 
впервые этот позиция весьма отчетливо проявиться в Закон эстонский ССР " о внесение изменение и дополнение в Конституция ( основной Закон ) эстонский ССР " и в Декларация верховный Совет республика о суверенитет эстонский ССР , принять 16 ноябрь 1988 год , который провозгласить верховенство республиканский закон по отношение к акт союзный власть . 
президиум верховный Совет СССР свой Указ от 26 ноябрь 1988 год разъяснить , что действие закон СССР не мочь быть приостановить или ограничить союзный республика и не нуждаться в какой-либо подтверждение со сторона ее высший орган . 
в этот часть акт эстонский ССР быть признать союзный власть недействующий . 
однако , несмотря на это , в Декларация верховный Совет литовский ССР от 18 май сей . год . " о государственный суверенитет Литва " сказать , что " в литовский ССР иметь сила только принять или ратифицировать ее верховный Совет закон " . 
закон литовский ССР от 18 май сей . год . " о внесение изменение в Конституция ( основной Закон ) литовский ССР " в статья . 70 установить , что " в республика действовать только ее верховный Совет или путь референдум принять закон . 
закон СССР и правовой акт орган государственный власть и управление СССР действовать на территория литовский ССР лишь после они утверждение верховный Совет литовский ССР и регистрация в установить порядок . 
первый секретарь ЦК ВЛКСМ В. Мироненко : риск оставаться , ибо старый никогда не уходить без бой . 
- сегодня мы говорить : комсомол должен стать в общество влиятельный политический сила . 
но , начинать с 20-й год , утвердиться иной мнение : ВЛКСМ - всего лишь инструмент в рука партия . 
между этот точка зрение на молодежный союз не только десятилетие - пропасть в взгляд на человек и его роль в общество . 
- превращение комсомол в " непартийный организация " произойти потому , что его организационный независимость , как она понимать В. И. Ленин , не вписываться в тот концепция общественный развитие , который постепенно возобладать после смерть Владимир Ильич . 
сегодня мы отказываться от административный - приказной система , как от негодный , не оправдать себя ни экономически , ни политически , 
поворачиваться к человек с его насущный проблема . 
доверять он решать свой судьба и судьба страна . 
происходить возвращение человек в политический процесс . 
поэтому и комсомол сегодня возрождаться как политический организация . 
- но статус " приводной ремень " делать свой дело ? 
- конечно . 
у мы , к сожаление , не принятый быть серьезно учитывать мнение ЦК ВЛКСМ при составление проект план социальный - экономический развитие страна на предстоять период . 
увы , это касаться большинство разрабатывать законопроект . 
далеко не у весь автор или организация появляться желание выслушать наш точка зрение . 
но как можно правильно понять , а то более правильно решать вопрос культура , медицина , образование , экономика , не учитывать интерес такой социальный - демографический группа общество , как молодежь . 
через несколько месяц состояться выборы народный депутат СССР , и задача комсомол состоять в то , чтобы делегировать лучший свой представитель . 
человек с широкий кругозор , смелый , настоящий лидер , который мочь бы достойно представлять и защищать интерес молодежь . 
не " министерство по дело молодежь " , а очень демократичный и представительный орган , способный опереться в правовой государство исключительно на сила закон . 
с наш точка зрение , быть бы целесообразный создать комитет по дело молодежь верховный Совет СССР из состав вновь избрать молодой депутат ( причем в данный случай интерес молодежь быть бы представить не только комсомолец ) . 
думать , что создание такой комитет открыть бы перед молодежь возможность в полный мера демонстрировать свой ответственность за судьба страна , а комсомол   на дело заявить о себя как о реальный политический сила . 
с этот предложение я выступить на последний сессия верховный Совет СССР , и хотеться бы рассчитывать на ее широкий общественный поддержка . 
- комсомол привыкнуть рассматривать прежде все как ударный рабочий сила . 
молодежь бросать на стройка , на освоение новый территория . 
он стать что-то вроде отряд быстрый реагирование , расчесть на чрезвычайный обстоятельство . 
конечно , оказывать конкретный помощь страна , если в то возникать необходимость , нужный . 
но сводить роль организация только к это , как я казаться , - недопустимый близорукость . 
главный задача комсомол все-таки в иной - решать проблема не частный , а общий . 
разработка закон о молодежь , пожалуй , первый в история комсомол пример , когда союз , пользоваться право законодательный инициатива , пытаться поступить именно так . 
- это попытка создать нормативный база молодежный политика , а с другой сторона - решить наболеть вопрос . 
социальный проблема общество процент на 70 - проблема молодежь , идти ли речь о детский сад , жилье , зарплата , товар . 
коснуться заработный плата молодой . 
она низкий , чем зарплата старший возрастной группа . 
молодой семья часто все не в состояние свести конец с конец . 
вот смотреть , как непростой молодой человек или девушка становиться на нога . 
нужный квартира , мебель , одежда , дополнительный расход возникать с рождение ребенок . 
общество обязанный помочь молодой гражданин кредит . 
а сколько проблема с профессиональный рост молодежь ! 
вот цена политика , при который интерес молодежь игнорировать . 
на восстановление социальный справедливость и направить будущий закон о молодежь . 
что же касаться решение проблема общий . 
три - четыре год назад о это не мочь быть и речь . 
сегодня мы только начинать работать по-новому . 
но для это комсомол необходимый сильно измениться . 
его ЦК должен выдавать не идея , придумать аппарат ( хотя я решительно против стать в последний время чуть ли не мода все валить на аппарат ) , а формулировать коренной интерес молодежь . 
чтобы выразить воля миллион , в комсомол должен действовать нормальный демократический процесс сопоставление , соединение , возгонка , сказать так , интерес отдельный личность , группа , слой до общий молодежный проблема . 
- комсомол сегодня переживать непростой состояние . 
на xx съезд ВЛКСМ делегат оно оценить как кризисный . 
но кризис комсомол переживать и едва объединиться . 
о это идти речь на iii съезд РКСМ . 
в что тут дело ? 
сегодня ведь очевидный , что комсомол оказаться не готовый к то , чтобы ориентироваться и действовать ни в сложный условие обострение межнациональный отношение , ни в острый социальный ситуация . 
- на мой взгляд , причина один : отрыв аппарат управление от первичный организация , огосударствление ВЛКСМ , превращение он в своеобразный наркомат по дело молодежь . 
структура и функция Союз сформироваться , оттачивать вместе с весь командный - административный система . 
он добросовестно играть тот роль , который он отводить . 
обратить внимание : наиболее значительный дело комсомол совпадать с напряжение история общество . 
как только на первый план выдвигаться необходимость отмобилизовать человек , собрать в единый кулак , увлечь идея , а мочь быть , и заставить сила дисциплина подчиниться какой-то решение , комсомол проявлять свой главный качество - централизм . 
сегодня он можно и нужный использовать , чтобы двигать идея обновление , демократизация , гласность . 
но быть при это крайне осторожный . 
иначе организация , злоупотреблять централизм , обречь . 
ведь нормальный , естественный режим ее работа - демократический . 
и это второй сторона комсомол . 
она остаться в тень , над она мы стать задумываться всерьез только два - три год назад . 
я не брать на себя смелость утверждать , что если мы выйти из нынешний кризис , то навсегда избавиться от опасность бюрократизация ! 
потому что , выбирать демократический централизм , мы одновременно выбирать и риск аппаратный торможение . 
принимать любой решение , это всегда нужный иметь в вид . 
но сегодняшний жизнь таков , что все приходиться учиться . 
время уже выдвигать и еще выдвинуть новый человек . 
среда молодежь к это особенно чувствительный , и , очевидно , в комсомол неизбежный свой смена лидер . 
выдвигаться человек не исполнительский склад , а самостоятельно мыслить , и они надо поддерживать , иначе молодежь отвернуться от свой комитет , как это происходить и происходить . 
- но если опыт показать , что централизм , у который , безусловно , быть достоинство , расчесть на чрезвычайный ситуация , то сейчас , когда общество , устать от условие чрезвычайность , переходить на рельс жизнь нормальный , быть ли смысл сохранять такой жесткий централизация ? 
на всесоюзный встреча политклуб высказать крамольный мысль : создать союз школьник , союз студент , союз рабочий и так далее . 
ведь управлять 36 миллион , улавливать их интерес , своевременно и точно реагировать на они , согласиться , невозможный . 
да и если вспомянуть название речь Ленин на iii съезд РКСМ , она называться " задача союз молодежь " . 
подчеркнуть : слово " союз " в множественный число . 
- Ленин никак не называть свой речь . 
в речь Ленин говорить о РКСМ как о единый союз . 
но ничто крамольный в такой постановка вопрос не видеть . 
в ряд социалистический страна существовать по несколько союз молодежь . 
концепция единый молодежный союз с точка зрение его реальный политический влияние значительно весомый , чем , сказать , концепция предлагать федеративный принцип объединение по категория молодежь . 
это не теоретический предположение . 
это реальность международный молодежный движение . 
беда наш в то , что мы продолжать смотреть на комсомол только как на централизовать структура . 
а ведь она изначально очень демократичный . 
мы идти к то , чтобы самый влиятельный , самый важный звено , где приниматься весь решение , быть первичка и район . 
вот там , в этот котел , и должен переплавлять весь интерес . 
тут близко все к жизнь , и должен сталкиваться мнение , идея . 
студент говорить один , рабочий  другой , колхозник  третий . 
тут вырабатываться весь решение . 
если так смотреть на комсомол , то я не видеть смысл в создание еще один вертикальный структура . 
я сторонник существовать , но с кардинальный перестройка весь система внутренний связь . 
с максимальный самостоятельность весь первичный организация . 
тут , конечно , быть вопрос . 
где гарантия , что , пройти через весь этаж , решение низовой организация не исказиться , не быть выхолостить ? 
думать , мы идти к то , что в ЦК вместо ряд отдел надо иметь рабочий орган на общественный начало . 
предположить , совет студент , состоять из сам студент … 
- не получать в аппарат зарплата . 
- совершенно верный . 
группа высший учебный заведение или один учебный заведение избирать орган , и студент совмещать работа в ЦК ВЛКСМ с учебный . 
уверять вы : кто попало туда не избрать . 
только лидер - умный , цепкий , уметь спорить , отстаивать общий интерес . 
совет мочь быть дать право делегировать часть свой человек прямо в ЦК ВЛКСМ . 
быть у совет и небольшой штат необходимый технический работник . 
я убежденный , если говорить о интерес республика , страна , весь молодежь , нужный демократизировать существовать союз . 
если мы удаться решить этот сложный задача , сам себя отпасть вопрос о новый союз . 
если она решить не удаться , вопрос быть вставать снова и снова . 
и я не исключать возможность , что тогда возобладать концепция , о который вы говорить , и возникнуть несколько молодежный союз . 
но уверять вы , даже если это произойти , то очень скоро появиться человек , который сказать : а не пора ли мы все-таки объединиться ? 
но я еще ни раз не слышать серьезный убедительный объяснение объективный причина , требовать размежевание , если не брать в расчет утверждение тип : " один - плохой , много - хороший " или " комсомол - это плохой " . 
- говорить о комсомол , мы сегодня неизбежно касаться и неформальный движение . 
оно вызывать много спор , к он пока еще относиться настороженно . 
чисто по-человечески можно предположить , что вы , лидер комсомол , этот движение тоже воспринимать без особый энтузиазм . 
- неожиданный весь это быть . 
непривычный . 
новый . 
но для я в какой-то мера многое определиться на встреча политклуб . 
я задать себя вопрос : что же плохой в то , что ребята спорить ? 
мир не разрушиться . 
произойти другой : столкнуться различный мнение , а в этот столкновение неизбежный и качественный рост мышление . 
нужный отказаться от навешивание ярлык , когда под формальный обязательно понимать засушить , казенный , неинтересный , а под неформальный -  едва ли не антисоциалистический или антисоветский . 
наверное , быть и такой . 
но нельзя все мазать один миро . 
я не видеть в неформальный движение альтернатива ВЛКСМ . 
при условие , если ВЛКСМ быть развиваться в направление демократизация , гласность , отказ от администрирование , а неформальный объединение быть оставаться в рамка социалистический выбор . 
- я казаться , несмотря на не уменьшаться критика комсомол , в он все же начаться перемена . 
особенно на уровень первичка , район , город . 
я поразить тот факт , что в нижний Тагил горком комсомол возглавить митинг в защита город от загрязнение промышленный выброс . 
это совершенно новый явление в комсомол . 
- с один сторона , неформал понять , что один собрание и митинг не решить весь проблема , и искать реальный путь реализация свой предложение . 
а с другой  , " формал " позакрывать кабинет и ходить на митинг . 
человек не все равный , что происходить в город , поселок , страна . 
они готовый участвовать в решение любой вопрос : экологический , экономический , юридический , социальный . 
в это я видеть шанс комсомол . 
чтобы стать такой , какой он должен быть . 
весь это так . 
но ведь и неприятность у комсомолец много , когда они выходить на митинг . 
в какой только грех они не обвинять . 
- старый песня . 
раньше считать , да и сейчас от это еще не избавиться , выступить против какой-то - конкретный советский или партийный руководитель , который санкционировать неумный решение , - значить выступить против советский власть или против партия . 
извинить , это разный вещь . 
у мы быть партийный политика , выработать на съезд , на конференция , с который мы сверять свой поступок . 
если комсомолец выйти на митинг , я не готовый сразу сказать , плохой это или хороший . 
надо разобраться в каждый конкретный случай , почему они вынудить так поступить . 
почему не сработать другой механизм , который должен быть сработать в такой ситуация ? 
не надо только сразу вешать ярлык . 
митинг - тоже средство решение вопрос . 
хотя и крайний . 
- на один из квн звучать шутка , очень точно , как я казаться , отразить принцип взаимоотношение партийный и комсомольский орган : партия , дать порулить ! 
на встреча с молодежь генеральный секретарь призвать комсомол быть самостоятельный . 
но возвращать самостоятельность прийтись ох как непросто . 
- еще бы ! 
десятилетие командный - административный система защищать себя . 
отсекать вариант , противоположный мнение , считать только свой единственный и правильный . 
ситуация зачастую в много место складываться так : не хотеть слушать молодой парень , даже если он и член райком партия или депутат , даже если у он интересный мысль . 
сегодня время занимать позиция . 
конечно , это требовать гражданский мужество от каждый комсомолец , особенно от молодежный лидер . 
ведь у местный орган власть  немало способ влиять на судьба человек . 
хотеть дать совет коллега . 
любой позиция , прежде чем излагать где-то , необходимый проработать , и тогда секретарь быть излагать не только собственный точка зрение , но и  орган , который представлять . 
если убежденный в она , должен она отстаивать . 
риск оставаться ? 
конечно . 
мы на один из последний пленум сказать : смело отстаивать интерес общество , перестройка , молодежь , не страшиться никакой авторитет . 
всегда рассчитывать на поддержка ЦК ВЛКСМ . 
но мы оговориться : охранный грамота на весь случай жизнь дать не мочь . 
в жизнь порой наступать момент , когда человек никто не в состояние помочь . 
как поступить - он советоваться только с собственный совесть . 
требоваться народный депутат . 
выборы - важный звено политический реформа . 
выборы народный депутат СССР назначить на воскресенье 26 март 1989 год . 
известие о это воспринять советский гражданин , как никогда , заинтересованно . 
у центральный избирательный комиссия и комиссия на место  море дело , тысяча телефонный звонок . 
и напряжение с каждый день нарастать , ибо выдвижение кандидат в депутат по избирательный округ быть проходить в течение всего лишь один месяц - с 26 декабрь по 24 январь . 
норма избиратель на один территориальный округ дать из расчет 257,3 тысяча человек . 
ясный , что разобраться за такой срок , кто в этот четверть миллион , а мочь быть , даже вне она , хорошо все способный представить интерес территория в высший орган власть , нелегкий . 
не исключить , на трудность подобный род быть рассчитывать кое-кто из " гвардия " застойный период , привыкнуть монопольно решать , кто из наиболее верный , а еще хороший зависимый " друг " представлять народ в верховный Совет . 
жизнь не раз доказывать , что забота руководитель такой род о предвыборный " порядок " , возмущение " разгул демократия " скрывать прежде все желание автоматически воспроизводить себя и свой человек в система власть и то самый ставить под свой контроль распределение общественный благо , дефицит , кадровый политика . 
они и сегодня надеяться так закрутить избирательный процедура , чтобы свободный волеизъявление гражданин быть нейтрализовать . 
вполне реальный , что мы вновь прийтись " выбирать " депутат при один кандидатура в бюллетень , хотя новый избирательный порядок ориентировать на альтернативный выборы … 
вспомянуть , что произойти совсем недавно , лето 1987 год , в ход выборы в местный Совет народный депутат . 
даже в экспериментальный многомандатный округ ( с обязательный альтернативность в бюллетень ) волеизъявление гражданин быть явно сковать . 
так , по официальный данные , в 162 район на один мандат выдвигаться в среднее 1,6 человек ( 200 тысяча обсуждать при 120 тысяча регистрировать в качество кандидат в депутат ) . 
а , по наблюдение социолог , в 12 район еще мало - 1,2 - 1,5 кандидат . 
как видно , в период обсуждение " не найтись " два , три , четыре достойный кандидатура , словно наш земля оскудеть хороший человек . 
примерно то же быть и на недавний довыборы 1988 год в Совет народный депутат различный уровень . 
уже в новогодний неделя можно быть наблюдать принципиально различный ситуация в ход выдвижение кандидатура . 
не скрыть , с интерес наблюдать , как происходить обсуждение кандидатура от московский городской организация Союз журналист . 
из 15 кандидатура , выдвинуть редакция центральный пресса , решить быть на уровень Союз предложить только пять . 
в список после голосование в несколько тур остаться : Полторанин , Лацис , Бовин , Коротич , Черниченко . 
нет основание сомневаться в правильность решение . 
и в тот же время какой блистательный кандидатура остаться за скобка ! 
а кое-где можно наблюдать полный " согласие " при единый кандидатура . 
задуматься : что такой выборы ? 
это , полагать , широкий конкурс весь человеческий потенциал , способный к управление страна . 
и проводить он для то , чтобы в этот многоступенчатый , кропотливый просеивание найти не просто умный , талантливый , дельный , ответственный человек . 
нужный тот , кто способный отражать и представлять интерес народ . 
кто быть служить держава , советский закон и совесть , а не " начальство " . 
без преувеличение можно сказать , что избранник народ должен быть олицетворение ум , совесть , гражданственность . 
и в тот же время не быть " как все " , " среднее " , " типичный " . 
серость под личина елейный скромность - это обмануть надежда избиратель , пустой место в депутатский кресло . 
депутат противопоказанный ловкачество и своекорыстие , обывательский мерка ; он не должен бояться " высовываться " , быть " белый ворона " . 
к депутатский деятельность он должен быть подготовить весь свой предшествовать работа : государственный , профессиональный , общественный ( партийный , профсоюзный и так далее ) . 
если у человек этот опыт нет , как депутат он вряд ли себя скоро проявить . 
направить в Советы доярка - ударница , симпатичный учительница , рабочий , выполнять два норма , дабы представительствовать от имя " народ " , - это уже недостаточный . 
какой же вырисовываться образ настоящий депутат ? 
мы обратиться к 918 работник советский , партийный орган , творческий организация , руководитель трудовой коллектив и общественный организация с вопрос , что , на их взгляд , предпочтительный : - возможность коллектив выбрать депутат тот , кто обладать прежде все наилучший качество для этот дело , способность быть выразитель и проводник общественный интерес ; - или важный все-таки пропорциональный представительство в Совет половой , возрастной , профессиональный , национальный и другой группа ? 
подавляющий большинство ( 80 процент ) указать первый , 16 процент -  второй , а остальной предложить свой вариант или затрудниться дать определенный ответ . 
более сбалансированно распределиться ответ на вопрос о другой ориентир и тенденция при выбор депутат . 
больше половина ( 52 процент ) опросить эксперт считать , что избиратель прежде все стать ориентироваться на человек свой круг : ум , знание , воля , личный заинтересованность который стать гарантия выполнение их наказ и просьба . 
зато другой значительный часть эксперт ( 44 процент ) убежденный , что избиратель быть стремиться выдвинуть свой кандидат тот , кто в сила свой служебный положение обладать больший возможность выполнять их наказ и просьба . 
размышлять о путь кандидат к депутатский мандат , стоить учитывать противоречивый разномасштабность задача , который он предстоять решать , и средства , что выводить он к депутатский деятельность . 
например , голосовать за кандидат в депутат гражданин весь избирательный округ , а обращаться к он непосредственно ( часто все за помощь по личный вопрос ) немногие . 
далеко не всегда при это тот , кто нужный помочь в первый очередь . 
однако человек это инициативный , цепкий , способный оказать влияние , в тот число и на формирование общественный мнение . 
хороший человек , лучший труженик часто скромный , непритязательный , терпеливый . 
разумеется , нужный учитывать и тот обстоятельство , насколько популярный кандидат среди тот , кто уже обращаться или завтра прийти просить что-либо у депутат . 
особый же сложность нынешний предвыборный кампания состоять в то , что масштаб мышление и забота народный депутат СССР должен соответствовать масштаб и забота наш громадный страна . 
ведь он прийтись принимать закон , который мы весь обязать быть выполнять . 
уже на первый сессия вновь избрать верховный Совет СССР быть вынести Закон о профсоюз , о молодежь , о печать , о гласность в работа государственный орган и общественный организация , о добровольный общество , о Основа уголовный законодательство , пенсионный обеспечение и другой . 
для это нужный специалист отнюдь не бытовой , мелкий дело . 
в принимать закон весь социальный группа наш общество должен отразить свой интерес и координировать они с интерес другой социальный группа . 
высокий уровень общий и политический культура депутат с необходимость должен сочетаться с жизненный практичность , заземленность . 
нельзя ставить на второй место и нравственный качество народный депутат , гражданственность . 
в ход довыборы осень 1988 год голосование при один кандидатура показать , что подобный прием оскорблять гражданин . 
до треть из они вычеркивать в бюллетень даже вполне достойный кандидат . 
большой неявка избиратель … и то не менее в итог кандидат " избирать " депутат . 
прием срабатывать . 
но кто учесть нравственный ущерб ? 
закон о выборы ( статья . 38 ) , проект который во время проводить мы опрос в город . Люберцы московский область быть уже опубликовать , предусматривать , что для обсуждение выдвинуть по избирательный округ кандидат в народный депутат СССР и принятие решение о представление кандидат для регистрация в соответствующий избирательный комиссия мочь проводить окружной предвыборный собрание . 
весьма симптоматичный , что при опрос лишь 9 процент люберчанин согласиться предоставить право выбор кандидат в депутат окружной предвыборный собрание представитель трудовой коллектив и собрание избиратель по место жительство . 
данный исследование фиксировать , что половина избиратель готовый признать избрать кандидат , набрать наибольший число голос , даже если они быть мало половина , а 26 процент указать , что кандидат , набрать менее половина голос избиратель , формально не иметь право говорить от имя свой избирательный округ . 
вопрос , такой образ , на практика определиться не только относительно голосование при альтернативный кандидат , но и о голосование в несколько тур . 
и гражданин сознательно пойти на это . 
голосование в несколько тур - труд дополнительный , но в имя дело и отбор наилучший депутат - вполне оправданный . 
то более что выборы проходить раз в пять год . 
человек не захотеть передать свой гражданский право в польза выборщик . 
поэтапность выборы позволять не сдерживать право выставить и честно соревноваться кандидат множество коллектив и собрание , снимать повод для " подсказка сверху " , лишать конституционный право коллектив выставить свой кандидат , позволять избрать депутат , выражать интерес наибольший число гражданин . 
ведь как только депутат действительно быть ставить под контроль народ , когда избиратель быть знать - за что лично он голосовать , он понадобиться опора в тот самый больший половина голосовать за он избиратель . 
однако , как бы ни быть хороший качество кандидат в депутат как человек , ключ в решение вопрос о выбор - это его программа . 
нужный не просто отличный человек , а именно тот , кто мочь решить наиболее важный для территория проблема . 
тот , кто подготовить к ее решение , мочь быть , ход весь свой предшествовать жизнь . 
суть программа - цель и средство она достижение . 
на это должен быть сосредоточить главный внимание и кандидат в депутат , и он избиратель . 
правильно выбрать цель объединять интерес значительный часть избиратель . 
поэтапный голосование , как правило , дополнять она часть наказ кандидат , выбывать из соревнование , привлекать к себя и голос тот , кто готовый быть они поддержать . 
предвыборный кампания мочь разделить , противопоставить , но и объединить гражданин избирательный округ . 
если , к пример , округ разделиться по национальный признак , выигрыш не получить даже тот , кто оказаться в большинство . 
мы уже знать , к что вести межнациональный распря . 
выиграть все , если отдать голос тот , кто предложить лучший программа совершенствование социальный сфера . 
повсеместно цель программа кандидат в депутат , вызывать всеобщий поддержка население , являться борьба против загрязнение окружать среда . 
в качество пример можно напомнить ситуация , возникнуть в Казань в ход довыборы в горсовет , где кандидат стать заведующий кафедра экология среда из КГУ . 
в предвыборный борьба с другой кандидат - секретарь райком партия - он набрать заметно больше голос . 
другой цель , объединять интересы большой число человек , часто оказываться строительство дорога , больница , культурноспортивный комплекс , жилой микрорайон и так далее . 
больной место в много регион являться неудовлетворительный работа предприятие и учреждение быт , качество услуга . 
в ход опрос выясняться , что каждый третий гражданин считать неблагополучный организация продажа овощ , фрукт , прием стеклотара , каждый четвертый -  работа продуктовый и промтоварный магазин , качество коммунальный услуга , прием вторсырье , каждый пятый -  работа мастерская по ремонт обувь , одежда , бытовой техника , приемный пункт сельхозпродукт , поликлиника , больница , рынок . 
кандидат в депутат от общественный организация в свой очередь также должен иметь в свой программа как общий , так и специфический направление депутатский деятельность . 
к пример , по борьба с бюрократизм . 
если мы действительно хотеть гласность , а не декларация она , если мы действительно хотеть освободиться от диктат чиновник , нужный , чтобы каждый работник аппарат ( то более в его высший этаж ) быть на вид у народ . 
как на витрина . 
по этот причина в программа не только кандидат от Союз журналист , но и другой творческий , научный , общественный организация быть бы правомерный требование добиваться включение в Закон о гласность и о печать юридический норма , обязывать руководитель исполнительный орган отвечать на вопрос , который интересовать население , если они находиться в сфера их компетенция , отвечать на они журналист как представитель общественность . 
то самый пресса стать бы вооруженный при выполнение один из свой важный функция - защита Конституция СССР . 
предвыборный кампания должен начаться с осмысление проблема , требовать незамедлительный разрешение на территория свой избирательный округ или общественный организация , и задача , который предстоять решать высший представительный орган власть страна . 
в она должен включиться печать , радио , телевидение . 
причем человек интересовать не только имя кандидат , но и мнение о они и их программа гражданин , эксперт . 
итак , требоваться народный депутат Союз советский социалистический Республика ? 
кто он ? 
не повторять пройти . 
размышление после первый сессия новый советский парламент . 
доминанта сегодняшний политический публицистика являться обсуждение итог Съезд народный депутат СССР . 
через эмоциональный впечатление , полярный оценка , восторг и разочарование все же явственно проступать понимание то , что наступить время напрячь конструктивный работа высший орган власть . 
судить по обсуждение кабинет министр , наш депутат уверенно осваивать один парламентский премудрость за другой . 
но проблемный слой быть становиться все более сложный , много вопрос , к который уже в ближайший время должен подступиться верховный Совет , отличаться многозначность , неопределенность , неизученность возможный последствие . 
усложнять дело и то , что действовать наш парламент приходиться , с один сторона , в обстановка революционный самостановление и самообразование , а с другой - в условие обостряться экономический и социальный коллизия , который , взаимодействовать , усиливать друг друг , порождать новый и отнюдь не позитивный свойство процесс . 
их дальний исток лежать в прошлое - в военный потрясение , неоднократно испытать страна , в социальный болезнь , породить извращение социализм . 
они рождать и темп несбалансированный развитие , и усталость общественный институт , человек . 
но и новый ручей влиться в этот поток , грозить стать сокрушительный , недавно - это результат попытка силовой прием решить сложный , многослойный проблема . 
и мы не застраховать от новый и новый рецидив такой подход , если не создать действенный механизм , обеспечивать конструктивный участие интеллектуальный потенциал общество в разработка , экспертиза и разъяснение принимать решение . 
сегодня любой знать , что дорога в экологический ад вымостить благой намерение министерство и ведомство . 
и то не менее : квалифицированный экспертиза и всесторонний обсуждение каждый крупный проект и по сей день так и не стать непременный условие он принятие или отклонение . 
более то , похожий , что место корыстный ведомственный амбиция занимать не свободный добротный научный экспертиза , а миф обыденный сознание . 
типичный пример последний время - страсть вокруг строительство большой культурный , спортивный и туристический комплекс под Ленинград . 
ярлык " келейный бюрократический решение " быть в данный случай наклеить на инициатива большой группа ленинградский интеллектуал , который разрабатывать этот идея больше десять год ! 
начаться обновление позволить преодолеть недоверие официальный структура , заинтересовать совместный проект фирма , владеть современный мировой опыт создание такой центр , - дело , казаться , сдвинуться . 
но без какой-либо серьезный экспертиза проект , похоже , отвергнуть , в тот число и усилие много кандидат в народный депутат СССР . 
самый парадоксальный , что будущий в данный случай жертвовать как раз противник проект . 
ведь его главный идея заключаться в то , чтобы ежедневно четверть миллион молодой ленинградец мочь проводить время в музей , концертный зал , великолепный спортивный сооружение , компьютерный клуб и то подобный , а не в подворотня и подвал . 
еще раз думаться о это недавно , когда программа " 600 секунда " показать трагический репортаж о групповой ( двенадцать человек ) отравление подросток какой-то чудовищный химия . 
" просто отдыхать " , - объяснить репортер случиться один из тот , что остаться в живой . 
мочь быть , момент социальный истина состоять в борьба за такой комплекс , а не в поддержание новорожденный миф , который , овладеть масса , стать решать сила ? 
ответить на этот вопрос мочь лишь комплексный экспертный оценка . 
однако она не быть , как не быть и в много другой случай . 
к сожаление , многое в наш сегодняшний практика стать строиться на простой смена знак в оценка . 
вчера под фанфара строить атомград , сегодня с тот же эмоциональный настроение хоронить атомный энергетика . 
позавчера из алкорубль складывать бюджет , вчера , ничто не прогнозировать , ставить , потешать мир , весь народ в очередь , сегодня она рассасывать - тот же позавчерашний метод . 
похоже , мы вполне оправдывать грустный высказывание Ф. Энгельс о то , что " в каждый революция неизбежно делаться множество глупость " . 
но как бы то ни быть , политизация общество идти , видение наш проблема приобретать реальный альтернативный характер . 
поэтому естественный , что предлагать официальный орган оценка и установка иногда не совпадать с мнение и интерес различный группа и слой общественность , научный школа . 
процесс принятие политический , государственный и хозяйственный решение сегодня оказываться все более сложный . 
в условие обострить социальный восприятие решение становиться особенно ответственный , ибо ошибка в конкретный вопрос мочь гипертрофироваться и возбудить недовольство , вызвать или антидемократический настроение или , наоборот , вести к " растворение " власть , к стремление решать весь вопрос плебисцит . 
степень участие наука в подготовка даже важный государственный и политический решение совершенно недостаточный . 
вовлеченность научный сообщество в политический процесс давно носить асимметричный характер . 
борьба научный идея на поверка часто вырождаться в борьба околонаучный политический влияние - у кто быть сильный патронаж или собственный политический вес , тот " наука " и побеждать . 
существовать значительный группа ученый разный степень " опальность " , голос который не быть слышный ни в править структура , ни среди общественность . 
а ведь в конечный счет все заинтересованный в то , чтобы общество быть доступный весь спектр научный оценка и суждение - без изъятие ! 
" фильтровать " предложение ученый , как это подчас делать , - это близорукий политика , который очень дорого мы обходиться . 
особо надо сказать о принятие решение по крупный народнохозяйственный проект . 
этот решение , затрагивать судьба сотня тысяча человек и иметь часто печальный последствие для природа , до сей пора вырабатываться анонимно в кабинет заинтересованный ведомство и лишь после утверждение сообщать население . 
к что это пора приводить , хорошо известный . 
в последний время удаться приостановить осуществление некоторый уже начать крайне разорительный для народный хозяйство и пагубный для природа проект Минводхоз СССР и Минэнерго СССР - переброска северный река на юг . 
но на смена отвергнуть энергично продвигать новый проект : средний - Енисейский , туруханский и катунский гэс , строительство второй Волга - Донской канал , предложение о создание гигантский комплекс нефтегазохимический комбинат в Тюменский область . 
это пример сравнительный простой , " демонстративный разрушительный " решение . 
они мочь быть блокировать в верховный Совет СССР в ход дискуссия , вести на уровень здравый смысл . 
но ведь для большинство народнохозяйственный и политический проблема достоинство и внутренний порок далеко не столь очевидный . 
и уже дискуссия на Съезд народный депутат СССР показать , что в такой случай влияние привходить фактор мочь быть очень большой . 
личный обаяние защитник идея , ее внешний привлекательность или непопулярность мочь сыграть решать роль . 
достаточный быть авторитетный деятель культура предложить изыскать средство для гуманитарный программа за счет космический исследование , как повторять этот призыв стать признак хороший депутатский тон . 
не предоставлять слово независимый как от ведомство , так и от депутат эксперт , мы рисковать породить новый форма диктат , который вряд ли быть хорошо диктат министерство . 
мы весь полный благородный гнев против командный - административный система . 
слово " ведомственный " стать чуть ли не синоним слово " антиобщественный " . 
антипод ведомство видеть сформировать из выбрать народ депутат комиссия и комитет верховный Совет СССР . 
но мы казаться уместный уже сейчас разбавить общий удовлетворение капля скептицизм . 
ведомство - это не только здание и организация . 
комиссия , выполнять в верховный Совет специальный функция , при определить условие тоже мочь стать свой род ведомство . 
поэтому и верховный Совет в целое , и Съезд народный депутат СССР должен иметь эффективный механизм экспертиза , чтобы избегнуть появление новый ведомственный диктат . 
комиссия и комитет включать в себя крупный ученый , а часто и возглавлять компетентный специалист . 
их слово , естественно , воспринимать как слово наука . 
это в многое так и быть , это правда , но не весь правда . 
ибо ученый , стать народный депутат и то более возглавить комиссия , комитет , подкомитет , выступать уже и как политический деятель . 
его концепция , для внедрение который в его распоряжение появляться сегодня политический рычаг , также нельзя понимать без экспертиза . 
быть помнить , что министерство не переставать быть ведомство , даже когда возглавлять академик . 
симптом такой подход уже начинать проглядывать . 
некоторый автор доказывать необходимость передать государственный промышленность в аренда , считать , что эффективный хозяйствование возможный лишь в три его разновидность : арендный , кооперативный и индивидуальный - трудовой . 
считать , что " требоваться формирование такой порядок , когда бы весь государственный имущество быть передать непосредственно Советы , и именно Совет или по их поручение государственный банк заключать бы арендный договор " . 
такой образ , политический линия определить " муниципализация " весь государственный промышленность . 
предлагать для ее быстрый проведение " власть употребить " и развернуть " широкий народный движение . 
а как же быть с единый энергетический система , связь или , сказать , добыча драгоценный металл ? 
можно ли тотальный муниципализация принять без экспертиза , без системный анализ весь последствие , только на тот основание , что сам автор - крупный ученый ? 
думать , что нет . 
радикализм должен быть уравновесить сравнение альтернатива . 
не мочь не вызвать резонанс и другой предложение - кардинально изменить основной принцип землепользование - начать продажа земля в частный пользование . 
это открывать заманчивый возможность быстро поправить финансовый дело , распродать часть " ничейный " богатство . 
возникать масса вопрос : кто сейчас в страна располагать деньги для покупка плодородный земля ? 
кто стать вечный хозяин алазанский долина или южнорусский уникальный чернозем - крестьянин или делец теневой экономика вкупе с коррумпировать лицо из тот самый административно-командный система ? 
демагогия . 
размышление о ее исток , природа и опасность . 
с древний пора демагог называть тот , кто , добиваться собственный цель , спекулировать на чувство и стремление масса , вводить они в заблуждение . 
этот смысловой раздвоенность слово - результат реальный исторический процесс , который влиять и на язык . 
она отражать самый суть демагогия - ее корыстолюбивый двуличие . 
ложь в облик правда - такой представать демагогия перед весь народ в весь время . 
в сущность , таков она и сегодня , на исход xx век . 
революционный перестройка общество вызвать к жизнь миллион новый мнение . 
а следовательно , и миллион сомнение . 
однако среди множество голос , с особый постоянство звучать голос демагог . , который набирать сила в ход расширение и углубление социалистический плюрализм мнение . 
и это настораживать . 
известный по наш и зарубежный опыт : демагогия - мощный идеологический оружие , который широко использовать самый различный общественный течение . 
как средство политический борьба он применять левый и правый , умеренный и радикал , ретроград и авангардист - весь тот , кто в принцип далекий от социализм . 
но и сторонник социализм подверженный влияние различный социальный группа , политический течение , национальный и культурный ценность - они тоже не весь и не всегда удаваться избегнуть демагогический загиб . 
пример тот предостаточно . 
у мы в страна , вынужденный признать , демагогия десятилетие быть в честь , после то как Сталин возвести она фактически в ранг государственный политика . 
случайный ли , что добрый половина энергия уходить и сегодня в пустословие , в праздный словопрение ? 
противник ленинский концепция социализм всегда пользоваться и пользоваться сейчас всевозможный демагогический ухищрение . 
но если в свой время Троцкий и он сторонник в демагогический запал открыто выступать против ленинский идея , то демагогия Сталин и он наследник оказаться значительно коварный . 
сказать , " вождь народ " всегда изображать себя верный ученик В. И. Ленин . 
но при это , пользоваться его имя и авторитет , приписывать Ленин свой понимание социализм , свой ошибочный вывод , включая и тот , что служить обоснование для развязывание массовый репрессия . 
это делать он неуязвимый для критика . 
случайный ли , что работа Сталин , войти впоследствии в собрание его сочинение , сначала публиковать в периодически обновлять сборник ( быть выпустить 11 такой издание ) под название " вопрос ленинизм " 
" ленинский курс " называться и 9-томный издание произведение , выпустить под имя Л. И. Брежнев , который в последний том представить как " выдающийся коммунист ленинский школа , под чей руководство достичь " впечатлять успех наш народ . 
о ленинизм , о ленинский стиль работа много писать М. А. Суслов . 
в верность ленинский завет убеждать наш общество Д. А. Кунаев , Г. В. Романов , В. В. Гришин , К. У. Черненко . 
а вслед за они - академик , доктор и кандидат наука , журналист и лектор , рядовой пропагандист - много приложить рука к то , чтобы теоретически обосновать безусловный величие эпоха , который мы сегодня деликатно именовать период застой . 
сегодня человек спрашивать : как мы , возрождать ленинский сущность социализм , уберечься от демагогия ? 
это один из наиболее острый вопрос , ставить перед партия ход перестройка . 
ответ на он мочь быть прежде все то , что , подходить к решение сложный задача социалистический строительство , мы должен уберечься от соблазн они упрощение . 
в свой время именно упростить подход создавать почва для демагогический утверждение о то , будто бы коммунизм можно легко строить сила один поколение . 
сколько заманчивый надежда рождать этот иллюзия ! 
спекулировать на авторитет классик марксизм - ленинизм , демагог приписывать они то , что они , классик , не думать и не мочь думать , поскольку жить в иной исторический эпоха . 
пользоваться псевдонаучный выкладка для обоснование якобы научно выверить , но в действительность произвольный цифра , который призванный быть характеризовать наш продвижение к коммунизм , а на самый дело характеризовать лишь безответственность они сочинитель , демагог начало 60-й год ловко использовать столь естественный стремление народ скоро достичь желанный цель , глубокий вера в партия и вновь преподнести он тезис - о то , что ныне жить поколение советский человек " быть жить при коммунизм " . 
тяжелый политический цена этот демагогический замах ныне очевидный . 
в этот связь стоить напомнить слово В. И. Ленин , считать , что " демагогия быть раздавание неисполнимый обещание . 
" демагогический обещание , - писать он , - легкий давать . 
но жизнь быстро показывать их неисполнимость и разоблачать оппортунизм " розовый мечтание . 
Владимир Ильич многократно предупреждать партия о опасность " впасть в демагогия " . 
демагогический прием в политика неизменно кончаться один и тот же : разочарование и усилиться скептицизм масса , даже если и приносить кратковременный результат . 
много из тот , кто в начало 60-й год быть воодушевить близкий осуществление мечта о коммунизм , в дальнейший стать не доверять и установка реальный . 
в результат общество и по сей день вынудить сурово расплачиваться за легковесный обещание давно минуть год . 
сегодня в наш жизнь входить много светлый , обнадеживать , что не мочь не сказаться на общественный настроение . 
после столькие год вынудить молчание человек хотеть откровенность , после десятилетие безверие они вновь поверить в то , что слово сейчас не бросать на ветер . 
и это очень хороший . 
на то и перестройка , необратимость который ныне становиться главный забота масса . 
на то и гласность . 
здесь важный подчеркнуть , что речь идти о истинный гласность , который не иметь ничто общий с болтовня . 
и уж то более с всяческий домысел и дезинформация , с пустой обещание , надумать обвинение , недвусмысленный угроза и вздорный пророчество , который вновь пускать в ход , - они пользоваться противник перестройка , маскироваться под ее доброхот . 
чей же голос пытаться деформировать гласность , придать она оттенок демагогия ? 
прежде все тот , кто все еще надеяться и далеко злоупотреблять власть . 
это , так сказать , голос сверху . 
а снизу или , точно , сбоку петь хор мздоимец и хапуга , тихий бездельник и громкий болтун , скрывать за крик о перестройка собственный корыстный замысел и действие . 
весь этот разношерстный многоголосица , спекулировать имя перестройка , распространяться и крепнуть порой быстро , чем голос здоровый сила общество . 
демагогия душить правда и , пользоваться свобода слово , попирать этот свобода , превращать она в свобода демагогия . 
" у интерес нет память , ибо он думать только о себя . 
не забывать он только о один , что близкий вcе его сердце , - о себя сам . 
противоречие нисколько он не смущать , ибо с сам себя он не впадать в противоречие . 
он - постоянный импровизатор , ибо у он нет система , а иметься только уловка " . 
этот слово Маркс - ключ к понимание логика весь нынешний демагог , а в первый очередь демагог от бюрократия . 
жизнь свидетельствовать , что , как бы ни распинаться иной бюрократ в верность социалистический идеал и принцип , в реальный обстановка он часто все действовать , исходить из главный принцип : ни в кой случай не обидеть себя . 
ибо он сам себя - мера все сущий , даже если мысль о это в его сознание никогда не возникать . 
в этот отношение весь демагог одинаковый , ибо являться верный слуга только свой интерес , облекать в яркий одежда надежда и чаяние масса . 
в свой время В. И. Ленин ядовито высмеять пустопорожний словопрение депутат iii Дума : " повесть о то , как Иван Иваныч обвинять в демагогия Иван Никифоровича , а Иван Никифорыч  Иван Иваныча . 
вы демагог , сказать Иван Иваныч Иван Никифорычу , ибо вы стоять у власть и пользоваться это для увеличение свой собственный влияние и свой власть , причем ссылаться на национальный интерес население . 
нет , вы - демагог , сказать Иван Никифорыч Иван Иваныч , ибо вы кричать громко в публичный место , будто у мы только произвол и нет ни конституция , ни основной закон , причем намекать довольно невежливо на какой-то принесение в жертва наш достояние . 
" поистине бессмертный строка , разоблачать бюрократ , спекулировать на национальный интерес . 
но время меняться . 
масса надоесть выслушивать безответственный словопрение , в тот число и декларация тип " остро обсудить " , " наметить программа " , " быть принять мера " , " уже составить план " и то подобный , в который нет один : что конкретно делать и что это делать давать человек . 
как наглядно демонстрировать партконференция , все часто звучать голос рядовой коммунист , протестовать против то , чтобы их вожак при обсуждение острый проблема привычно заимствовать демагогический арсенал прежний время . 
антидемагогический тенденция , по-видимому , усилиться в ход предстоять в парторганизация отчет и выборы , призванный стать важный этап в практический реализация установка , выработать xix всесоюзный партконференция . 
шириться протест и против отраслевой демагогия , спекулировать имя государство там , где налицо один лишь ведомственный заинтересованность . 
все мало доверие и к демагог с ученый степень . 
кризис доверие очевидный и , увы , закономерный : как можно теперь полагаться на мнение , например , тот экономист и эколог , который дать ход идея поворот северный река , затопление плодородный земля ? 
или тот ученый , который в течение весь свой жизнь фальсифицировать наш история , а теперь горячо призывать " общий усилие " восстановить правда ? 
еще смело и энергичный стихийный , " не на зарплата " , демагогия . 
она уверенно паразитировать на самый острый проблема перестройка , мгновенно реагировать на злоба день , быстро и легко объединять " против " , как мочь объединиться и " за " . 
разве не о это свидетельствовать устойчивый демагогический карнавал " отказник " ? 
или упорный разжигание страсть по национальный вопрос ? 
словопрение бездельник о сверхвысокий доход в сфера индивидуальный трудовой деятельность ? 
а сколько самый фантастический требование выдвигаться среди тот , кто ничто не объединять , кроме желание красоваться в роль борец за правда ? 
для это демагог готовый не только , как говорить , забегать вперед , но и постоянно предостерегать мы от решительный действие , пугать ужасный последствие , который якобы грозить тот серьезный перемена , который происходить сегодня и без который общество не мочь обойтись . 
общество , зажать в тиски дефицит , озаботить то , чтобы быстро оздоровить экономика , двинуть она вперед , для что , в частность , широкий развитие должен получить индивидуальный трудовой деятельность , кооперативный движение , для что создаваться совместный предприятие с зарубежный фирма . 
но с первый же шаг движение по новый для мы путь не смолкать грозно предостерегать голос штатный и нештатный демагог : покушаться на основа , замахиваться на святыня . 
лакмусовый бумажка перестройка - отношение к демагогия сталинский покрой , то быть к раболепие мысль , который становиться по стойка " смирно ! " , едва заслышать шаг приближаться начальство . 
мертвый хватать живой ! 
мочь быть , именно так вновь воскликнуть бы К. Маркс , привестись он анализировать тот состояние , в который мы сейчас находиться . 
сталинский демагогия оказаться столь живучий , что и сегодня еще мешать миллион человек понять суть происходить перемена - огромный масса человек все еще находиться в власть тот догма , который быть сотворять в результат извращение ленинский идея . 
кто не понимать , а кто закрывать глаз на главный : социализм не должен , не мочь противоречить здравый смысл . 
не изматывать душа бдительность сапер . 
нечто сродни тот профессиональный бдительность трудяга - таксист , который , не выпускать из рука баранка , участвовать в жаркий дискуссия с пассажир , уметь одновременно не терять из вид дорога . 
партконференция задать новый темп весь наш жизнь , тот перемена , который в она происходить . 
но не надо закрывать глаз на то , что не все согласный и мочь работать по-новому . 
а значит , быть еще немало демагогия . 
революционный перестройка вызвать к жизнь не один лишь здоровый сила . 
она беспощадно обнажить весь то , что рано скрывать тихий гладь застой . 
и сейчас архиважный - не дать себя вовлечь в демагогический суета и пустопорожний словопрение . 
общечеловеческий интерес и интерес класс . 
верховенство общечеловеческий идея и идеологический борьба . 
сегодня перед мы с весь неотступность вставать вопрос : а в состояние ли общечеловеческий интерес утвердить свой верховенство над множество центробежный сила ? 
хватить ли у человек мудрость и воля обуздать милитаризм и предотвратить ядерный война ? 
какой правовой или нравственный норма и санкция заставить человек уважать требование общечеловеческий интерес ? 
никто не мочь игнорировать тот факт , что соревнование два система , борьба между капитализм и социализм не исчезать , как и классовый борьба внутри отдельный страна за свой классовый интерес . 
но весь политический сила , если они хотеть действовать на основа подлинный реалия , должен проникнуться понимание , что решение классовый интерес мочь быть лишь с учет приоритет общечеловеческий интерес . 
вопрос , конечно , не простой , и решаться он быть сложно . 
требоваться и опыт , и новый механизм международный регулирование . 
но человечество никуда не уйти от то , что теперь баланс интерес являться условие его выживание и прогресс . 
это и быть основа оздоровление международный ситуация и структура новый мир , в который сила и угроза сила ядерный оружие не мочь быть средство политика . 
но как же совместить , найти способ взаимодействие общечеловеческий интерес и интерес особый , своеобразный , в тот число классовый ? 
коли скоро ядерный оружие не мочь быть средство политический решение , тогда главное выступать принцип свободный выбор путь развитие . 
отрицать свобода выбор образ жизнь , образ мысль - значить посягать на тот неустойчивый равновесие в мир , который с труд удаться добиться и который являться условие он сохранение . 
ведь очевидный , что многовариантность капиталистический и социалистический развитие не просто факт . 
она возрастать , и она не остановить . 
а это требовать терпимость , уважение , умение жить бок о бок , оставаться разный и не в все согласный друг с друг . 
и кроме то , в наш время достижение национальный цель после революционный переворот становиться невозможный без использование достижение окружать мир , возможность более развитый страна . 
отсюда вытекать еще один условие мирный развитие человечество - деидеологизация межгосударственный отношение . 
мы не отказываться от наш убеждение , наш философия , традиция и не призывать никто поступаться свой . 
иначе говорить , мы за социализм , он совершенствование , гуманизация и демократизация . 
пусть каждый доказывать преимущество свой строй , свой образ жизнь , свой ценность на дело . 
это и быть то , что можно назвать честный идеологический борьба , то быть борьба интерес - классовый , национальный , государственный . 
итак , верховенство общечеловеческий интерес над центробежный интерес - веление время , исторический императив . 
его спасительный миссия и положительный роль - вне сомнение и вне конкуренция . 
но сам его существование и осуществление возможный как добровольный соединение сила , представлять самый многообразный интересы человек , класс , нация , государство . 
для рабочий класс этот общечеловеческий задача становиться вместе с то и задача классовый . 
таков диалектика сегодняшний развитие . 
конечно же , неминуемо вставать самый важный , самый ключевой вопрос : если даже весь новый тенденция и закономерность фиксировать правильно , если обобщение делать точно , если прогноз формулировать на основа реальный процесс и с должный научный обоснованность - мочь ли человек разный убеждение пойти друг друг навстречу . 
объективный условие мировой развитие не содержать непреодолимый препятствие для осуществление стремление человечество к мирный развитие . 
но , очевидно , требоваться многолетний усилие , чтобы преодолеть взаимный недоверие и найти взаимоприемлемый путь , способ решение вопрос разоружение , укрепление международный безопасность и сотрудничество . 
интерес и перестройка . 
картина сдвиг на мировой арена невозможный понять до конец , если не обратиться к перестройка в СССР . 
огромный интерес к она проявлять самый различный круг за рубеж . 
конечно , интерес этот весьма неодинаковый . 
тут и сопереживание единомышленник - коммунист , тут и заинтересованность в экономический , научный и культурный сотрудничество , тут и озабоченность дальнейший судьба разоружение . 
конечно , особый интерес проявлять критик социализм , антикоммунист . 
в значительный мера внимание сосредоточить на то , как быть развиваться социалистический природа наш общество , ибо все хорошо знать , что для мы перестройка и социализм неотделимый . 
за рубеж также хорошо известный , что у мы в процесс горячий дискуссия история страна и партия подвергнуть скорее бурный , эмоциональный , нежели тщательный и глубокий рассмотрение . 
хотя и делать тоже немало . 
в центр дискуссия , естественно , оказаться вопрос о социализм : какой социализм мы строить и почему мы он сейчас перестраивать . 
найтись человек , который вообще отрицать социалистический характер наш общество , обвинять в это то лично Сталин , то марксизм - ленинизм в целое . 
как раз выпускник предвоенный средний школа быть широко начитанный человек . 
умение различать , где начинаться классовый подход и где он кончаться , где существовать простой норма нравственность , общечеловеческий интерес , такой категория , как совесть , порядочность , честность , - этот умение , если хотеть , являться условие успешный развитие социалистический отношение , социалистический сознание . 
общество и новый общественный отношение социалистический называться потому , что в основа их лежать обобществление средство производство , господство коллективистский , интернационалистский принцип , но вовсе не потому , что весь человеческий отношение сводиться только к класс и классовый отношение . 
даже когда мы говорить о система социалистический идеология - она , быть классовый по свой суть , содержать в себя много момент общечеловеческий характер и только в сопоставление с они мочь быть характеризовать как явление классовый . 
переходить , сказать , к мораль , мы уже из социалистический мораль выделять простой норма нравственность , который не носить идеологический окраска , но без который отношение между человек немыслимый . 
многообразие интерес и проблема социалистический плюрализм . 
оценивать , такой образ , перестроечный процесс с точка зрение взаимодействие интерес , мы обязанный видеть , что перестройка преследовать цель интеграция коренной интерес класс , нация , общественный группа . 
с другой сторона , иметься в вид поднять экономический и политический активность масса именно посредством учет , поощрение специфика интерес группа , коллектив , организация , личность . 
этот линия получить выражение в формула : " больше демократия , больше социализм " . 
центральный идея обновление выступать идея демократизация и гуманизация общество . 
единство социалистический общество - вовсе не нивелировка общественный жизнь , социализм развивать весь многообразие интерес класс , нация и народность , другой общественный группа , интерес , потребность , способность человек , активно поддерживать самостоятельность общественный организация , выражать этот многообразие . 
более то , социализм нуждаться в такой многообразие , видеть в оно необходимый условие дальнейший подъем творческий активность человек , инициатива , соревнование ум и талант , движение вперед . 
ныне , как никогда , большой прогрессивный роль социалистический плюрализм мнение . 
плюрализм мнение стать у мы реальность , он работать , оказывать влияние , развиваться . 
теперь на практика мы ощущать , какой это мощный резерв для развитие демократия . 
в он выражаться не только представительство различный интерес общество , общественный группа , коллектив , индивидуум . 
в плюрализм отражаться борьба различный интерес и соревноваться разный мнение о то , как хорошо осуществить один и тот же интерес . 
в процесс сопоставление множество точка зрение , полемика по спорный вопрос создаваться условие для поиск и нахождение истина , выработка наиболее эффективный решение . 
в какой направление пойти дальнейший развитие плюрализм , предсказать трудный . 
но практика уже показывать , что вряд ли все ограничиться сфера сознание , полемика . 
коль скоро быть мнение , да еще и коллективный , да еще и консолидировать , - значит , быть и соответствующий поведение . 
мы говорить о " правый " и " левый " сила , влиять на ход перестройка . 
недооценивать они нельзя . 
но дело в то , что атака на ЦК КПСС , о который говорить М. С. Горбачев на встреча с деятель наука и культура , не ограничиваться только теория и политика перестройка . 
под сомнение ставить не только социалистический характер советский общество , но и его социалистический будущее , реализм и жизнеспособность сам марксистский доктрина социализм . 
весь это , разуметься , под флаг поиск истина . 
в ряд выступление давать такой трактовка история социалистический строительство , который не только подвергать критика преступление Сталин , деформация , ошибка , но в целое перечеркивать прогресс советский народ на путь социализм . 
что это значить ? 
это значить , что плюрализм не удерживаться в рамка социалистический мысль . 
я видеть , как благотворно сказываться свободный обсуждение научный и политический проблема и на деятельность наш учреждение , и на умонастроение советский человек , как раскрываться талант и способность их в общественный деятельность . 
но я за активизация теоретический социалистический мысль . 
не сказать о журнал , но на страница центральный , в тот число партийный , газета явно недоставать теоретический выступление по тот вопрос , по который идти острый полемика . 
бояться , что это делаться под сомнительный предлог : не мешать свободный волеизъявление . 
но когда критика , порой весьма необоснованный , подвергать политика партия по принципиальный вопрос , социалистический ценность , такой созерцательный позиция означать сдача идейно-политический позиция . 
да и плюрализм начинать терять свой важный свойство - борьба мнение . 
игра , как говорить , идти в один ворота . 
главное же состоять в то , чтобы социалистический плюрализм способствовать конструктивный работа по исследование жизненно важный проблема , в тот число такой , как ленинский концепция социализм , современный форма социалистический устройство общество , общественный форма собственность и подъем экономический активность , взаимодействие социальный справедливость и экономический эффективность , план и рынок , цена и ценообразование , система заработный плата при социализм , осмысление сложный этап наш история , изменение роль партийный комитет и совет , борьба против бюрократизм , развитие новый форма хозяйствование ( аренда , подряд ) , кооперация и так далее . 
весь это , конечно , на основа терпеливый , конструктивный сопоставление аргумент спорить , но на основа тщательный изучение реальный процесс . 
это то более важный , что социализм немыслимый без демократия , а демократия -  без плюрализм и гласность . 
наращивать идеологический обеспечение перестройка . 
совещание в ЦК КПСС . 
в ЦК КПСС состояться совещание руководитель средство массовый информация и ряд центральный идеологический учреждение , на который обсудить вопрос освещение в печать , на телевидение и радио завершать этап избирательный кампания . 
совещание открыть член Политбюро ЦК КПСС , секретарь ЦК КПСС , председатель идеологический комиссия ЦК КПСС В. А. Медведев . 
на совещание выступить кандидат в член Политбюро ЦК КПСС , первый заместитель Председатель Президиум верховный Совет СССР А И Лукьянов . 
анализировать ход избирательный кампания , он подчеркнуть , что идти наработка уникальный политический опыт , накопление новый элемент наш демократический развитие . 
наряду с обновление экономический , социальный и духовный сфера жизнь общество , выборы - и свой неординарность , и невиданный размах политический активность масса - органично дополнять весь облик перестройка , двигать она вперед . 
выступать заострить внимание на узловой направление работа средство массовый информация на заключительный этап избирательный кампания . 
отмечать , что печать , телевидение , радио намного широко и интересно , чем в прежний год , освещать ее ход . 
вместе с тот сейчас перед средство массовый информация вставать ряд ответственный задача . 
важно вооружать избиратель , трудовой коллектив знание закон , демократический механизм , всесторонне освещать ход избирательный кампания , правдиво и объективно рассказывать о кандидат в депутат , их встреча с избиратель , дискуссия , обеспечивать на дело принцип равный возможность для весь кандидат . 
в центр внимание пресса должен находиться также деятельность избирательный участок и участковый комиссия . 
предстоять большой и очень ответственный работа по освещение сам выборы народный депутат СССР , результат голосование , по обобщение предложение и критический замечание , высказать в ход встреча с кандидат , их выполнение . 
на конкретный вопрос участник совещание , связать с завершать этап избирательный кампания , ответить председатель центральный избирательный комиссия по выборы народный депутат СССР В. П. Орлов . 
выступить в заключение В. А. Медведев подчеркнуть , что нынешний выборы - крупный шаг на путь демократизация . 
они ярко свидетельствовать о глубина перемена в политический жизнь общество . 
избирательный кампания еще не завершить , но ее результат - решительный подъем гражданский активность советский человек - налицо . 
отметить , что средство массовый информация накопить несомненный позитивный опыт , секретарь ЦК КПСС привлечь внимание участник совещание к вопрос , требовать внимательный анализ , выявиться определить упущение и издержка , когда избирательный кампания пускать на самотек , а пресса проявлять известный пассивность или допускать порой неразборчивость в публикация материал . 
наследие . 
очень сердитый письмо прийти в редакция из Франция от Евгений Юрьев : " я стыдно за вы . 
вы отказываться от ваш дед , от ваш история . 
вы не уважать сам себя , хулить свой прошлое . 
великий дело быть делать , а вы не хотеть они знать и помнить . 
начать с аз , прочесть хотя бы история Ключевский и стараться понять , если вы еще способный на это , что будущее быть продукт прошлое . 
быть гордый великий , неделимый русский Империя , вы ее ребенок . 
воспитывать свой ребенок в гордость к прошлое , начинать с Киевский Русь , а не с великий Октябрь " . 
пожалуй , никогда за 70 последний год не быть у советский человек столь обостренный интерес к отечественный история . 
причем интерес этот особый : он накрепко связать с наш нынешний дело , с главное из они - с перестройка весь политический , экономический , духовный жизнь общество . 
брать для пример последний Пленум ЦК КПСС . 
какой бы вопрос на они ни обсуждать , быть то работа с кадры , хозяйственный реформа или реорганизация система народный образование , каждый раз не обходиться без экскурс в история . 
публикация газета и журнал о событие прошлое обсуждать повсюду , возникать горячий дискуссия , идти ожесточить полемика , масштаб ее поистине безграничный - от научный конференция до вагон метро . 
понимать , из-за рубеж трудный представить , насколько богатый и неоднозначный наш сегодняшний духовный жизнь . 
думать , что упрек читатель из Франция в наш адрес вызвать незнание этот богатство и неоднозначность . 
если он полагать , что наш интерес к история ограничить лишь один ее критика , то он глубоко ошибаться . 
нет , не отказываться мы от свой прошлое , " начинать от Киевский Русь " . 
лето быть отмечать тысячелетие крещение . 
восемь год назад праздновать 600-летие Куликовский битва . 
каждый год сотня и тысяча человек приходить поклониться герой бородинский сражение и становиться участник театрализовать представление . 
день рождение А. С. Пушкин стать по существо народный праздник . 
мы знать ( быть мочь , недостаточно хорошо ) и чтить событие и человек , прославить Отечество . 
но вот что касаться " великий , неделимый русский Империя " , тут мы действительно большой родство не ощущать . 
имперский посягательство и амбиция за 70 год существование социалистический государство мы начисто утратить , поскольку социализм с они просто-напросто несовместимый . 
да , действительно , сегодня мы много все интересовать период отечественный история , начинать с Октябрь 1917-й . 
почему ? 
да потому , что тогда Родина перейти в новый качество , в новый эпоха , в который мы и сегодня жить , - рождаться социализм . 
а он , как известный , коренной образ отличный от весь предшествующий общественно-экономический формация . 
за семь десятилетие быть и великий достижение , и крупный ошибка . 
опять-таки для польза наш сегодняшний перестройка важный уяснить механизм успешный решение ни перед кто и никогда не стоять задача , диктовать сам природа новый строй , и причина , привести к негативный явление , противоречить этот природа . 
перестройка весь сфера советский жизнь возможный только на основа раскрепостить творческий энергия весь народ , она зависеть от повышение инициатива каждый , от решительный преодоление всяческий бюрократический рогатка на путь новый , прогрессивный . 
так не у русский же помещик , до смерть забивать свой крепостной , учиться мы метод пробуждение творческий активность крестьянин ? 
не в время же Николай ii обращаться за опыт борьба с бюрократия ? 
мочь быть , все-таки полезный вспомянуть 20-й год наш век , ленинский новый экономический политика ? 
именно тогда впервые важный хозяйственный задача решаться не на энтузиазм непосредственно , а при помощь энтузиазм , рождать великий революция , на личный интерес , на личный заинтересованность , на хозяйственный расчет . 
так писать В. И. Ленин . 
с тот пора многое измениться , страна стать иной , масштаб наш нынешний дело несоизмеримый с тот , какой мы гордиться пол век назад . 
но принцип социалистический хозяйствование , опираться на народный инициатива и личный заинтересованность , столь же актуальный и сейчас . 
поэтому период нэп мы сегодня более интересный , чем , сказать , отмена крепостной право в 1861 год , хотя и этот событие мы должен знать как важный веха собственный история . 
но я погрешить бы против истина , если бы стать уверять зарубежный читатель , что сегодня мы изучать только положительный опыт наш прошлое , дабы весь лучший использовать для нынешний перестройка весь сфера жизнь советский общество и государство . 
наш нынешний взгляд на история характерный не только гордость за великий свершение предшественник , но и критический оценка некоторый сторона их деятельность . 
прав Евгений Юрьев : пожалуй , за последний десятилетие никогда этот критика не быть столь острый . 
однако прежде , чем судить о то , плохой это или хороший , стоить разобраться , почему так происходить . 
быть мочь , быть для этот основание ? 
разобраться спокойно , не давать захлестнуть себя патриотический эмоция . 
любой истинный патриот желать добро и процветание свой Отечество , независимо от то , жить ли он на Родина или вне она . 
весь свой надежда на лучший мы связывать с перестройка . 
слово , истинный патриот и быть сегодня борец за перестройка . 
не секрет , что на граница 70-й и 80-й год советский экономика - основа наш общий благосостояние - оказаться в предкризисный ситуация , наметиться застой в весь общественный жизнь . 
коммунистический партия быть разработать программа лечение этот болезнь . 
программа состоять из два взаимосвязывать компонент - радикальный экономический реформа и широкий демократизация советский общество . 
каждый человек знать , что успех лечение зависеть от то , правильно ли ставить диагноз . , в недобрый час обращаться к медицина . 
недуг экономический и социальный не представлять исключение . 
прежде чем начать воевать с они , нужный хорошенько изучить история болезнь , в наш случай - понять , какой причина вызвать замедление темп экономический развитие , почему понизиться производственный и общественный активность человек . 
поэтому мы сегодня часто обращаться не к самый славный страница собственный история , к исток крупный экономический и социальный просчет . 
урок история должен дать не только пища для законный гордость завоевание предок , но и должен учить делать вывод из прошлый ошибка , честно анализировать тот исторический процесс , что привести к печальный последствие . 
не зря же говорить : на ошибка учиться . 
вот мы и учиться . 
главный тормоз экономический развитие - сложиться в страна административно-командный метод руководство народный хозяйство . 
причем здесь , сказать , история ? 
очень даже причем , именно история . 
жесткий централизация управление экономика в 30-й год позволить страна буквально один рывок подняться от технический отсталость до уровень высокоразвитый страна . 
много тогда это называть чудо : лапотный Россия и советский Союз , занимать по выпуск промышленный продукция первый место в Европа и второй в мир . 
а дистанция между тот и другой всего-то десятилетие . 
в имя индустриализация человек отказывать себя в многое , казаться бы , самый необходимый . 
но это быть оправданный , иначе не мочь бы мы одолеть гитлеровский военный машина , на который работать пол - Европа . 
однако большой успех часто связать с крупный недостаток . 
экономический и военный победа породить уверенность в то , что командный метод управление - верный ключ к решение любой проблема , что энтузиазм и самоотверженность советский человек , ярко проявиться и в период индустриализация , и во время война , можно поддерживать на тот же уровень лозунг и призыв . 
ленинский принцип : строить социализм не на энтузиазм , а при помощь энтузиазм , на личный заинтересованность , на хозяйственный расчет - этот принцип все больше уходить из реальный жизнь . 
административно-командный система , захватить экономика , закономерно привести к деформация в общественный жизнь , сдерживать прогресс социалистический демократия , обернуться появление культ личность Сталин , нарушение законность , произвол и репрессия . 
разве можно о это забыть ? 
культ один личность не соответствовать природа социализм . 
но он все-таки быть . 
необходимый знать механизм его возникновение , чтобы избегнуть повторение такой трагический случайность . 
урок горький , но жизненно важный . 
важный для каждый из мы и для весь общество . 
в 50-й год быть развенчать культ личность , предпринимать попытка двинуть вперед экономика , исходить из заложить в она преимущество . 
увы , ожидание не оправдаться . 
в 60 год еще один попытка : разработать хозяйственный реформа . 
но и она не привести к планировать прогресс . 
кто дать гарантия , что нынешний перестройка не ограничиться такой же скромный результат , если мы не понять причина прошлый неудача ? 
потому - то столь критичный наш отношение к недавний год и десятилетие . 
потому - то столь важный ответ на вопрос : почему же не удаться тогда ? 
а ответ - вот он : весь прежний попытка реформа не принести должный результат , потому что не опираться на широкий развертывание процесс демократизация . 
и , как видеть , анализ история помочь разработать стратегия ускорение социальный - экономический развитие советский общество , органично соединить радикальный экономический реформа с демократический процесс в общество ( да , критический , нелицеприятный , но честный анализ ) . 
так что история все больше становиться для мы практический наука . 
разве это плохой ? 
читатель из Франция советовать мы перечесть произведение историк Ключевский и стараться понять , что будущее быть продукт прошлое . 
надеяться , я удаться доказать , что мы это не только понимать , но и действовать и внутри страна , и на международный арена , сообразовываться с упомянуть и абсолютно верный девиз . 
кстати , сочинение В. О. Ключевский до недавний время быть доступный далеко не все . 
в конец прошлый год выйти первый из девять том новый издание сочинение известный дореволюционный ученый . 
подписчик начинать получать восемнадцатитомный собрание сочинение не менее известный отечественный историк С. М. Соловьев . 
популярный литературный - художественный журнал " Москва " начать публикация " история государство российский " Н. М. Карамзин . 
в центр внимание историк должен вернуться человек с весь его проблема и забота . 
читать сегодняшний научный работа , вы и не вспомянуть , что история делать человек . 
вместо это - множество цифра и голый схема : социологический , экономический . 
мочь быть , поэтому мы стать упускать из вид , что история - наука нравственный , и нельзя хладнокровно взвешивать на чаша весы : с один сторона - загубить жизнь , а с другой - достичь успех . 
какой бы эпоха это ни касаться , быть то время Иван грозный или репрессия 30-й год . 
история - это прежде все история человек . 
и что мы иметь в итог ? 
самый крупный неудача мы постичь как раз в дело создание престижный многотомный работа . 
прекратить издание " история КПСС " , никак не мочь выпустить последний , двенадцатый том " история СССР с древний время до наш день " , потому что если он делать честно , то он прийти в полный противоречие с предыдущий том , - а иначе сегодня просто не получиться . 
впрочем , даже издание научный книга осуществляться так , что стыдно становиться перед читатель . 
первый том " история СССР " выйти в 1966 год . 
пройти 22 год , а последний , двенадцатый том нет как нет . 
по совесть говорить , мы должен быть бы вернуть читатель деньги за этот так быстро устареть книга . 
вспомянуть : когда-то один С. Соловьев каждый год выпускать по том свой знаменитый труд " история Россия с древний время " , и появление этот книга общественность ждать с нетерпение . 
кстати , не быть забывать , что сам Соловьев в момент выход первый том его труд быть 32 год . 
а у мы считать , что историк " созревать " чуть ли не к 60 год . 
отсюда - и старение наука . 
поэтому важный задача перестройка являться создание максимально благоприятный условие для ранний раскрытие талант , в тот число - условие материальный . 
- если взглянуть на структура академический институт , то можно обнаружить : убрать название отдел , сектор , группа - и институт ничто не быть отличаться от министерство или трест . 
наука даже внешне строить по чиновничий принцип . 
- и не только внешне . 
наметиться отчетливый разрыв между творческий и административный - командный элемент наука . 
разрыв этот в последний время не только не сократиться , но и продолжать углубляться . 
конкретно он выражаться в известный противопоставление Отделение история АН СССР основной масса историк . 
это нередко приводить к то , что талантливый ученый , не принадлежать к один из сложиться в отделение группировка , просто не избирать . 
действовать принцип : " свой - чужой " , ведь яркий , талантливый человек мочь ломать сложиться порядок вещь , потому - то " чужак " и не проходить . 
сколько быть выборы в академия , который завершать зиять вакансия - " свой " не быть , а " чужой " не пускать . 
не быть избрать в академия ученый мировой уровень , гордость отечественный наука - С. Утченко , А. Манфред , Б. Поршнев . 
в последний время несколько раз проваливать на выборы в академик один из крупный современный историк - член-корреспондент АН СССР В. Янина , прославиться раскопка в Новгород , находка и изучение берестяной грамота . 
а ведь речь идти о лауреат ленинский и государственный премия , всемирно признанный авторитет . 
групповщина - это подлинный бич Отделение история . 
но дело не только в это . 
порядок устареть сам нынешний форма организация наука . 
сегодня у каждый историк быть начальник , от который он зависеть , что в принцип ненормальный . 
мы нужный самостоятельный творческий группа , исследовательский центр , который обладать бы достаточный самостоятельность в выбор направление исследование , в формирование целевой группа ученый , сосредоточить на разработка нерешенный , наиболее перспективный проблема . 
и , наконец , как воздух необходимый объединение историк - общество или ассоциация , который издавна существовать в Россия . 
на этот путь уже делать первый шаг - это интересный инициатива по создание Ассоциация молодой историк под эгида ЦК ВЛКСМ , который требовать всяческий поддержка . 
- о засилье командный - административный метод управление наука . 
видимо , это вопрос в первый очередь кадровый - ведь существовать , как вы сказать , значительный слой человек , который этот метод выгодный ? 
- да , это так . 
ведь что произойти ? 
стремительный развитие наука , повышение ее роль в жизнь общество привести к рост число администратор . 
объективный в общий - то процесс . 
но в жизнь часто бывать , что хороший и дурной идти рядом . 
в наука устремиться человек , который интересовать не столько наука , сколько возможность пользоваться ее плод . 
они - то вскоре и занять в целый ряд научный подразделение ключевой административный позиция и стать активно влиять на весь научный жизнь , в особенность на управление наука . 
понимать , что в администратор долго не усидеть без высокий ученый степень и звание , этот чиновник от наука начать добиваться недоставать " погон " . 
сам они , понятно , бесплодный в научный отношение , но зато крайне изобретательный - так администратор стать присваивать себя результат чужой исследование , причем зачастую  целый научный коллектив . 
пойти бум защита , который не обойтись даже без махинация при голосование на ученый совет . 
о некоторый такой случай сообщать пресса , но много оставаться " за кадр " . 
в тот время как современный производительный сила в один страна развиваться на капиталистический экономический основа ( в всякий случай последний давать еще для они определенный стимул ) , поступательный движение другой страна осуществляться в рамка социалистический выбор . 
сложиться специфический " равновесие " , динамический по свой характер . 
страна социализм уже стать неотъемлемый составной часть мировой цивилизация , все более активно воздействовать на исторический развитие остальной страна , но они еще не превзойти капитализм в экономический отношение ( производительность общественный труд , новый технология и то подобный ) . 
страна же развитый капитализм уже не в состояние подрыть мировой социализм военный путь ( без риск глобальный катастрофа ) . 
однако они еще чрезвычайно сильный в экономический отношение . 
в этот условие решающий значение для судьба прогресс в мир приобретать курс на ускорение социальный - экономический развитие социалистический страна . 
сегодня важный добиться , чтобы преимущество социализм выявить себя в восприимчивость к новый форма развитие цивилизация , к культура , наука , к создание экономический , социальный , психологический предпосылка , соответствовать эпоха НТР . 
прогрессивный исторический развитие совершаться сегодня , как никогда ранее , не только путем переход новый страна на более высокий уровень общественный бытие , но и за счет рост взаимозависимость народ и государство в масштаб планета , расширение экономический , политический , культурный связь . 
вместе с то взаимоотношение " элемент " мировой целое носить противоречивый , порой антагонистический характер . 
бедствие , который переживать народ развиваться страна , хорошо известный . 
они устранение предполагать преодоление экономический и культурный отсталость , наследовать от период колониализм , ликвидация разрыв между индустриально развитый и развиваться страна . 
на какой путь исторический эволюция это произойти и в какой срок , сказать пока трудный . 
ясный один - развиваться страна находиться в трудный ситуация , обусловить фактор как внутренний , так и внешний характер . 
с один сторона социальный , экономический , экологический проблема , стоять перед они , таков , что решить они метод , какой они решаться когда-то в западноевропейский регион , невозможный . 
с другой - без приобщение к достижение современный технический цивилизация , а значит , взаимодействие с эпицентр капитализм цель развитие недостижимый . 
разрывать этот замкнуть круг приходиться в суровый и упорный борьба , делать каждый завоевать позиция плацдарм для дальнейший продвижение вперед . 
история развиваться страна давать громадный разнообразие идея и стремление , политический решение и экономический эксперимент . 
но под весь разнообразие форма крыть и пробивать себя дорога главный тенденция . 
борьба идти за то , чтобы делать мир более " современный " , ставить большинство население земной шар в такой условие , который давать бы он возможность существовать и развивать . 
общий , что характерный для история конец xx век , - глобализация социальный , экономический и политический жизнь народ , наряду с это - глобализация опасность , грозить человеческий род . 
речь идти прежде все о возможность всеобщий уничтожение в результат ядерный катастрофа . 
менять также отношение между человек , его производительный сила и условие его существование - естественный и общественный . 
человечество в целое втягиваться сегодня в совершенно новый стадия экономический и социальный прогресс , когда гигантский рост производительный сила , тенденция к интернационализация экономика , общение народ и государство требовать координация ряд существенный сторона развитие мировой сообщество , народ и государство , он составлять . 
вопрос стоять так : созидательный сотрудничество должен быть наладить . 
задача этот казаться , на первый взгляд , неразрешимый , особенно в свет политика править круг США , другой капиталистический держава . 
она и в самый дело являться противоречивый . 
но ход история все настоятельно требовать разрешение этот противоречие . 
в наш время точка отсчет при оценка перспектива всемирный - исторический процесс кардинально измениться . 
сегодня , в эпоха НТР , сам этот первичный условие существование человеческий цивилизация оказаться под вопрос , превратиться в проблема , решение который в многое зависеть от выбор мировой сообщество стратегия развитие . 
знать последствие , вызвать изменение их деятельность , народ ( партия , класс , государство ) ставить перед необходимость заранее выбирать , какой действие предпринять , в какой направление двигаться , какой альтернатива предпочесть . 
" цена " выбор при это резко повышаться : на карта ставить судьба народ , цивилизация , человеческий род как таковой . 
то , что быть навязать человек в эпоха НТР , помимо их сознание и воля , мочь в наш время иметь непоправимый , катастрофический последствие . 
освоиться в этот принципиально новый исторический пространство нелегкий . народ и государство . 
кроме отсутствие опыт движение по новый дорога , огромный роль играть то , что в мир существовать противоположный социальный - экономический и политический система - социализм и капитализм . 
вместе с то противоборство , особенно в область военный - стратегический , ясно обозначить и допустимый предел соперничество , перейти который означать бы делать шаг к всемирный катастрофа . 
общественный прогресс настоятельно требовать сообща решать и другой общечеловеческий проблема ( экологический , продовольственный , к пример ) , налаживать конструктивный взаимодействие государство и народ в масштаб весь планета . 
речь идти отнюдь не о примирение противоположный политический ценность и социальный идеал . 
суть в другой . 
в конец xx век не существовать иной способ сохранение плод цивилизация и приобретение новый , кроме сотрудничество весь страна , включать относиться к противоположный социальный система , - в имя сохранение мир и разрешение в интерес человечество глобальный проблема . 
мир измениться после Октябрь . 
по-новому , более конкретно вырисовываться миссия социализм - не только уничтожить угнетение , эксплуатация человек человек ,  один страна другой , но и обеспечить на международный арена приоритет общий , совокупный интерес человечество , его выживание , построение безъядерный мир . 
интерес всемирный - исторический прогресс настоятельно требовать ориентация не на ограничить , локальный , подчас сиюминутный интерес , а на потребность и нужда долговременный порядок . 
более то , сам будущее зависеть от то , удаться ли изменить ход дело в польза совокупный интерес человеческий род , мирный сосуществование и сотрудничество . 
в этот смысл Октябрь дать человечество возможность с надежда смотреть в будущее . 
импульс Октябрь . 
сегодня великий Октябрь прибавить к свой биография еще один год . 
72 . 
этот время , измерять средний продолжительность жизнь человек . 
в весь время западный и восточный историк и богослов утверждать , что христианство на Русь быть принять от православный Византия . 
о какой-либо влияние или " христианский начало " , который якобы прийти на Русь с христианский Запад , как сейчас настойчиво утверждать в определенный круг за граница , не мочь быть и речь . 
- а что в разный время говорить о происхождение христианство на Русь католический и униатский историк ? 
- польский историк Брестский уния , познаньский католический епископ Эдвард ликовский подчеркивать : " за пример большой часть славянский народ принять Русь свет христианский вера с Восток в конец x век . 
великий князь Владимир , вместе с боярин и весь народ , принять крест от царьградский духовенство в 988 год " . 
свидетельство древнерусский памятник о принятие Русь христианство от Византия подтверждать , например , польский католический историк xvi век каноник Матфей Стрийковский . 
ссылаться на западный и русский источник , Матфей Стрийковский в свой " хроника " писать , что " с этот время ( то быть после крещение Русь ) весь русский народ белый , восточный , Северный и на Юг расположенный Русь , постоянно и твердо пребывать в вера христианский за обряд и обычай греческий , под главенство константинопольский. патриарх " . 
автор " хроника " известный версия о то , что Русь будто бы крестить западный миссионер , но он считать этот мысль неверный и вредный . 
для мы особенно важный , что М. Стрийковский сохранить в свой " хроника " тот понимание русский церковный история , который быть привычный русский , поляк , литовец . 
принять христианский вера , князь Владимир принять и священный обряд , песнопение , церковный традиция и вообще весь церковный культура , который насаждать и благодатно распространять православный архипастырь и пастырь из Греция . 
и православный вера , и восточноправославный богослужебный обряд наш народ сохранять и сохранять поныне как зеница око . 
- не мочь бы вы напомнить , каков быть в тот далекий год позиция Рим ? 
- римский папа еще во время великий княгиня Ольга , просветительница Русь , не желать упустить возможность распространение свой власть на Русь . 
в книга " православие на Украина " , выйти в Киев в 1985 год . , быть такой строка : " за посредничество император священный римский империя Оттон i папа отправить на Русь свой посол , среди который быть епископ Адальберт " . 
русский княгиня понять намерение римский церковь . 
миссия Адальберт , который , в частность , настаивать на проведение весь литургия на латинский язык , закончиться поражение , а сам он еле убежать от вражески настроить против он население " . 
греческий миссионер , который проповедовать православие и крестить князь Владимир , считать свой долг предостеречь он от политический игра римский богослов . 
в 991 год на Русь вновь прийти посол от римский папа , поэтому вселенский восточный патриарх считать необходимый направить великий князь Владимир послание с предостережение не общаться с римский легат . 
в 1207 год папа Иннокентий iii писать свой коварный послание к весь князь и духовенство Русь . 
в этот послание , в частность , говорить : " хотя церковь Русь уже давно отделить от лоно свой мать - римский церковь ( как будто бы действительно когда-то Русь быть в лоно Рим ! ) , папа не мочь сдержать в себя отцовский чувство к православный Русь и звать она к себя " . 
в этот послание папа дезинформировать князь и руководство церковь Русь , что весь восточный православный церковь признать власть апостольский престол Рим , покориться он . 
и задаваться далее вопрос : почему же тогда часть вселенский православие - церковь Русь не делать это ? ! 
под " признание Восток Рим " Иннокентий iii иметь в вид ограбление крестоносец Константинополь . 
в 1277 год аналогичный содержание послание выслать князь Русь и папа Григорий iii . 
при это весь тайный намерение Рим быть раскрыть , а унийный попытка быть проявление политика , строить на ложь , остаться без какой-либо последствие . 
в 1230 год за католический - политический пропаганда монах доминиканец быть выслать из Киев великий князь Владимир Рюрикович . 
такой образ на некоторый время унийный притязание Рим не возобновлять . 
анализировать вышеизложенный исторический факт домонгольский период история Русь , видно , что Рим на протяжение этот год стараться иметь православный Русь под свой влияние . 
- хотеться бы просить вы рассказать более подробно о Галицкий Русь . 
- начало возникновение христианство в Галицкий Русь уходить в далекий эпоха . 
историк соотносить это с установление христианство в Киевский Русь , то быть с x век , хотя и не исключать возможность , что первый слово христианский проповедь звучать в западноукраинский земля из уста ученик первоучитель славянин паннонский епископ Мефодий , епархия который в время великоморавский князь Святополк простираться на Восток за предел галицкий Перемышль до Буг . 
достоверно известный , что князь Владимир в конец 10 век быть на Волынь в сопровождение два епископ и обратить житель этот место в христианский вера . 
вот что о это свидетельствовать никоновский летопись : ( цитата ) 
следовательно , наш предок на Волынь и в Галичина быть крестить тотчас же после крещение киевлянин . 
святой равноапостольный князь Владимир великий назначить князь на Волынь свой сын Всеволод , который подчиняться не только Волынь , но и весь червенский город до предгорье Карпаты . 
следовательно , и духовный власть упомянуть в летопись епископ Владимир - Волынский Стефан распространяться не только на житель Волынь , но и на весь галицкий земля вплоть до Карпаты . 
возможный , что наш предок получить крещение от священник , послать владимирский епископ Стефан , который объединить под свой святительский власть весь червонный Русь . 
в 1141 год сын перемышльский князь Володарь - Володимирко оставить Перемышль и перейти княжить в галич-на-днестре . 
- следовать пример другой русский князь , он не желать , чтобы он подданный обращаться в церковный дело к епископ , находиться на территория соседний Волынский княжество , и заботиться о свой авторитет , стремиться к то , чтобы иметь в Галич свой епископ . 
согласно предание и свидетельство некоторый летопись , первый епископ новый княжеский столица - Галич стать епископ Алексий , юрисдикция который распространяться на весь Галицкий Русь . 
после разрушение Киев татарский - монгольский полчище Батый последний Киевский митрополит Максим ( 1283 - 1305 ) перенести свой резиденция из Киев в Владимир - на - Клязьма . 
это и служить причина отделение Галицкий епархия и основание в Галицкий - Волынский княжество отдельный митрополия . 
первый Галицкий митрополит стать грек Нифонт . 
галицкий митрополит , равно как и киевский , зависеть от цареградский патриарх . 
следовать вспомянуть весьма знаменательный событие тот время , который являться исторический свидетельство тесный единоплеменный и единоверный связь Галицкий Русь с Киевский и московский . 
после смерть митрополит Нифонт галицкий князь Юрий Львович послать в Царьград свой ставленник - галичанин Петр Ратенский с просьба ставить он Галицкий митрополит . 
однако патриарх царьградский Афанасий ( 1302 - 1309 ) ставить он не только Галицкий , но также Киевский и " весь Русь " митрополит . 
митрополит Петр жить сначала в Галич , а  затем в Киев . 
последний год свой жизнь он провести в Москва , около князь Иван Калиты , где и скончаться . 
по этот причина сын Галицкий Русь , второй Галицкий митрополит считать также первый московский митрополит . 
несостоявшийся путешествие . 
не знать , любить ли я отец в этот ранний год . 
едва ли . 
я любить Дарья , Дашура , служительница и страж наш дом . 
но отец возбуждать мой любопытство , будить фантазия . 
каждый утро он куда-то исчезать и появляться под вечер , когда единственный окно длинный коридор наш квартира , обратить на закат , обливать оранжевый , и на пол под оно ложиться светлый , сиять полоса . 
то , куда отец исчезать , называться обычно служба , редко -  биржа . 
я не знать значение ни первый , ни второй слово . 
но второй слово я чаровать . 
и до восемь год на привычный вопрос взрослый : " кто ты хотеть быть , когда вырасти ! " - я с гордость отвечать : " биржевик " , когда я пойти в школа и научиться хитрить . 
я знать , что с таинственный слово " биржа " связать и тот красивый денежный знак , который я давать играть . 
ребенок любить играть в купля - продажа , инстинкт торговля , мена , наверное , один из древний человеческий инстинкт . 
лето на дача , в погожий день , мы - ребята - играть в " зеленщик " . 
лист подорожник быть салат , его зеленый , пупырчатый стрела - огурец . 
другой трава означать морковь , капуста , петрушка , репа , свекла ; в ненастье мы играть в " кондитерская " - лепить булочка из грязь , в особый формочка " печь " всевозможный пирожное и кекс из мокрый песок ; зима мы играть в скобяной москательный лавка . 
на этот игрушечный торжище мы расплачиваться не бумажка и щепочка , а красный , синий , узорчатый - белый , тугой , пахучий , хрустеть деньги пять континент . 
деньги рано марка одарить я волновать ощущение широта , безграничность мир . 
биржа казаться я и порт , и корабль одновременно , а верно - ворота в огромный , захватывать дух простор жизнь . 
отец быть путешественник в наш семья . 
Дашура ходить за съестное до то , как я просыпаться , мамин вечерний выход происходить поздно , когда я уже спать . 
один отец на мой глаз с каждодневный , неиссякаемый бесстрашие исчезать в неведомый . 
и я тянуть за он , тянуть в мир , где хрустеть , переходить из рука в рука , весь этот красный , голубой , зеленый , синий деньги . 
у мы в коридор , наискось от окно , глядеть на закат , находиться чулан . 
два стена у он быть настоящий , капитальный , а два - дощатый , оклеить обои , в три мой рост и много не доходить до потолок . 
когда мысль о путешествие овладеть я , благородный крутизна этот два стена видеться я борт корабль . 
небо за окно обернуться море . 
нелепый , увенчать башенка купол армянский церковь , стоять напротив наш дом , стать что угодно : маяк , остров , город , пиратский судно , а сам я -  капитан , готовый вести свой корабль , крестить " биржа " , в таинственный страна биржевик на розыск мой отец . 
быть все - корабль , маршрут , море , решимость , цель . 
не быть один - навык к отвлеченность , к мечта . 
я читать единственный , самый неромантический книга о путешествие : " Робинзон Крузо " . 
книга , наполнить мелочный забота о одежда , жратва , хозяйственный утварь . 
возможно , другой человек выносить из этот книга простор , полет , ветер . 
но я , что соответствовать , видно , мой комнатный природа и убогий реализм воображение , помнить лишь ее " хозяйственный " сторона : бесконечный прейскурант всевозможный вещь и продукт , часть создать , главный же образ выловить Робинзон в море , найти он на затонуть и потерпеть крушение корабль . 
я и сейчас этот книга представляться гимн торжествовать быт . 
я не догадываться о то , что чувствовать человек в море , между звезда и грозный ночной волна , но я , постоянно тереться на кухня , хорошо знать , какой полезный штука - примус . 
без примус я не мочь выйти в плавание . 
и я пол день мастерить примус из старый консервный банка , проволочка и пуговица . 
я надо быть , чтобы этот примус накачивать , иначе он не разжечь . 
справиться с этот задача , я приступить к дальнейший сбор . 
с тщание , какой завидовать бы сам Робинзон , я запасать питьевой вода , солонина , галета , масло , соленый рыба , спичка , порох , свеча , одежда , спальный мешок , бумага , карандаш , почтовый марка . 
я не забыть даже учебник немецкий язык - в тот пора к я уже ходить немка . 
этот кропотливый работа я прерывать лишь для воображаемый завтрак , ведь и для Робинзон трапеза быть священный обряд его островной жизнь . 
этот условный завтрак - рагу из чурочка , салат из обрезок мамин зеленый шелковый юбка - по сложность приготовление и поглощение занимать куда много время , чем обыкновенный , настоящий завтрак . 
когда я разделаться с он , окно , глядеть на закат , облиться розовый , затем желтый , в окно башенка , венчать купол армянский церковь , зажечься красный огонек , и она как никогда стать похожий на маяк . 
можно отплывать . 
я уже собираться отдать команда , но в кухня тренькнуть звонок , хлопать дверь , и мимо борт мой корабль , размахивать толстый , таинственно и туго набить портфель , быстро пройти отец : легкий , бодрый , с смугловатый , будто обдунуть южный ветер лицо . 
он вернуться , вернуться сам , не дожидаться я , из далекий страна биржевик . 
- обедать ! … - послышаться голос мама , и , грустно окинуть взгляд свой прекрасно оснастить , с поднять парус , с полный трюм , готовый к покорение пространство корабль , я сойти на суша . 
путешествие так и не состояться . 
но зато сколько они быть потом , сколько верста проделать я по след отец : далекий Иркутск , душный , пропылить Саратов , первый чудо Ленинград , забыть бог Егорьевск , Кандалакша среди порасти карликовый сосна сопка и похожий на осколок зеркало озеро , край , разлиновать , как ученический тетрадь , ряд колючий проволока , страшный Рохма … 
и быть день , когда отец снова не дожидаться я . 
я быть нужный он , он звать я , звать последний зов , и я не поднять обвиснуть парус . 
и тогда , так и не дожидаться , он уйти в тот последний далеко , откуда уже нет возврат . 
как это случиться в первый раз ! ! 
семь - восьмилетний я уже знать и любить отец , хотя и третий любовь . 
много все я любить Дашура , потом - мама , но они я любить безотчетный , не создавать себя образ свой любовь . 
отец же я любить за то , какой он я видеться и представляться . 
отец быть самый сильный . 
однажды , в воскресный день , на дача в Акуловка , куда понаехать множество гость , чуть подвыпить мужчина устроить спортивный состязание . 
отец лечь на лопатка в трава и предложить лечь на он семнадцатилетний Колька Шугаев и крепко держать . 
когда тот делать , как он сказать , отец ловко переворотиться с спина на грудь , и Колька оказаться под он . 
отец быть самый быстрый . 
на тот же состязание он опередить в бег все , кроме длинноногий учитель математика Михаил Александрович . 
отец быть самый находчивый . 
купить на станция в Пушкино огромный арбуз , он весь три километр до наш дача катить он перед себя по дорога . 
правда , когда арбуз взрезать , его хрустко разломиться шар оказаться наполнить лишь розовый вода , но это не иметь значение . 
некоторый противоречивость мой наблюдение я не смущать . 
я нисколько не удивить , что мой силач отец не мочь донести с станция арбуз и вынужденный быть катить он по земля ; что за второй место в бег он платить маленький сердечный припадок . 
я не играть с себя , я действительно не видеть ни он малый рост , ни почти женский слабость , ни робкий , неумелый рука . 
то , что я видеть , поддерживать легенда о отец . 
отец быть самый храбрый : он заслужить два Георгиевский крест в первый мировой война . 
он ходить в штыковой атака , он заменить в бой убитый командир . 
он быть самый остроумный : про один знакомый , жениться в ложный расчет на приданое , он сказать : " жениться по расчет , а выйти по любовь " . 
он быть дерзкий . 
один из мамин поклонник , бывать у мы в дом , но отважиться сидеть лишь на кончик стул , принести как-то бутылка шампанское . 
расхрабриться , поклонник развязно усесться на стул весь зад . 
отец тут же побежать в магазин и вернуться весь увесить бутылка , один бутылка он нести в зуб . 
выставить бутылка на стол , отец усесться сразу на два стул , а на третий класть нога . 
наконец , он быть победитель . 
известный в Москва женщина и писательница писать целый книга о то , как она любить отец и как ревновать он к свой сестра , еще более красивый и известный женщина . 
вот какой быть мой отец : силач , бегун , храбрец , герой , остряк , бретер , победитель , слово , обыкновенный отец , какой быть у каждый мальчишка и который нельзя не любить , который нельзя не восхищаться . 
и все же он первый арест я воспринять довольно спокойно . 
это случиться восьмой февраль 1928 год , через два день после мамин именины , когда у мы быть блин и множество гость . 
такой число гость у мы еще никогда не быть , и весь огромный квартира , словно парильня , быть заполнить клуб белый , густой , горячий блинный чад . 
утро по квартира гулять сквозняк , мама обдувать весь угол из пульверизатор . 
пройти еще день , и уж ничто не напоминать о торжество , начаться обычный жизнь . 
я проснуться ночь , что с я никогда не бывать , от странный , незнакомый , чуждый легкий , свежий дух наш квартира , крепкий , душный запах солдатский сапог . 
я открыть глаз и сквозь сетка мой детский кровать , как сквозь решетка , видеть серый шинельный спина боец , идти к дверь . 
- мама , кто это ! - бормотать я сонный голос . 
- спать . 
это лелин брат . 
- спать , - проговорить над мой ухо Дашура . 
леля - старинный мамин приятельница , ее брат отбывать действительный военный служба - " воинский повинность " , как еще говорить в наш семья . 
я успокоиться и сразу заснуть . 
наутро я узнать , что папа арестовывать . 
этот серый боец , вместе с какой-то другой , не известный я человек , прийти ночь и арестовывать мой папа . 
я не очень - то быть понятный , что значить слово " арестовывать " . 
я понимать лишь , что папа не быть с мы какой-то время , что он отвезти в тюрьма , что ничто хороший в это нет . 
но понимать я это разум , в душа же гордиться случиться : не у каждый мальчик арестовывать отец . 
гулять день в двор , я говорить все и каждый , сплевывать от избыток молодечество на раскиснуть , серый февральский сугроб : - а у я отец арестовывать . 
я быть чужак среди дворовый ребята и остро этот переживать . 
я быть единственный представитель интеллигенция среди они , и они презирать я . 
тщетно силиться я завоевать их дружба , раздаривать они свой игрушка , цветной карандаш , краска , изящный серебряный фруктовый нож . 
они охотно принимать дар , но не платить за то близость . 
тщетно дуться я с они в расшибалка и в фантик , " тырить " бутылка и ящик на винный склад , стрелять из рогатка по окно и задастый битюг , привозить на склад огромный гулкий бочка . 
тщетно материться , как заправский ломовик , и дразнить жалкий старый еврей из соседний подъезд " зида маленький " . 
они относиться , к мой потуга с снисходительный ,  часто  с злобно-насмешливый ирония . 
и теперь я казаться , что несчастье уничтожить невидимый преграда между мы , что они отнестись к я , как к равный . 
я добиться лишь легкий , короткий любопытство , опять же окрасить ирония , мой беда они ничто не говорить - они отец никто не арестовывать . 
я очень скоро ощутить на себя последствие папин арест . 
мой путь в ванная идти через дедушкин комната . 
каждый утро я подходить к постель дед , желать он " добрый утро " , целовать в колючий от седой щетина щека и получать двадцать копейка . 
по воскресенье я получать новенький хрустеть оранжевый рубль . 
монетка я складывать в копилка , рубль отдавать на хранение мама . 
и вот в первый же воскресенье после папин арест , клюнуть дед в жесткий щека , я с обмереть сердце видеть на мраморный крышка ночной столик , вместо радужный бумажка , тусклый , будничный двадцатикопеечный монетка . 
- папа нет … мы быть трудный жить , - тихо сказать дед . 
теперь я понять : это навсегда . 
навсегда отнять у я первый радость воскресенье . 
значит , не шутка , когда у человек арестовывать папа … 
знать ли я тогда , за что арестовывать отец ? 
и да , и нет . 
в всякий случай , не меньше , чем теперь , по прошествие столькие год . 
" арестовывать весь биржевик " , - не раз слышать я в тот смутный день этот фраза . 
человек нельзя быть иметь тот красивый , разноцветный бумажка , который я играть . 
но ведь можно быть просто отобрать они и закрыть таинственный место , именовать " биржа " , тогда этот бумажка стать бы человек ни к что . 
и как мочь человек знать , что дозволить сегодня оказаться завтра преступление ? 
наконец , уж если арестовывать , то никак не мой отец . 
другой этот бумажка действительно давать богатство или хороший заработок , отец они не приносить ничто , или почти ничто . 
он играть в этот бумажка так же невинно как , играть я , хотя куда с меньший удовольствие . 
нет и не быть на свет человек , столь лишить деловой умение , как отец . 
для этот он быть слишком беспечный , доверчивый , мягкосердечный , незащищен , слишком радоваться жизнь . 
он только числиться при дело , только таскать свой тяжелый , бог весть что набить портфель , - жить мы целиком за счет дед , известный врач . 
и то , что после арест отец я лишить воскресный рубль , быть скорее ритуальный жест , вроде посыпание пепел глава , нежели необходимость . 
я не долго ломать голова над причина арест отец . 
и не очень страдать . 
образовываться пустота заполниться усилить внимание близкий : дед , Дашура , мама . 
остаться комната с трапеция , игрушка и пухлый том " три мушкетер " ; остаться двор с его волновать и в что-то главный недоступный я жизнь ; впереди быть чудесный акуловский дача с извилистый Уча , дремучий еловый бор , непролазный ольшаник и великовозрастный Колька Шугаев , посвящать я в тайный тайный . 
я едва не забыть отец , но тут мы свидеться : прощальный свидание перед он отправка в ссылка . 
отец осудить на три год " вольный " поселение в Сибирь , в тот идиллический время это казаться огромный срок . 
свидание происходить в бутырский тюрьма . 
мы - мама , дед и я - довольно долго томиться перед высокий стена тюрьма , затем мы впустить в внутренний двор , битком набить такой же как и мы , прощаться . 
а потом быть дать знак , и весь толпа устремиться в узкий и , как я сейчас казаться , подземный тоннель . 
мы быстро идти , почти бежать , влечь толпа , по этот плохо осветить , с тусклый ослизлый стена тоннель . 
и вдруг бежать впереди круто осадить , податься назад , прозвенеть чей-то высокий вскрик , затем  еще крик и еще - мужской , страшный , хриплый крик , - толпа рваться вперед , заголосить какой-то женщина , мы оказаться перед решетчатый дверь , вести в внутренний тюремный коридор , и видеть они . 
уже в этот самый минута возникнуть у я точный образ видеть . 
несколько день перед то к мы на квартира явиться крысолов и установить в чулан , некогда служить я корабль , огромный клетка . 
на другой день на глаз весь квартирант он извлечь клетка , до отказ набить крыса . 
словно бы сам сказочный , многоголовый крысиный король попасться в западня . 
трудный быть понять , как мочь набиться в ловушка столько крыса , - сплошной , шевелить , визжать , серо-рыжий комок , дикий плетение хвост , лапа , худой омерзительный тело , треугольный морда … 
вот такой же страшный , душный теснота налезать друг на друг тело , сплетать в борьба рука , бодать голова открыться мы за толстый прут решетка . 
этот месиво визжать , драться , орать , взывать к свой по тот сторона решетка , бороться за то , чтобы пролезть вперед , выиграть хоть лишний взгляд , лишний слово . 
и вдруг среди этот темный , одержимый фигура , страшный , неистовый , бледный лицо я видеть смуглый , чуть монгольский , радостный и страдать , но ни в что себя не изменить лицо отец . 
он быть у самый решетка , произойти это случайно , как нередко бывать в мястись толпа : непричастный к общий смятение оказываться в выигрыш . 
- сережа ! . . - крикнуть он , видеть я , и голос его ломаться . 
наводить порядок , в арестантский месиво погрузиться приклад часовой . 
лицо отец снова мелькнуть и скрыться , и мы побежать куда-то вперед . 
а затем быть свидание через два решетка , по узкий коридор между они ходить часовой . 
и все же мама уметь передать отец деньги - единственный , что я помнить , потому что о это , как о подвиг , много говорить потом , весь остальной утратиться в оглушить сознание . 
отныне я запомнить отец навсегда . 
он поселиться в мой душа , и никакой рассеяние не мочь он теснить . 
опять он вернуться к я : силач , храбрец , герой , остряк , бретер , победитель . 
но теперь появиться нечто еще , что делать мой чувство много богатый , чем чувство другой мальчишка к они не менее замечательный отец , - он быть несчастный . 
сознание это навсегда окрасить мой отношение к отец какой-то тонкий , чуть болезненный нежность . 
Иркутск . 
в пора наш краткий совместный жизнь отец не делать я подарок . 
правда , в день мой рождение или на Рождество считать , что такой-то подарок идти от мама , такой-то идти от папа . 
но я понимать , что это условность , весь подарок быть выбрать и купить мама . 
а так вот , отдельно , по собственный почин , отец я никогда не дарить . 
дарить дед , мама , Дашура , отец быть не до то , он жить жадно , заинтересованно собственный , еще довольно молодой жизнь ; к то же , как большинство молодой отец , он не очень - то представлять себя , что следовать я дарить : до что я дорасти , недорастать , а что и перерасти . 
семейный легенда утверждать , что в пора , когда я делать первый свой шаг - время тогда быть тяжелый , скудный , - я справить пальтецо из зеленый , в изумруд , обивочный материал . 
видеть я в обновка , отец чуть не заплакать - я быть похожий на какой-то ядовитый стручок - и тут же отдать я на пальто свой единственный выходной пиджак . 
но память мой пробудиться , когда нарядный пальтишко уже быть снести , а другой подарок я от папа не видеть . 
а тут , ссыльный , неимущий , он дарить я целый город , и какой - с дорога через весь Россия ! 
многое , случиться куда поздно , давно позабыть , но Иркутск светиться в память какой-то особый свет . 
иркутский жизнь я помнить весь из день в день , там не быть ничто второстепенный , оно и вообще не бывать на перелом жизнь , пусть даже детский . 
а в Иркутск переломиться не только мой комнатный существование - домашний зверек видеть , как огромный , многообразный , сложный мир , свершиться переход от младенческий всеядность к отбор , то быть к характер . 
привычный , незыблемый рушиться уже в путь . 
из московский июньский лето въехать мы в уральский снегопад . 
притихнуть , смотреть я в темный окошко вагон , за который стремительно и густо нестись снежинка , а затем быть утренний поляна в сверкать ровный снег , а затем , без переход , без весна , свежий , молодой листва дерево ; в огромный провал между гора , глубоко внизу под поезд , волновать голубовато-зеленый листва перелесок казаться река . 
быть и настоящий , великий , страшноватый в широта свой и затаить спокойствие сибирский река : Обь , Енисей , Иртыш . 
проходить над они , поезд затихать , редкий и глухой колесный перестук , тишина в вагон … 
Иркутск быть чудо , верно , целый скопище чудо . 
ледяной Ангара , просматривать на огромный глубина до последний камушек на дно , до тонюсенький водоросль , неутомимо пускать вверх жемчужный шарик пузырек . 
мы брать двухпарный лодка и плыть к остров , что слева от пристань . 
когда мы входить в узкий горловина между два близкий островок , простор поворачивать вокруг свой ось , островок , будто играть в чехарда , перепрыгивать друг через дружка , весло выпадать из рука . 
головокружение длиться с минута , а когда оно проходить , мы обнаруживать , что челнок наш отбросить назад на добрый десяток метр . 
между островок быть водоворот с мощный выбрасыватель , он вращать лодка , насыщать она центробежный сила , а затем швырять назад к пристань . 
мы еще и еще повторять наш попытка , а затем в блаженный , дурманный изнеможение смотреть , как рыбак , ловко и уверенно действовать шест , спокойно проводить над водоворот свой длинный , плоскодонный пирога . 
быть еще Ушаковка , впадать в Ангара . 
она так стремительно течь с гора , что рыба , плыть против течение , порой провисать недвижно - брать рука или накалывать вилка . 
я купать в ее быстрый и довольно теплый вода , я плавать в она , и это быть прекрасно , как полет в сон . 
я размахивать рука , едва касаться мгновенно ускользать вода , и я нести с обрывать дыхание скорость в широкий устье , где вода Ушаковка и Ангара , смешивать , создавать плавно тормозить среда . 
и быть цветы , полевой цветы , расти по склон невысокий гора за южный окраина город , цветы , в который трудный поверить - так они роскошный , так превосходить скромный луговой цветы Подмосковье . 
цветы , похожий на мясистый петушиный гребень , цветы , напоминать наш садовый " львиный зев " , но не желтый с красноватый подпалина , а многокрасочный : с пунцовый , словно окровавить верхний небо и синеватый - нижний , фиолетовый храп , палевый надбровье , янтарный голова и желтый заушина . 
быть цветы , похожий на садовый бессмертник , но не сухой , а трепетный - мягкий , полный в каждый лепесток нежный , непрочный жизнь , с оранжевый венчик и синий корона ; быть , как садовый лилия , целый лужайка палевый , навощить , лилия на длинный , стройный стебель с саблеобразный лист ; быть , как махровый гвоздика , но пышный и весь расцветка , от фиолетовый до бордовый ; быть и такой , что не сровнять и не описать , словно фантастический гибрид василек с георгин , ромашка с настурция , причудливый , сказочный цветы с длиннющий пестик , торчать , будто щупальце , из глубокий , слоистый чашка . 
отец не знать цветы , про каждый срыть цветок он задумчиво говорить : - казаться , это маргаритка . 
пора на каменистый срез гора обнажать вкрапление серебристо-сверкающий порода . 
не стоить большой труд отбить кусочек такой порода , от он отслаиваться тонкий , блестящий чешуйка , похожий на рыбий . 
" это слюда , - говорить отец , - слюдяной гора " . 
я охватывать трепет , впервые приближаться я к первооснова вещь … 
еще рано , в Акуловка , мама уметь показать я дерево . 
в мой жизнь это быть один из самый важный событие , куда важно первый близость с женщина , первый выстрел , направить в я , важно весь книжный открытие . 
дерево быть плакучий береза , старый , кряжистый , с разлапистый ветвь , усадить куль вороний гнездо . 
- смотреть , какой чудесный дерево , - сказать мама . 
я смотреть на береза , который видеть не раз , - что-то сжаться в я , распахнуться , и я вдруг весь существо свой понять , как прекрасный дерево , прекрасный все , что быть на земля , целый мир , который никогда не изменить , не обмануть , выручить , поднять , спасти . 
это очень важно - видеть в детство родной , русский дерево . 
в Иркутск в небывалый близость к река , гора , недра , дерево , цветы насыщать я , словно под мощный давление , чувство родина … 
с крыша узкий , длинный сарай , примыкать к дом , в который мы жить , открываться постоялый двор . 
там грудиться подвода с задрать оглобля ; привязать к задок телега низкорослый лошадь с худой шея и раздуть живот , в толстый , как канат , вена , непрерывно и неустанно жевать солома , пускать длинный слюна с угол черный губа . 
между подвода слоняться страшный человек с плоский , будто раздавить , лицо , твердый и круглый , как кулак , скула , узкий припухлый щель глаз и широкий сплюснуть нос ; у много и вовсе не быть нос ; у кто на место нос зиять черный , гноиться щель , у кто белеть полоска бинт , завязать узелок на затылок , более счастливый сохранить ноздря с продолговатый вертикальный дырка . 
то быть бурят , в множество наезжать в город . 
в посконный рубаха , в шапка с меховой опушка , иногда в сопровождение безносый , украсить серьга жена и невероятно грязный ребенок , они день-деньской гомозиться на постоялый двор , вповалку спать на телега , пить водка , ругаться . 
я смотреть на они с любопытство , но без враждебность . 
странный , жутковатый родство веять на я от они . 
в их ужасный лицо быть какой-то родовой сходство и с лицо отец , и с тонкий лицо мать , и с мой собственный детский лицо . 
мы быть один корень . 
в мой новый понятие родина с ее простор , цветы , река , гора войти и этот безносый брат . 
по главный улица город , куда выходить наш малый Блиновский , гулять среди городской толпа высокий , стройный , светловолосый мужчина и под стать они высокий , гибкий женщина , - все в легкий серый или кремовый фланель , в красивый мягкий туфля на толстый каучуковый подошва . 
день они не быть видно , они появляться после четыре , когда смягчаться горячий свет день , и тень дерево , густо сажать вдоль тротуар , становиться четкий и прохладный . 
сдержанный свободный жест , сдержанный - громкий уверенный голос , открытый смех резко отделять они от другой прохожий . 
казаться , каждый из они заключить в прозрачный до незримость оболочка , проницаемый лишь для они подобный . 
я встречать они и на стадион . 
в белый костюм и белый шапочка с зеленый целлулоидный козырек , они играть в теннис , громко и отрывисто выкрикивать : " плэй ! " . 
и здесь незримый стеклянный купол отделять они от зритель , от все , что не быть их мир . 
они нести с себя свой особый вселенная , чистый , звучный и свободный . 
этот светловолосый , длинноногий бог быть служащий датский телеграф . 
какой глубокий и волновать чувство вызывать в я их непричастность к привычный я действительность , их дивно сладить , узкий тело , четкий , выразительный лепка лицо . 
в первый половина день бог вести скрытый от посторонний глаз существование , или просто я забывать о они . 
жизнь все-таки полный интерес , вот хотя бы чудо иркутский рынок ! . . 
среди бесчисленный палатка , лоток , деревянный ряд переливаться пестрый , шумный , разноязыкий толпа : русский , татарин , бурят , якут , китаец . 
висеть на крюк цельный бычий туша , и отдельно лежать под они волосатый , рогатый и глазастый бычий голова ; висеть изящный бараний и телячий тушка , на цинковый лоток , гора выситься лиловый - коричневый ошмотье печень , тугой , мускулистый сердце , селитряно вонять шершавый , зеленоватый , пупырчатый требуха . 
а рядом покрываться пыль на деревянный лоток халва из кедровый орех , желтеть глыба сливочный масло , густо попахивать в кадушка золотистый , крупитчатый , похожий на чуть засахариться мед русский масло ; кусок горный порода лежать ароматный смолка , который так вкусно жевать ; груда всевозможный домашний изготовление сласти перемежаться с лепешка козий сыр , кусок красивый , без жилка и мосол , пунцовый медвежий мясо , бутылка коричневатый сливки , бидон жирный , густой молоко . 
в крыть ряд быть царство зелень . 
павлиний шлейф свешиваться с прилавок ботва крупный , с голова ребенок , свекла и под стать она брюква и репа , прямо на земля валяться расколоть чаша тыква ; гирлянда луковица в мертвый , сухой одежа соотноситься с живой плоть морковь , петрушка , огурец , помидор , редис , как сухой бессмертник соотноситься с нежный жизнь другой цветы . 
в огромный кадка , в темный жижа , прорасти , казаться , плавать поверху желтоватый укроп , пряно благоухать всевозможный соленье ; связка сухой гриб висеть вперемежку с связка сушеный яблоко , груша , слива , и как же весь это пахнуть под жаркий иркутский солнце ! 
далеко идти рыбный ряд , источать столь мощный вонь , что без дело туда не зайти . 
там сверкать серебро свежий рыба , и смуглый золото -  копченость ; там царить - гордость Иркутск - истекать медленный , янтарный жир омуль … 
запах снедь смешивать с крепкий запах лошадиный моча и гнилой сено , колесный , поплыть на жара деготь , густой , жаркий , пахучий облако плыть над рынок , сладостно щекотать ноздря . 
будто заколдовать , бродить мы среди роскошный , баснословно доступный снедь ; кошелка давно уж набить все нужный и ненужный , а мы все ходить и ходить среди палатка , ряд , лоток , не в сила вырыться из сладкий дурман . 
рынок крутить мы , как водоворот , возбуждать , напрягать и обострять чувство . 
- смотреть , вон женщина с золотой глаз ! - слышаться испуганный - восторженный голос мама , и мы мчаться куда-то , разбивать толпа , задевать , чуть не опрокидывать лоток , и вдруг весь трое , разом столбенеть , замирать в перехват два огромный , истинно золотой , небывалый глаз . 
и еще вспоминаться я , что над весь рыночный толчея и сутолока покачивать на тонкий шея надменно-брюзгливый , покорно-отчужденный , сказочный морда верблюд . 
я знать , что это не так , верблюд быть поздно , в Саратов , но я хотеться дарить верблюд Иркутск . 
они место здесь , в сказка иркутский рынок , а не на голый , пыльный , печально обобрать уже совершиться переворот - сплошной коллективизация , - лишь жаркий пыль пахнуть базарный площадь Саратов . 
по иркутский рынок бродить слепец и цыган , шарманщик и медвежатник ; петь песня о мачеха , сжечь в печь неродной детушки , о бродяга и омулевый бочка . 
сколько минуть год , а я до сей пора сниться его пестрота и шум , его снедь и сытый запах , теплый , вязкий смолка , кедровый халва и золотой глаз женщина . 
мой песнь рынок быть недопетый , если я не рассказать о первый , мучительный влюбленность в человек , постичь я там же , на рынок . 
один край рынок занимать частный лавочка : зеленной , мясной , рыбный , кондитерский . 
как-то раз , прийти довольно поздно и не найти нужный мы " вырезка " , мы зайти в мясной лавка . 
за цинковый прилавок в кровавый потек и загустье орудовать молодой человек с залысевший лоб и тонкий , пышно отдуть назад волос на висок и темя . 
он звучно шлепать перед покупатель на прилавок мясной часть , затем швырять она на иссечь , похожий на плаха , толстый колода , хряскать топор по хрящ и косточка , с небрежный вид бросать отрубок на весы и , не давать успокоиться медный чашка , так быть он уверенный в свой глаз , быстро завертывать покупка в газета . 
мой отец он приветствовать , как добрый знакомый , но я настолько уж привыкнуть к то , что отец знать все в этот сказочный город , что перестать испытывать гордость от подобный знак внимание . 
- знакомиться , - сказать отец , чуть подтолкнуть я вперед , - это наш знаменитый чемпион по велогонка , товарищ Тенненбаум . 
товарищ Тенненбаум проговорить что-то в ответ на этот лестный слово , улыбнуться , показать зачем-то свой окровавить ладонь , но я ничто не слышать , не сознавать . 
как оглушить , смотреть я на великий человек , и грозный торжественный музыка творить в я . 
уже в тот пора быть я больной мечта о велосипед . 
дома у мы хранить старый , выцвести , дневной печать карточка : отец , пятнадцатилетний , в рубашка и брюки с зажим , стоять под дерево , сжимать в рука велосипедный руль , а носок левый нога упираться в педаль . 
так и чувствоваться : сейчас фотограф сказать " готовый " , и отец , разом оседлать худой , рогатый металлический бог , помчаться мимо дерево в недоступный жалкий пешеход даль . 
я час мочь смотреть на этот карточка . 
я сообщать готовный напряженность отцов тело , я чувствовать щекотать упор верткий педаль под ступня , зуд в ладонь , вспотеть на горячий резиновый рукоятка руль , миг - и дерево послушно замелькать мимо я , и заскользить под колесо их тень , и в весь сторона полететь золотой стрела спица . 
металлический бог , подвластный отец , звать звучный , похожий на выстрел , краткий слово " Дукс " . 
я знать , что быть и другой бог : " Энфильд-Риш " , " Энфильд-Рояль " , " Энфильд-Урал " , " Латвелла " , " Опель " , " вса " - я произносить " Бейса " . 
я мочь несколько квартал гнаться за велосипедист лишь для то , чтобы спросить прерывать голос : " дяденька , а какой у вы фирма ? " 
всякий сидеть на тугой , пружинный , похожий на сердце седло велосипед казаться я существо иной , высший порядок . 
что же должен быть я испытать , узреть король этот избранный ! . . 
Тенненбаум быть не только чемпион Иркутск , но и победитель всесибирский велогонка , слово , звезда первый величина в тогдашний спорт . 
и все же именно с этот победитель войти в мой жизнь мучительный тема второй человек . 
казаться , я с детство предчувствовать тот неглавный , непервый роль , который прийтись я играть в жизнь . 
но еще задолго до то , как я осознать свой обреченность быть всегда на второй план , я уже не мочь любить первый . 
мой сердце , мой боль неизменно принадлежать второй : не Пушкин , а Лермонтов , не Толстой , а Достоевский , не Алехин , а Капабланка , не Качалов , а Леонидов , не Козловский , а Лемешев . 
но почему же начаться это с Тенненбаум , который на мой глаз доказать полный свой превосходство над соперник , вторично выиграть иркутский первенство ? 
очень сильный , очень настоящий любовь делать провидец всякий человек , даже такой маленький , какой быть я тогда . 
вопреки очевидность , я где-то на дно душа не верить в прочность победа Тенненбаум . 
словно Кассандра , сквозь густой дым его торжество проглядывать я близкий поражение , безнадежный " вторость " , в который он пребыть до конец свой спортивный карьера . 
так оно и случиться . 
победить он на мой глаз молодой , смуглоногий , красивый Батаен , чей звезда только тогда всходить , уже через год отбросить Тенненбаум на второй место . 
обреченность мой избранник лишь усиливать мой любовь к он . 
с восторженный , печальный и сладостный азарт глядеть я ежевечерне с трибуна иркутский стадион на упрямый , бешеный работа его худой кривоватый нога … 
это быть трудный любовь , но быть и другой - нежный , легкий , радостный . 
каждый утро мчаться я на угол малый Блиновский и главный улица , где помещаться частный фотомастерская . 
в витрина маленький ателье быть выставить стенд с образец карточка . 
я подолгу смотреть на молодой , круглый , кроткий женский лицо с гладко причесать волос , разрезать белый стрелка пробор . 
чуть приоткрытый в полуулыбка губа нежно вмять в добрый полный щека , большой серый глаз будто присматриваться к что-то хороший , радостный . 
низкий воротничок платье открывать высокий , округлый , нежный шея , на грудь маленький , усыпать камешек брошка . 
чистота , доверчивость , доброта и женственность веять от этот облик . 
около витрина останавливать прохожий , и я казаться , весь они смотреть на Аня . 
они , наверное , любопытный , кто этот молодой , красивый , полный светлый благожелательность женщина . 
жаль , что никто из они не приходить мысль спросить я … 
я сказать бы они , что это папин знакомая и мой знакомая тоже ; что у она негромкий голос и тихий , долгий смех ; что у она теплый длинный палец и когда она осторожно запускать они в волос человек , то человек хотеться и плакать , и смеяться одновременно . 
молочница не прийти - опять , верно , нелады с муж . 
но Павлов не мочь допустить , чтобы близнец остаться без молоко , он брать бидон и отправиться за шесть километр в Курыново . 
конечно , он снова опоздать на работа в санаторий , для который строить столовая , но это ничто не значить перед простой необходимость , чтобы близнец и сегодня пить молоко . 
еще недавно Павлов уметь жить так чтобы один обязанность не быть в ущерб другой чтобы любовь к семья не мешать работа а увлеченность работа - он работать тогда на строительство гигантский гостиница в Зарядье - не вредить семья . 
после юность , растерзать война , потеря близкий , жестокий болезнь и нужда , Павлов стремиться к размеренный , стройный бытие . 
но все полететь к черт в тот день , когда , выслушать и выстукать близнец , дотошно высмотреть темный пленка рентгеновский снимок , врач сказать : " у они слабый легкие , они хороший жить за город " . 
душа Павлов рушиться под нестерпимый чувство вина . 
вот когда отозваться то , что впервые обнаружить себя поздний осень сорок второй год в болото волховский фронт . 
умываться под висячий рукомойник возле блиндаж , младший лейтенант Павлов отхаркнуть на белый иней , присолить и жестко связать болотный трава , густой комок кровь . 
" цинга " , - сказать он себя , хорошо знать , что это не цинга , иначе откуда постоянный слабость в тело , холодный пот и жар по ночь ? 
но цинга объяснять алый пятнышко на иней , цинга быть вполне правдоподобный , она болеть много . 
волховский фронт , хотя и связать напрямую с Москва три железный дорога - через Вишера , Неболчи и Тихвин , - снабжать плохо , словно он полагаться хоть в малый мера делить судьба блокадный Ленинград , который он никак не мочь освободить . 
" цинга " , - уговаривать Павлов себя весь последующий день , неделя , месяц до наступление , который , подобно весь волховчанин , ждать , как верующий ждать второй пришествие . 
все знать , что оно быть , этот наступление , и что на этот раз оно не кончиться неудача и кольцо вокруг Ленинград быть наконец - то прорыть . 
ради этот младший лейтенант Павлов скрывать от себя и от другой болезнь , пожирать его легкое . 
он быть преступно недальновидный : думать , что распоряжаться лишь свой собственный тело , здоровье , судьба . 
в Ленинград погибнуть от голод он мать и сестра - весь маленький семья , - и не быть для он иной смысл существование , кроме участие в прорыв блокада . 
он дожидаться свой час : видеть , как под Мга боец - волховчанин ринуться навстречу ленинградец , и тут он задеть осколок снаряд , и потянуться год госпитальный полужизнь - полусмерть , и мучительно долгий выздоровление , и выход в новый жизнь через два год после окончание война . 
а затем - трудный учеба в институт , нужда , вспышка болезнь , подавленность от неверие в свой физический прочность . 
но и это минуть , и в приближение к сорок год Павлов поверить , что мочь жить , как все : иметь жена , ребенок … 
жениться он неожиданно быстро и вовсе не потому , что любить этот последний свой подруга много чем другой . 
все решить жест . 
утро , перед расставание , она поднять к голова рука , чтобы собрать в пучок рассыпать волос . 
ее поза поразить Павлов сходство с что-то , таить в себя радость . 
странный радость , в который он поначалу не мочь разобраться . 
думать о это , без усталь вызывать в воображение образ крупный женщина с чуть наклонить спокойный голова и вознести кверху круглый , сильный рука , любоваться этот застыть движение , исполненный терпеливый мощь , женственность и надежность , он догадаться , что подруга походить в этот минута на кариатида . 
а радость его быть предвидение то , что на ее плечо без боязнь можно возложить бремя семейный жизнь и собственный слабость . 
оказаться , что и Кариатида в весь безграничный многообразие мир нужный почему-то долговязый инженер - строитель с один легкое и худой , всосать щека , будто опалять мороз . 
в трудный минута жизнь Павлов убедиться , что не совершить ошибка в тот , уже далекий утро , когда по один движение круглый , сильный рука , медленно всплыть к тяжелый волос , угадать спасительный мощь будущий свой спутница на радость и горе . 
жена все принять на себя . 
с непостижимый быстрота и неприметный затрата сила отыскать она в тридцать километр от Москва поселок с край молодой сосняк , над чистый , светлый речка , где по божеский цена продавать щитовой домик . 
возле поселок находиться санаторий , там идти строительство и быть нужда в главный инженер ; под бок располагаться отличный школа - десятилетка , где как раз нужный быть преподаватель английский язык , а жена Павлов заниматься технический перевод с английский . 
близнец воспринять переход к новый бытие без удивление и огорчение . 
они уверенно и бодро вписаться в загородный жизнь , словно давно уже исподволь к она готовить . 
Павлов , он жена , они родитель и дед вскормить город , но давний предок Павлов быть добрый крестьянский , " пскопский " закваска , и казаться , сродство славный кривич с мир чистый природа через поколение в полный сохранность передаться два маленький горожанин , не испытать и минутный растерянность в мир дерево , трава , птица , широкий даль и большой небо . 
они быстро освоить и малый сад при дом , и весь окрестность . 
ребята чувствовать себя отлично , они раз и навсегда покрыться красивый , не сходить зима загар , будто менять кожа , мускульно крепнуть , а в походка их появиться какой-то зверьевой грация . 
и Павлов вновь стать испытывать тот робкий растроганность , который человек , устрашить жизнь , заменять чувство счастье . 
сейчас Павлов идти за молоко , размахивать бидон , а вокруг он быть жестяной , хрусткий от утренник , синий и солнечный день поздний октябрь , и его длинный , худой тень покорно бежать сбоку , чуть отставать , по кювет в заиндевелый бурый лопух , по штакетник забор , по ствол береза , и Павлов подмигнуть свой тень , который хоть и выглядеть жалковато , но , что ни говорить , принадлежать удачник и ловкач . 
он выйти из поселок на обширный луговина , сбегать к река . 
луговина пересекать большак , и несколько пешеходный тропка , колея и выбоина шаг мохнатиться по ребро иней . 
слева , за каменный ограда санаторий , проглядывать недостроенный здание столовая , справа , куда и направить свой шаг Павлов , простираться сосняк . 
он начинаться молодой рощица искусственный посадка , а далеко синевато вздыматься в небо мачтовый сосна старый бор . 
рощица просматривать из конец в конец по прямой , как струна , коридор . 
особенно красивый быть тут в закатный час , тогда в конец каждый коридор загораться по грозный - багровый костер . 
широкий просека подводить к высоковольтный линия , откуда идти прямой путь на Курыново . 
едва Павлов шагнуть в рощица , как он привычно овладеть странный - тревожный чувство . 
именно в этот рощица , по уверение близнец , обитать удивительный зеленый птица с красный голова . 
Павлов считать этот птица назойливый порождение нездоровый детский фантазия , и мысль о она всякий раз вызывать в он беспокойство , как если бы в этот выдумка зреть , корениться некий гниль , способный подточить самый основа теперешний благополучие семья . 
все начаться , как и обычно начинаться человеческий невзгода , с что-то совсем незначительный , что пропускать мимо себя , а потом с досада , сожаление и боль думать : почему быть я так беспечный , почему не разгадать враг в его первый смутный обличье ? 
Павлов не мочь простить себя , что поначалу не придать значение болтовня ребенок о большой зеленый птица , якобы видеть они в сосняк . 
ну видеть - что с то ? 
но однажды он прислушаться к их разговор . 
- как ты думать , она много галка ? - спросить младший из близнец . 
он быть молодой всего на шесть минута , но трогательно хранить верность образ младший брат . 
- ясно , больше , - уверенно сказать старший . 
- она с ворона , только чуть худой . 
- а голова у она красный - красный , так и гореть ! - пылко вскричать младший . 
- это самый красивый птица на свет ! 
- да уж красивый не бывать , - подтвердить старший . 
Павлов усмехнуться . 
такой птица не водиться в здешний место . 
он хорошо знать весь пернатый обитатель Подмосковье : галка , ворона , сорока , воробей , скворец , синица , чиж , щегол , поползень , дятел , кукушка , да они разве видеть ! 
ну , еще витютень , коростель , клест , сойка , свиристель , разный луговой птица , зима - снегирь , чечетка . 
ребята что-то путать , или то просто игра свет от сочетание солнечный луч с лесной зелень … 
- а ты заметить синий у она на грудь ! - спросить младший . 
- нет у она ни пятнышко синий , - твердо сказать старший . 
- она весь зеленый , до последний перышко , и с красный голова ! 
Павлов решить , что они придумать птица , и подивиться , почему этот ребенок никогда не довольствоваться реальность . 
казаться бы , мир так новый для они , так полный неразгаданный тайна , а они еще спешить населить он всякий небывальщина : домовой , леший , русалка , упырь , оборотень , ведьма , карлик , великан , большой зеленый птица с красный голова . 
еще недавно , когда они только переехать сюда , ребенок приводить в трепет и восторг скромный , невыдуманный летун здешний место : их маленький сад навещать много пернатый обитатель лес и поле . 
ребенок час мочь следить за дятел , который с такой неистовство долбить клюв сосна , что казаться , вот-вот отвалиться его остренький головка . 
не менее дивиться они и поползень , суетливо сновать челнок по ствол и сук рослый ель . 
Павлов прикрепить к развилка ветка боярышник фанерный дощечка , и ребенок , насыпать на она зерно , стать кормить птица . 
вскоре они до тонкость узнать птичий вкус : так , синица не любить пшено , который охотно склевывать воробей и поползень , но очень любить подсолнух ; если кидать на дощечка мясной обрезка , то красивый пугливый сойка изменять обычный свой осторожность . 
близнец заразить отец интерес к птичий дело . 
Павлов нравиться смотреть , как дерзко и отважно маленький воробей отгонять от корм розовый надуть снегирь . 
воробей , как настоящий пария , быть с окружающий мир в жесткий - враждебный отношение . 
они знать , что они не приходиться ждать милость от человек , что не для они выставить кормушка , и брать свой с бой . 
налетать на фанерка стая , они расталкивать птичий мелюзга , в короткий ожесточить схватка прогонять снегирь и расклевывать корм прежде , чем кто-либо успевать они мешать . 
но почему же так быстро исчерпать для ребята окружать они мир ? 
почему надумать они населить он зеленый птица с красный голова ? 
Павлов думать о это с тот же серьезность , с какой относиться к все , что касаться ребенок , но ответ не найти . 
порой он поражать и огорчать , что он так плохо разбираться в ребенок . 
быть же у он опыт собственный детство , быть же он сам ребенок ! 
иногда он сомневаться в этот . 
его детство не знать досуг : хлопотливый пора вечный забота и непрерывный суетня . 
никогда не быть он так загрузить и обременить дело , как в год детство . 
отец присутствовать в его жизнь лишь порыжелый фотография группа красноармеец в остроконечный шлем с крупный звезда . 
" вот он , третий в второй ряд " , - говорить мать , потом он и сам говорить это другой , всегда удивляться , почему из большой группа одноликий молодой боец именно третий в второй ряд должен он считать отец . 
третий в второй ряд оставить он нелегкий наследство , добрый , бестолковый вдова , женщина , лишить профессия , и дочь , маленький существо , постоянно страдать желудок . 
вдова третий в второй ряд приходиться Павлов мать , дочь -  сестра , оба требовать постоянный забота . 
в свободный от учеба и пионерский работа время Павлов таскать пустой бутылка с винный склад и сдавать они в другой конец город . 
это обеспечивать небольшой , но верный заработок . 
он рано заделаться сперва вожатый , а потом воспитатель в летний пионерский лагерь . 
фантазия Павлов иметь сугубо практический направление , он никогда не воображать себя победитель дракон и великан , а быть озабоченный другой : где бы подработать , занять деньги , разжиться дровишки , керосин , свести конец с конец . 
о этот и думать , засыпать , маленький Павлов , и сон быть у он деловой , практический и потому не доставлять настоящий отдых . 
когда же Павлов опомниться от война , болезнь , мучительно трудный защита диплом , молодость миновать , не оставить по себя ни радостный воспоминание , ни сожаление , и Павлов начать жить заново взрослый человек , у который словно и не быть детство , отрочество , юность . 
его новый существование с жена и ребенок быть настолько для он драгоценный , что призрак былое не допускать сюда . 
но теперь Павлов жалеть о то , что так резко обрыться в он связь с собственный детство , быть мочь , он хорошо понимать бы свой ребенок … 
Павлов почти забыть о подслушать разговор , когда зеленый птица снова обнаружить свой призрачный существование . 
на этот раз ребята открыто , при взрослый , заговорить о она друг с друг во время обед . 
- я видеть она сегодня утро , - говорить старший . 
- она пролететь над мой голова и сесть на сосна . 
на лисичкина ! - спросить младший . 
- нет , на горелый . 
и до то здорово она видно быть ! 
я целый час на она глядеть . 
младший согнуть указательный палец . 
- ну , не час , - у старший заалеть скула , - а долго , долго ! 
я она весь рассмотреть . 
глаз у она , как новый копейка , желтый и блестеть , а клюв лиловый . 
она я тоже видеть , а не улететь . 
- мочь , она вовсе человек не бояться . 
- бояться , - вздохнуть старший . 
- я сам подумать : вдруг она приучить , и тихонечко пойти к она . 
она глядеть , глядеть , а потом взмахнуть крыло и сразу пропасть . 
- а ты близко подойти ? 
- сидеть она низко , я мочь бы дотронуться до она . 
довольно болтать , есть ! - непривычно резко сказать мать , и Павлов понять , что она тоже не в первый раз слышать о зеленый птица с красный голова , и этот назойливый выдумка раздражать она , как заботить и огорчать он , Павлов . 
далеко пойти плохо и плохо : ребята совсем помешаться на зеленый птица . 
с утро до вечер носиться они с свой выдумка , гордиться она , будто и в самый дело открыть в природа неизвестный доселе прекрасный существо . 
в их разговор не чувствовать желание заинтриговать родитель , вызвать они на какой-то игра . 
они не заботиться , слушать они или нет  . 
они говорить единственно друг для друг , просто и серьезно , и Павлов удручать серьезность этот взаимный розыгрыш с открытый карта . 
он видеться в это что-то опасный , болезненный . 
постепенно зеленый птица подчинить себя весь жизнь близнец . 
едва вернуться из школа , они мчаться в сосняк и пропадать там допоздна . 
птица , как понять Павлов , отличаться непостоянство привычка : то заставлять близнец долго ждать себя и показывать мельком , то надолго дарить они свой общество , неспешный перелетать с ветка на ветка . 
появляться она всегда со сторона поле и затем кружить в пространство между горелый сосна и тот , под который ребята видеть однажды лисица , отчего и называть она " лисичкин " . 
сосна этот стоять по край плешина , отметить рыжий муравьиный куча и куст рябина . 
сюда будто бы и прилетать необыкновенный птица , зеленый с красный голова . 
она быть доверчивый и добрый птица , в она чувствовать прекрасный характер : широкий , беспечный , дерзкий . 
она никто не бояться : ни ворона , ни сорока , ни лисица . 
такой соблазнительный в яркий свой наряд , она отважно подпускать человек на вытянуть рука . 
но для Павлов это быть ужасный птица : порождение болезненный мечта , крылатый воплощение его безвинный вина перед ребенок . 
здоровый практицизм , идти , как считать Павлов , от мать , побудить ребята придать этот возня с призрак нечто вещественный . 
они решить подкармливать птица . 
осень , сухой , бездождливый , вступать в свой последний пора . 
давно сойти весь ягода , кроме рябина , истончиться золотой лист ждать лишь порыв ветер , чтобы покинуть дерево . 
утренник обжечь земля , всякий мелкий существо забиться в кора дерево и прель листва , природа оскудеть съестное . 
у зеленый птица не быть сильный клюв , чтобы , подобно дятел , выколачивать пропитание из древесный ствол , не быть у она и всеядность воробей , что довольствоваться дар проселочный дорога , не уметь она , подобно другой пернатый старожил здешний место , отыскать и в бескормица червяк , семечко , съежиться ягода рябина , не быть она и попрошайка , вроде синица , вечно клянчить корм у житель поселок . 
она быть гордый птица , к то же , видимо , чужеземка . 
ребята стать кормить она , не жалеть ни труд , ни терпение . 
прежде надо быть дознаться , какой корм отдавать предпочтение зеленый птица . 
в лес поочередно таскать греча , пшено , подсолнух , хлебный крошка , горох , овсяный крупа . 
вскоре выясниться , что зеленый призрак более все любить семечко . 
на беда тонкий ценитель семечко быть и сорока , и воробей , и синица . 
близнец установить дежурство , чтобы отгонять мародер . 
это быть не так - то простой ! 
крик , свист , дикий прыжок пытаться они отгонять прочь расхититель , а неслышный подлетать зеленый птица принимать этот неистовство на свой счет и обходить место кормежка сторона . 
привычно размеренный , многообразный жизнь близнец теперь рушиться вконец . 
у они уже не хватать время ни на чтение , ни на шахматы , ни на возня с старый радиоприемник . 
школа , урок , зеленый птица - к это свестись их жизнь , причем школа и урок принадлежать круг мучительный обязанность , а душевный выбор -  зеленый птица с красный голова . 
Павлов готовый быть восторгаться рыцарственный служение близнец свой мечта , быть этот мечта достижимый . 
но всякий самоотверженность тратить на пустота , выдумка , бред … 
- вы бы хоть показать отец ваш птица , - сказать однажды мать из глубина невозмутимый спокойствие , но Павлов обострить чутье угадать ее озабоченность . 
- пожалуйста , - просто отозваться старший из брат . 
в этот мгновение Павлов почти поверить в реальный существование зеленый птица с красный голова . 
но когда они гуськом брести по лесной тропинка , когда занимать наблюдательный пост под сосна , он уже твердо знать , что ничто не быть . 
и все же пролет каждый сорока , гортанный вскрик сойка , оповещать лес о чужак , трепыхание лазоревка в голый куст , шорох палый листва , потревожить ветер , сухо звенеть пролет дрозд к запоздняться рябина - весь это заставлять он вздрагивать от нетерпение и надежда . 
так бесцельно прождать они несколько час . 
близнец быть озадачить , огорченный , но ничуть не смутить . 
обычно деликатный и чуткий , они заиграться до грубость в свой неприятный игра . 
- ну что же , вы добиться свой , - жестко сказать Павлов , - заставить и я поверить в этот птица . 
но теперь хватить , шутка перейти в ложь , бесцельный и глупый . 
- ты дурак ! - бледнеть , сказать старший из близнец . 
- ты дурак , папа , - повторить младший и заплакать . 
еще и сейчас , вспоминать о этот , Павлов чувствовать боль . 
этот боль усугублять то , что он идти по тот же тропка , на который терять душа свой ребенок . 
вот тот самый полянка , вот горелый сосна , вот муравейник , вот другой сосна , вот рябина . 
иней поплыть на яркий солнце , все стать блестящий и влажный - игла сосна , подножие ствол , зеленый неживой трава . 
на ветка , раздуть перо , сидеть свиристель , круглый серый - бурый шарик , увенчать хохолок … 
Павлов достать молоко в Курыново и пойти назад . 
миновать высоковольтный линия , уже в вид сосняк , он почувствовать , что он мучительный идти прежний дорога , и направиться в обход березовый перелесок . 
влажный кора береза почему-то припахивать свежестиранный белье , ни один лист не кружиться в тихий воздух , и все же роща быть толсто устелить желтый листва . 
возле трухлявый пень что-то ярко зеленеть . 
Павлов подойти и носок ботинок пошевелить мягкий груда перо , пронзительно зеленый и такой легкий , что от его прикосновение несколько перышко взлететь на воздух . 
в этот неправдоподобно яркий груда капелька кровь алеть чуть удлинить , узкий перышко . 
хищник , настичь зеленый птица с красный голова , не оставить от она ни косточка , ни лоскуток плоть , лишь весь ее непригодный в пища наряд содрать он с она и сложить возле пень , а быть мочь , это ветер смести к пень набросить на лиственный прель перо … 
и радость и страдание наполниться сердце Павлов . 
впервые поверить он сейчас , что близнец здоровый ребята , они без труд осилить малый непрочность в грудной клетка и вырасти крепкий , надежный и добрый человек . 
но почему ни сам он , ни жена не мочь подняться до простой вера в чудо , открыться они ребенок ? 
почему мать просто устраниться , а он , из бедный неспособность проникнуться вера , измучить себя и обидеть ребенок ? 
близнец в поиск птица мочь забрести и в этот часть лес . 
Павлов отыскать заострить сук , выкопать неглубокий ямка в закиснуть поверху , а внутри твердый от заморозок земля и захоранивать перо , набросить поверх прелый лист . 
один красный перышко Павлов брать с себя : он уже научить близнец грубость недоверие и потому нуждаться в вещественный доказательство . 
- я видеть ваш птица , - сказать он ребята , прийти домой . 
- она лететь на юг и обронить перышко . 
вот оно . 
старший из близнец осторожно брать перышко , провести оно по щека и передать брат , тот повторить его жест . 
- а долететь она ? - задумчиво спросить младший . 
она лететь высоко , сильно , плавно , она обязательно долететь . 
это быть обычный день : с утро я работать , а перед обед пойти в лес . 
мы жить менее чем в сорок километр от Москва , но поблизости нет железный дорога , да и шоссе от наш место далековато , потому и лес у мы хороший , чистый , не изранить любитель пиршество на лоно природа . 
в этот год белый гриб появиться рано , сразу за колосковый густо пойти крепкий боровик . 
по опушка , правда , белый попадаться не часто - слишком долго стоять засушливый жара , и гриб прятаться под ель , в их сыроватый темь . 
случаться , он оповещать о себя лишь бугорок , малый вздутие под мертвый , палый игла , и приходиться осторожно разгребать они , чтобы докопаться до гриб , а то и до целый грибной семейка . 
пахнуть гриб так мощно , что дрожь пробирать . 
но я выйти поздно , когда лес прочесать толпа окрестный грибник , и , не рассчитывать на добыча , даже не брать с себя корзинка . 
и я не знать , что я делать с крупный темноголовый боровик , глянуть на я из-под еловый лапа , едва я сойти с большой дорога , прорезать лес из край в край , на узенький , зарасти лопух просека , - срывать он или оставить ? 
- как можно гриб брезговать ! - звучать в я голос Вероня . 
- это же божий дар ! 
я срыть гриб , он быть каменный крепость , и совать он в карман , уверенный , что он не ломаться . 
это быть гриб - генерал , настоящий предводитель грибной рать , он не мочь расти в одиночка , и надо быть обрыскать хвойный одеяло у подножие близкий ель , но я как-то лениться , и тут совсем отчетливо , слышать не внутренний , а внешний слух , голос , исполненный тот чистый нежность , что беречь я в детство , произнести : - искать , мальчик , ты ныркий ! . . 
я даже оглянуться , но  не вокруг себя , а поверх себя , поверх крона дерево , в который густо и блестяще синеть небо , давно стать пристанище Веронин душа . 
на краткий миг я мелькнуть большой , смуглый , мягкий лицо с темный цыганский глаз в обрамление иссиня-черный - до смерть без сединка , окладной волос . 
и она видеть я , пожилой , совсем белый , но я остаться для она мальчик , доставлять она столько страх , тревога , огорчение , смертный жаление и , наверное , радость тоже , ну хотя бы когда этот мальчик так пронырливо сновать под дерево , выискивать неистраченный глаз маленький , крепкий грибочек под валежник , сухотье игла и палый лист . 
и я послушаться голос - полезть напролом в еловый теснотища и быстро накопать с десяток отличный белый гриб . 
я скинуть рубашка и сложить в она гриб , радоваться , что она быть портить и бурый , несмываемый пятно навсегда остаться в память о голос Вероня , настичь я в лес . 
я пойти далеко . 
так нежданно и властно будить для прошлое , я брести многажды хоженый тропинка , полянка , просека , балка , овражек , руслице пересохнуть ручей , с какой-то почти болезненный чувство счастье узнавать привычный очертание , краска , запах и открывать в они очертание , краска и запах другой , далекий , давний место , ныне поглотить вода . 
как мочь не замечать я прежде , насколько мир , в который я сейчас жить , подобный мир мой детский год ? 
такой вот хвойный , с красный подножие бор найтись сразу за таинственный дача , который мы подвергнуть неудачный налет под водительство бесстрашный атаман ; 
такой же млечный - жемчужный березовый жидняк , перемесить с осинник , вначале свести , а потом разлучить я с очаровать мальчик , спасать забросить дорога . 
на поляна , где я в прошлый год подстрелить вальдшнеп , играть ребенок . 
мальчик в белый панамка держаться в сторона от товарищ ; осторожный , охотничий шаг подкрасться он к бабочка , сидеть на цветок львиный зев , и пытаться накрыть она горстка . 
он быть глупый неуклюжий малолеток , а бабочка - зрелый красавица в всеоружие ум и опыт , она легко и грациозно выпорхнуть из-под маленький ладонь . 
мальчик наморщить лоб , улыбаться застенчиво и рассеянно , и заковылять к другой цветок , стать новый пристанище бабочка , и вновь упустить ловкий летунья . 
мальчик брать свой синь и свой золото от Шурик , человек - рыбка , но в отличие от Шурик этот маленький упрямец казаться крепко заземлить . 
и быть смуглый девочка с безжалостно исцарапать нога , сбить колено , острый лопатка задира - вылитый Галя , и воспитательница , учить ребенок какой-то игра , на мгновение повернуть к я светлый лунность круглый мурин лицо . 
а потом я наткнуться на стадо . 
это случиться в березовый роща на высокий берег ручей . 
сперва я видеть дымок , ровный голубой струйка сочиться из орешник , и у я мелькнуть мысль о лесной пожар , но потом я различить съедобный запах этот дымок и вспомянуть Уча и старый пастух , варить кулеш в прокоптить солдатский котелок . 
я перебраться через ручей с расквасить коровий копыто песчаный бережок , подняться по круча и выйти прямо на стадо , дремать в тень дерево . 
оно быть неправдоподобно тихий , этот стадо ; корова лежать , словно затаиться , что-то опасный веять от их бесшумность . 
не прекращать даже в дрема работа громадный челюсть не рожать и малый звук , но я видеть не раз такой же бесшумный , недвижный стадо на густой - зеленый , влажный берег Серебрянка , почти незримо существовать в заросль осока , камыш и лозин , и так же пугаться зачаровать тихость обычно столь щедро озвучить в каждый жизненный процесс животное . 
я идти далеко через поле и прекрасный , медово благоухать , сыроватый овраг на взгорок , по который простираться на километр великолепный смешанный лес с густой , щедрый подлесок . 
над зарасти просека тот и дело перепархивать дрозд : взрослый обучать полет большой , на крыло , птенец . 
козодой , дразнить я , перелетать с ветка на ветка под самый мой нос . 
с шум пронестись крупный зеленый дятел , пристволиться к старый плакучий береза и сразу задолбить в глубокий морщина свой железный клюв . 
птица вести себя бесстрашно , потому что в этот лесной глухомань редко кто забредать . 
верно , по тот же причина звучать тут так ясно , открыто непуганый голос уйти ; я слышать голос дед и голос свой отец , и слепой ребенок закричать жалостно : " мальчик , куда ты  ? " 
весь лес быть населить голос прошлое , и я впервые с ошеломлять сила ощутить , как много пробыть на этот свет и что прожить - это не разбег для взлет в какой-то будущий , настоящий жизнь , что это уже жизнь , в который все связать : далекий прошлое  с настоящее , а если я сужден будущее , то и оно оказаться нерасторжимо связать с пережить ; 
ничто не проходить бесследно , не зарастать трава забвение , и человеческий душа не кладбище , а святилище , даровать вечный жизнь образ былое . 
быть ли в явь или только сниться я этот странный мальчик , овеять нежность и печаль нездешность , как маленький принц Антуан де Сент-Экзюпери . 
- я знать , что он быть , как быть и булыжный шоссе , зарасти подорожник , лопух , репейник , конский щавель , чайный ромашка ; 
но даже если бы этот мальчик принадлежать сон , он затронуть мой душа неизмеримо сильно много другой человек , чей грубый очевидность не вызывать сомнение . 
часто бывать , что чудо находиться возле мы - протянуть рука и брать , а мы и не подозревать о это ! 
тот день начаться с маленький чудо : оказаться , низинный , сыроватый ольшаник , примыкать с север к дачный ограда , сказочно богатый гриб свинушка . 
гриб стоять в лезвистый осоковатый трава не то что табунок , они сливаться в сплошной изжелта - бурый поле . 
маленький подсвинок с белый подкладка аккуратный круглый шляпка соседствовать с гигант , похожий на вывернуть ветер зонтик , каждый воронка хранить капля росный влага . 
я набивать свинушка рубаха , бегом относить они домой и возвращать в лес . 
помимо гриб , ольшаник кишмя кишеть лягушка ; не раз , протягивать рука к ножка гриб , я касаться противный - холодный тело , мгновенно проскальзывать под палец . 
можно быть подумать , что гриб и лягушка пребывать в некий таинственный связь , обеспечивать они избыточный бытие . 
как и всегда бывать во время счастливый грибной промысел , я становиться все разборчивый : я уже не радовать большой , квелый гриб , я срывать лишь маленький , резиновый - твердый , затем уже среди они я стать выбирать самый ладный и чистенький крепыш . 
этот разборчивый поиск завести я в глубь лес . 
гриб вскоре стать куда мало , затем они вовсе исчезнуть , но я не жалеть о это , пресытить чрезмерность удача . 
я увлечь странствие по незнакомый лес , менять свой облик по мера удаление от дача . 
низина смениться возвышенность , почва под нога крепнуть , и болотный трава уступить место папоротник и хвощ . 
а затем сумеречный , веять сырость и прель ольшаник и вовсе сойти , светло , молочно забелеть береза , жемчужно заяснеть осина , под они шелково натянуться густой , низкий трава , задымиться столб солнечный свет , косо пасть на лес . 
я вытряхнуть гриб из рубашка и надеть она на себя , безнадежно замарать , приятно и остро пахучий от свинушка , и двинуться далеко . 
радостный - тревожный чувство владеть я : я знать , что уйти не так уж далеко и все же куда сильно отрыться от дом , чем если бы забрести в последний даль по знакомый , проторить тропка . 
загадочный быть этот светлый , чистый березовый и осиновый лесок , выкроить себя немалый площадь посреди ольшаник . 
ведь ни береза , ни осина не иметь выход в простор . 
я хорошо знать окрестность : и со сторона дмитровский шоссе , и со сторона наш дача , и со сторона кочкастый болото , тянуться за горизонт , лесной опушка быть сплошь ольховый . 
чем далеко я идти , тем плотно расти дерево , узкий прозор между они забить валежник , трава подняться , стать в пол мой рост , а стройный розовый , похожий на свеча цветы вознестись куда высоко мой голова , и все трудный пробираться вперед , и чуть посмеркаться , потому что дымный - голубой столб не мочь пробиться сквозь теснотища купа . 
и тут я набрести на этот мальчик , и свершиться главный чудо день . 
небольшой , худенький , с узкий лицо , загородить круглый очки в толстый черепаховый оправа , он полоть , словно огородный гряда , невесть откуда браться тут , густо зарасти булыжный шоссе . 
он уже расчистить довольно широкий полоса , и там плотно , крепко круглиться сероватый в просинь и розоватость лобастый булыжник , а дальше шоссе теряться в густой поросль сорняк . 
мальчик не только полоть шоссе , он укреплять он по край , вколачивать самодельный трамбовка булыжник в гнездо . 
- здравствовать , - сказать он , обернуться и доброжелательно глядеть на я большой коричневый глаз из-за круглый плоский стекло оконный прозрачность . 
- здравствовать , - отозваться я . 
- зачем ты носить очки ? 
у ты же простой стекло . 
- от пыль . 
когда ветреный , дорога пылить , а у я конъюнктивит , - пояснить он с гордость . 
- а что это за дорога ? 
я никогда она раньше не видеть . 
- не знать … 
ты не хотеть я помочь ? 
я пожать плечо и , нагнуться , выдрать куст чертополох с темно-красный цветы и цепкий шипик . 
затем я потащить какой-то длинный растение с сухой темный коробочка семенник , будто наполнить вата . 
растение не поддаваться , вцепиться в земля длиннющий волосяной - тонкий корень . 
я изрезывать ладонь , пока , наконец , выдрать он из земля . 
да , это быть работка ! 
недаром же у очкастый мальчик рука быть в кровяной ссадина . 
мой пыл разом угаснуть . 
- слушать , а зачем ты это нужный ! - спросить я . 
- ты же видеть , дорога зарасти , - он говорить , стоять на колено , и щепка выковыривать из земля какой-то корень . 
- надо она расчистить . 
- а зачем ! - упорствовать я . 
- ну как же ! 
- у он быть вежливый , мягкий и терпеливый голос . 
- цветы и трава свой корень разрушать дорога . 
раньше булыжник лежать к булыжник , а теперь , видеть , какой щель ! . . 
- я  не о то ! . . 
зачем надо , чтобы она не разрушаться ? 
он осторожно , за дужка , снять очки , он хотеться хорошо рассмотреть человек , задавать такой несуразный вопрос , а припылиться стекло только мешать . 
его не защитить очки глаз оказаться в еле приметный красный обвод , будто кто-то - провести по веко тонкий кисточка . 
видимо , это он и называть так звучно : " конъюнктивит " . 
- если дорога разрушиться , она исчезнуть , и никто не узнавать даже , что тут быть дорога . 
- ну и черт с она ! 
- она все равный никуда не вести ! 
- весь дорога куда-нибудь вести , - сказать он с кроткий убежденность и , водворить очки назад , приняться за работа . 
- посудить сам , разве стать бы она строить , если бы она никуда не вести ? 
- но раз она забросить , значит , она не нужный ? 
он задуматься , чуть перекосить худенький лицо , и даже перестать выдергивать цветы и травинка , в его коричневый глаз появиться боль - так трудный вложить в чужой душа самый простой и очевидный истина ! 
- разве мы знать , почему дорога забросить ? 
а мочь быть , кто-то - на другой конец тоже пробовать она расчистить ? 
кто-то - идти я навстречу , и мы встретиться . 
нельзя дорога зарастать , - сказать он твердо . 
- я обязательно она расчистить . 
- у ты не хватить сила . 
- у я один - нет  . 
но кто-то идти я навстречу и , мочь быть , пройти уже пол путь … 
